Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il professor Giuliano Amato, Ministro degli
interni.
Ministro, il caso Welby, come si possono affrontare, anche dal punto di vista legislativo secondo
lei, questi dilemmi etici?
E che cosa ne pensa dell'intervento di qualche giorno fa del Cardinal Martini?
Questi dilemmi etici vanno affrontati semplificando una discussione che è stata spaventosamente
complicata attraverso miriadi di distinguo, che a mio avviso servono in realtà a chi
sostiene che nulla deve essere consentito, ovvero a chi sostiene che tutto deve essere
consentito.
Il Cardinal Martini per parte sua ha contribuito a rendere chiare l'una nei confronti dell'altra
le situazioni sulle quali un intervento è possibile e non è il medesimo intervento
per ciascuna.
Qualunque cosa si dica, il diritto di un paziente che sia compost sui, come si dice
in latino, cioè che sia nel possesso delle sue facoltà intellettuali, di sottostare
o non sottostare ad una cura è un diritto che nessuno può disconoscere.
Devo dire che lo stesso Monsignor Sgreccia, per chi ha letto il suo intervento sul Corriere
della Sera di qualche giorno fa, dopo quello del Cardinale Martini, finisce su questo punto
per uscire un po' lateralmente senza poter negare che il diritto della persona ad accettare
non accettare la cura esiste, perché lui dice che il medico si deve adoprare per convincere
la persona e questo secondo me lo deve fare, anche Chaplin in Limelight convince che gli
uccellini continuano a cantare, che la vita è una splendida cosa, che non c'è ragione
di lasciarla. Il medico se ha gli argomenti li deve usare, però alla fine, se il paziente
non si convince, lo stesso Monsignor Sgreccia arriva a concludere che il massimo che il
medico può fare è rivolgersi ad un'autorità competente che però non esiste, ovvero lasciare
ad altri la responsabilità di quel paziente. Questo diritto c'è. Welby era un paziente
nel totale possesso delle sue facoltà mentali e nel suo caso si trattava di esercizio del
diritto di rifiutare comunque un trattamento. Qui, a prescindere da accanimenti terapeutici
o d'altro, era il suo diritto di rifiutare un trattamento, diritto che fu riconosciuto
mesi fa a delle persone che rifiutarono l'amputazione della gamba per sottrarsi
alla cancrena e che così rimasero preda della cancrena e che per ragioni che non riesco a capire
quali fossero, salvo quelle della sua invalidità complessiva ormai intervenuta ma non nelle capacità
intellettive, non si voleva riconoscere a Welby. Questo caso è diverso da quello della eutanasia
e qui è inutile che si faccia il dottor Zottile. Lo dico io che sono il capostipite della categoria.
L'eutanasia può avvenire in modi diversi ma è comunque il provocare una morte che altrimenti
non avrebbe luogo a fronte di una vita che potrebbe ancora continuare. L'eutanasia è diversa dal rifiuto
del trattamento. Ecco vorrei che i dottori sottili si sforzassero di creare la linea divisoria. La
distinto è il caso dell'accanimento terapeutico che per definizione riguarda la sottoposizione
a trattamenti sanitari di persone che non sono in grado di decidere loro se lo vogliono o non
lo vogliono perché fino a quando io sono in grado di decidere che voglio o non voglio il
trattamento dipende dalla mia volontà che si tratti di accanimento o di non accanimento.
L'accanimento terapeutico è quello che interviene nei confronti di chi non ha le capacità intellettive
per esercitare il proprio diritto ed è definito come giustamente ha detto il Cardinale Martini come
quel trattamento che mantiene artificialmente una vita che altrimenti non ci sarebbe. Questo è
l'accanimento quando fa funzionare artificialmente un organismo che non è più in grado di funzionare
da solo. Qui ci vuole il testamento biologico. Qui la questione si risolve, qui ci arriviamo per
quanto riguarda la scelta della persona col testamento biologico ma per ora mi fermo sulla
liceità morale diciamo. La liceità morale Cardinal Martini ha detto con parole semplici quando non
ci sono più ragionevoli speranze di vita. Qual è il senso di questa vita artificiale? Il professor
a mio avviso un cattolico che ricorda i cattolici che uno dei principi morali che io stesso
condivido fatti valere in questi anni di eccesso di tecnica dalla religione è non possiamo essere
schiavi della tecnica. C'è un limite a ciò che è tecnicamente fattibile che va riconosciuto anche
dalla scienza. Non può la scienza diventare padrona della vita. Ci siamo anche noi con la
nostra dignità, con la nostra etica che dobbiamo concorrere a stabilire il confine. Ebbene,
osserva giustamente reale, non si varca questo confine quando si consente alla tecnica di
illuderci nel mantenere una vita che non c'è più. Non è l'inno alla macchina, non è in questi
casi un'intera collettività che sta intorno al vello d'oro. Non è un po' pagano. No, non è pagano,
è pagano, diventa pagano, certo, perché appunto prenda il caso di qualcuno che non è più compost
sui e non è in grado di decidere che è nella condizione fisica di Welby. I suoi polmoni non
sono più in grado di respirare. C'è una macchina che si alza e si abbassa, che alza ed abbassa anche
la sua carne, la sua pelle e Welby che è compost sui sente solo il dolore di questo, naturalmente
anche la respirazione. Se quella macchina si ferma la respirazione non c'è più, ma questo è il vello
d'oro. Quella vita ha cessato di esserci se non c'è vita intellettiva, se non c'è vita intellettiva.
Nel caso di Welby c'è vita intellettiva ed è lui che decide perché ha il diritto di decidere non
voglio più stare prigioniero di questa macchina, anche se questa mi permette di pensare, anche se
quindi io che parlo con Welby ho diritto e dovere di dirgli sei sicuro di voler rinunciare a questa
possibilità che hai di pensare, ma non posso andare oltre la domanda perché la risposta aspetta
lui, ma se non c'è neanche la possibilità di risposta perché c'è lo stato vegetativo, qui
è chiaramente accanimento terapeutico. Il problema del che cosa posso fare io per evitare di essere
mantenuto in vita se mi trovo in quella condizione è il problema che noi dobbiamo risolvere attraverso
il testamento biologico perché ne vade la nostra dignità. Se io ritengo che la mia dignità di
essere umano venga cancellata dall'essere prigioniero del vello d'oro, ebbè deve essere
riconosciuto il mio diritto di anticipare con una mia dichiarazione di volontà quel possibile evento
per dire sin d'ora al medico se quello dovesse capitarmi tu staccami o non mi costringere a
quel tipo di vita se io a quel punto non sarò in grado più di deciderlo da solo. Il senso del
testamento biologico è questo, va limitato a questo, non bisogna farlo arrivare all'eutanasia,
io ho un rimprovero da fare ai radicali a proposito del caso Welby perché se chi gli ha negato la
funzione religiosa dopo la morte, ha negato i principi cardine della sua religione perché
ha usato Welby come un mezzo e non lo ha considerato un fine, la stessa cosa ha fatto chi ha organizzato
attorno a lui una campagna che ha finito per essere campagna a favore dell'eutanasia, si è
parlato dell'eutanasia, si è profittato del caso Welby per tentare di sondare la possibilità non
solo di vedere riconosciuto il diritto del paziente a rifiutare il trattamento ma...
i radicali hanno sempre teso bene a differenziare la questione. Lo so, però c'è stato un allargamento,
c'è stato un allargamento, se si torna ai dibattiti di quei giorni... Vorrei dire che qualcuno che
non voleva prendere coscienza del problema del caso Welby semmai ha cercato di allargare in modo
Può darsi, non sono qui in questo momento, dico che in quella campagna che c'è stato è entrato molto,
non mi permetto allora di dire per responsabilità specifica di chi, anche il tema dell'eutanasia,
ecco il tema dell'eutanasia va distinto, va distinto perché io laico condivido il principio
delle religioni, della fondamentale distinzione tra il creator e il creato. Noi non possiamo
disporre della vita. Credo che tutta la campagna sulla pena di morte, contro la pena di morte,
sia fondata esattamente su questo principio. Io la sostengo, visto che parliamo in chiave religiosa
totocorde, la sostengo con tutto il cuore, ma proprio perché scaturisce da questo principio,
i principi non si possono affettare. Una piccola parentesi, proprio sulla campagna per la pena di
morte, ma il governo italiano sta facendo tutto quello che può e che deve su questo fronte secondo
lei? Secondo me lo sta facendo, le campagne a volte merita farle anche se si sa che non necessariamente
arrivano in porto perché lasciano comunque una traccia nella storia. Realisticamente per chi
conosca l'Europa è realistico pensare che, quando anche noi tirassimo il gruppo come il
migliore dei nostri ciclisti, non è detto che tutto il gruppo ci venga dietro. Continuiamo con il
discorso. Mi pare di capire però che il Cardinal Ruini, quando è intervenuto come Presidente della
CEI, ha detto una posizione diversa, delle cose diverse da quelle del Cardinal Martini. Questo è
indiscutibile, che lì vi sono delle posizioni diverse. Io penso che il Cardinale Martini non
sia soltanto un illustre e ormai anziano prelato a cui si riconosce una inusuale libertà di pensiero.
Il Cardinale Martini è una persona che ragiona, come ha sempre ragionato, con la sua fede e con la
sua testa e nel quale fede e ragione hanno sempre cercato di trovare un punto di incontro, ma non
credo che parli solo per sé. Ancora esiste la chiesa del concilio? Secondo me ancora esiste e molti
che tacciano credo si riconoscano nella sua posizione. Può essere un'intorlocutrice allora
questa chiesa del concilio anche per le posizioni del mondo laico? Non può non esserlo e lo è. Non
sono tra quei laici i quali pensano che l'etica per essere tale deve essere senza Dio, e sto
citando un titolo recente. Io sono convinto che nelle religioni ci sono fondamenti di principi
etici di cui l'intera società ha motivo di avvalersi e che arrivano a essere riconoscibili
come tali con punti di incontro che a volte vanno trovati anche dai laici, cioè non sono
affatto convinto che etica laica ed etica religiosa sono come il diavolo e l'acqua santa. Senta
professor Amato, coppie di fatto, ma ora ci sta questo dibattito fra poco tra l'altro ci sarà
il dibattito anche alla camera. Lei come la vede la questione? No insomma da quel che leggo per ora
leggo anche troppo, nonostante la mia parsimonia nella lettura dei giornali devo ammettere che
di bocche aperte su ipax ce ne è anche troppe e quindi siamo inondati da dichiarazioni che sono
tutte quasi tutte pregiudiziali. In genere da chi è contrario devo dire la verità. In genere da chi è
contrario dice io sono contrario a creare una parafamiglia, io sono contrario a che si
conosca uno status di famiglia di serie B che poi finisce per degradare anche l'altro. Signore mio
Dio, io devo dire che anch'io sono contrario e moltissimi nel centrosinistra sono contrari,
quindi è inutile che continuiamo a dire, e guardiamo le carte, il programma dell'unione
prevede, ed è quello che credo si stia facendo, non di riconoscere lo status di coppia di fatto,
ma di riconoscere i diritti oggi non riconosciuti con conseguenti situazioni di ingiustizia e di
sofferenza di esseri umani a coloro che sono partecipi di coppia di fatto. Questo è il programma. Si
va a fare un discorso concreto sulle norme concrete. Facendo un discorso concreto sulle
norme concrete, quindi io per ora mi fermo quasi, come le norme concrete ancora non sono uscite,
io aggiungere alle tante una dichiarazione sul mio essere favorevole o contrario ad una cosa
che in nessun caso è quella che dovrebbe uscire in queste settimane lo trovo perfettamente in.
Il Presidente della Repubblica proprio ieri ha detto bisogna dialogare con la Chiesa,
ma con la Chiesa di Martini, con la Chiesa di Ruini o con quella di Ratzinger viene da chiedere?
Va beh insomma, ma quante domande indiscrete viene facendo, bisogna dialogare con la Chiesa
e in un tema del genere l'interlocutore naturale è ovviamente la conferenza episcopale che raccoglie
i vescovi italiani e il cui Presidente pro tempore disse mesi fa che non era che era
contrario al riconoscimento di uno status paramatrimoniale per le coppie di fatto ma
non al riconoscimento di diritti e all'eliminazione di sofferenze e di ingiustizie. Io sono fermo a
quello che disse e ritengo che una soluzione possa essere trovata tenendo conto di quello che gli disse.
Presidente, lei ha parlato anche della campagna contro la pena di morte, l'azione politica a livello transnazionale
è sempre più importante nel mondo d'oggi, quindi per esempio soggetti come il Partito Radicale Transnazionale
sono assolutamente decisivi?
Sì, direi di sì, la campagna per la pena di morte è uno di quei classici temi che mettono in evidenza
quanto siano non utili ma fondamentali i partiti transnazionali, infatti io che non attribuisco solo meriti ai radicali
di cui dovrebbero stare attenti perché quando di qualcuno si parla dicendo se non ci fosse dovrebbe essere inventato
c'è qualcosa che non va, stai diventando il monumento di te stesso, stai perdendo autenticità e freschezza
ma per santo iddio qualcosa di sbagliato lo devi pur fare per essere umano, no?
Allora io non faccio solo l'odia ai radicali ma questa è una delle cose giuste che da tempo con intuizione lungimirante
i radicali hanno fatto di creare un tessuto di politica sovranazionale per questioni che esistono
anche nelle nostre mura domestiche, che entrano nelle nostre mura domestiche e che si risolvono solo su scala sovranazionale
Ma perché allora si capisce così tanto poco con la necessità di un partito transnazionale?
Perché insomma legga l'ultimo libro di Douglas North che scrive libri sempre con titoli assolutamente difficili da ricordare
titoli di tre righe, lui è quel grande storico dell'economia premio nobel anni fa
che ha sempre scritto sul rapporto tra che cosa spiega il cambiamento, che cosa spiega il declino
che cosa spiega la crescita e la non crescita no?
Lui è affascinato dai casi della storia nei quali ci sono stati paesi o continenti che sono arrivati al proprio suicidio
che magari il suicidio nella storia dura qualche secolo poi c'è la risurrezione in effetti si sparisce per qua
E lì è la resistenza dell'esistente davanti al futuro
La resistenza dell'esistente davanti al futuro può rappresentare una condanna a morte a volte
Figuriamoci, pensi alla tematica ambientale, noi stiamo correndo verso la distruzione di questo pianeta
Ma quanti sono quelli che in inglese si chiamano i vesti d'interesse che si opporranno a che questo noi lo evitiamo?
Tutta la vicenda del partito democratico, un altro nascituro dal difficile travaglio
Nascituro o un aborto Presidente?
Nascituro, a parte il fatto che lei sa che io sono molto restrittivo in tema di aborto
Io escludo totalmente in questo caso
Però è legata alla dimensione transnazionale del medesimo
E quindi la difficoltà che si ha a reimpostare vecchie famiglie politiche secondo i moduli del futuro
Ora i radicali da questo punto di vista si sono messi sull'onda giusta già da tempo
Sono stati precursori
E la loro presenza su questo terreno è stata molto utile perché diversi sì di stati nazionali al no alla pena di morte
Sono stati in grado di procurarli attraverso questo contesto