Iniziative che si vanno a realizzare nel tempo, non sono state realizzate tutto lo stesso
giorno, perché si realizzano nel tempo attraverso una serie di meccanismi che vanno dalla progettazione
al finanziamento, alla realizzazione, come la stessa presenza sul territorio del personale
che attraversa anche una fase non soltanto di selezione del personale ma anche di formazione.
Noi abbiamo ricevuto già alcuni condincenti di personale che non sono schierati in campo
perché stanno nelle aurea a studiare, perché è importante realizzare bene i loro oggetti.
Quindi anche sul patto è stato verificato lo stato positivo di avanzamento, sono state
individuate delle criticità, sono state date delle direttive per superare queste criticità.
Io credo signor Ministro che il mio compito sia finito. Adesso la parola a lei.
Giusto per trasformare in numeri alcune cose, io sono rimasto impressionato quando la droga
diceva giustamente il Prefetto, noi abbiamo avuto alcuni dei partecipanti che ci hanno
dato numeri relativi all'intera regione, quindi per la droga il Questore di Napoli ci ha dato
il dato di una tonnellata sequestrata che era di cocaina. Non è detto che fosse destinata
tutta la regione, però se in una sola regione si è sequestrata una tonnellata vuol dire che
non è stata sequestrata nel nostro Paese. E io torno a dire non potete chiedere, non voi,
dico parlo in genere, alle forze dell'ordine di contrastare il traffico di droga se c'è
una domanda che viene, quale aggregato statistico devo usare, dalle famiglie, dagli italiani
adulti, dagli italiani giovani adulti. La nostra collettività tra le tante domande che esprime,
esprime una domanda di cocaina così spaventosa. Questo è uno dei terreni su cui capite come
l'azione di contrasto della criminalità si intrecci con altre azioni che sono pubbliche
private evidentemente, che non è che sono soltanto pubbiche, che sono pubbiche private
sulle quali è bene che si rifletta. La diffusione della cocaina è poi una delle attività che
provocano più tensioni, più conflitti, eppure trova un retroterro così ampio. L'aumento del 5% degli arresti,
se voi lo traducete in numeri a quanto ci è stato detto, nell'ultimo trimestre dell'anno in numeri
è mille arresti in flagranza in più rispetto all'ultimo trimestre del 2005. Non sono pochi,
mille in più, un totale di oltre 16.000 arresti in flagranza. Ora io capisco che è giusta la domanda
che è sempre in qualche modo inappagata di vedere di più le forze dell'ordine sulla strada, è sempre
inappagata perché ogni volta che viene commesso un delitto e interveniamo dopo che è stato commesso,
se io fossi la vittima o il cittadino che è lì, direi subito perché la polizia non era qua per
venirlo? Certo, io vi devo una risposta a questa domanda. Però se ci sono stati la bellezza di 16.900
arresti in flagranza nella regione vuol dire che 16.900 volte in cui veniva commesso un reato,
le forze dell'ordine erano lì e hanno potuto prendere in flagranza l'autore. Ecco, come diceva
il presidente Bassolino mentre chiacchieravamo fra di noi, molte cose vanno fatte ma cerchiamo
di prendere i passi che stiamo facendo come viatico di un miglioramento che è in corso perché questo
vuol dire che qualcosa intanto stiamo già facendo. Ecco, volevo solo segnalarvi questi numeri. Siamo
rimasti molto molto colpiti da tutta la vicenda delle discariche. Ecco, qui ci ha impressionato
la capacità della criminalità per parte sua di ignorare bellamente i nostri confini amministrativi
e di muoversi in chiave intercomunale interprovinciale. Caserta e Napoli sono una
cosa sola per quanto riguarda la criminalità organizzata, poi altre province hanno di più le
loro specificità e noi siamo prigionieri ai fini di una cosa così cruciale come l'organizzazione
del smaltimento dei rifiuti delle nostre circoscrizioni locali. Qui bisogna assolutamente
superare questo, metterci tutti in condizioni di superare i localismi e questo voi potete fare
molto. Voi potete fare molto, io lo notavo, se entra in circolazione l'idea che in una data
provincia si sta installando la discarica regionale giustamente nasce una reazione delle
comunità locali che dicono ma noi non vogliamo essere i beneficiari unici di una discarica che
riguarda l'intera regione. Poi uno va a vedere di che si tratta, qui non c'è nessuno che abbia
intenzione di mettere su da nessuna parte una discarica regionale, ma la discussione che si sta
facendo è una discussione che riguarda la possibilità intanto di sistemare e quindi di
disporre di rifiuti che stanno in questo momento in depositi al chiuso di poterli eliminare in
attesa che ciascuno abbia la sua e questo è un fatto puramente transitorio, questo è un
fatto puramente transitorio. Se col global warming nel giro di un mese le temperature si alzano e
questi rifiuti e esplodono con aria fetida nei depositi in cui sono, con questo colpisce tutti
e dopo ci si lamenta. A ridurre le resistenze già basta il non parlare perché è parlarne in
modo inappropriato di discarica regionale. Basta finito se non parlo solo io. Domande,
ecco sì, bisogna che il microfono passi di là.
Si fondamentalmente la criticità più importante rispetto alle aspettative dell'inizio perché
poi è una criticità che non significa che non si fa ma che ci richiederà più tempo e quella
riguarda la depositeria per i motorini nella quale lui può parlare con più cognizione di
causa il sindaco. Il progetto esecutivo è completato soltanto che ci sia accorti che per
la realizzazione non si riesce a farla tutta nel tempo previsto ma si va avanti per stati
di avanzamento. Sì, molto semplicemente e non venga ancora il problema depositeria come appunto
una circostanza inveniente rispetto al piano. Noi avevamo fatto un primo esame del territorio
che non aveva evidenziato alcune circostanze. La circostanza principale è quella di un sistema
cognario sotto l'espiasso che è stato individuato che va in qualche modo ripreso. Tanto è vero che
per esempio il progetto esecutivo è passato da un costo iniziale di 700 mila euro a un costo
di 1 milione e 704 mila euro quindi occorre un milione di più. Naturalmente per rifare le
fogne è ancora un momentino di tempo in più che stendere l'asfalto però noi cosa abbiamo fatto?
Abbiamo praticamente deciso di andare avanti per stati cioè la parte del territorio che non è
coperta d'asfalto appunto a partire da lunedì sarà trattata e credo ne parlavamo anche ieri
con il mattino proprio nel giro di una settimana 7-8 giorni consegnata e quindi può cominciare a
partire la depositeria. L'altra parte per la quale occorrono i lavori sulle fogne sarà consegnata
dopo successivamente adesso non le so dire tra tre settimane tra un mese ma intanto la depositeria
va avanti. È già stato individuato il soggetto gestore che è Napoli Park quindi Napoli Park
si inseria subito è già stato d'accordo con la protezione civile preso anche un altro accordo
siccome lì c'è un casolare che deve servire come punto di appoggio per gli uffici e i lavori di
ristrutturazione del casolare sono un po' più lunghi per questo allora immediatamente a partire
da lunedì venturo la protezione civile dislocherà un prefabricato riscaldato e con aria condizionata
in modo che anche gli uffici possono partire quindi è un intoppo ma un intoppo superabile
e
c'è i sindici con le fasce tricolore, i vescovi che non hanno fasce, ma anzi c'è anche la fascia russa e le altre cose che andavano in giro.
qui c'è un problema, in questo senso secondo me non sono fatti dei passi in avanti, perché a questo punto se la cultura è dimostrata e la presenza successiva alla cultura possa essere stata incisiva e costante, forse qualche risultato di più lo avremmo raggiunto.
perché invece si continua le persone che si straggono per strada, a serbia adesso, che io conosco bene nella località, ci sono i siti, le ferrovie, poi si sfogliano anche altre cose, chi sfilava viene implicato in traffici, perché poi le storie hanno i loro nomi, i loro cognomi.
quindi io dico che a questo punto, non lui, noi possiamo aiutarli.
il suo intervento è stato ineccepibile, è vero, perché c'è qualcosa che noi possiamo fare e ne ha preso atto, quindi se ne ha preso atto vuol dire che questo aiuto già lei è disponibile a darlo, però aiutati che Dio ti aiuta, non basterebbe certo questo, perché lei dice anche se noi non scriviamo mai di scarica regionale la gente si stende per terra lo stesso.
io dico può darsi che se ne stenda qualcuno di meno e che nella necessaria discussione che ci deve essere, perché queste cose vanno fatte parlando con la gente, non ci possono fare arrivando mano militari, però parlando con la gente c'è un argomento di meno che può essere usato per giustificare lo stendezzi in terra.
perché alla fine sa in una democrazia le cose si fanno perché ci si convince che vanno fatte, allora si toglie un argomento, si dice questo è una cosa di valore puramente temporaneo che serve comunque a tutti quanti, poi tu ti fai il tuo termo valorizzatore.
Ad Ascerra si fa il suo termo valorizzatore, ogni provincia avrà il suo e quindi, perché qui tutto si drammatizza perché siamo nel napoletano insomma, più c'è questa infiltrazione criminale che lei giustamente dice perché c'è chi si sdraia per terra in buona fede, c'è chi ci si sdraia per altre ragioni, questo è verissimo.
Però il fenomeno c'è ovunque, io l'ho vissuto e continuo a viverlo da parlamentare mare in mano a Scarlino, ma lì il punto chiave, io ho notato, per questo mi ha colpito questa cosa del regionale, il punto chiave è che lì la comunità locale che è quella di Forlonica non accetta di diventare la discarica dell'intera regione o dell'intero paese.
Se si percepisce che a ciascuno il suo, anche il suo pattume come lo chiamiamo in Toscana, diventa più facile convincere la gente, è tutto qua.
Dario del Porto Repubblico, buonasera. Avete parlato di cattura dei lati tanti anche come esperienza che il Prefetto Panza ha fatto da molti anni e individuato da questo punto di vista delle nuove strategie, i limiti che ovviamente ce ne potete riferire.
E' difficile, ci è giunta la notizia che era stato arrestato Graziano che è tra i lati tanti storici, i dati che ci ha fornito il generale Mottola è che quest'anno sono stati 116, erano 115 fino a stamattina e ora sono diventati 116.
Quindi il lavoro c'è e a questo lavoro sta molto servendo una parte, lo sapete, alla quale tengo molto del piano di Napoli, che è quella di entrare nelle zone già a sovranità camorristica.
Insomma rompendo i lucchetti, eliminando le protezioni, riaprendo il quartiere, mettendo le mani sui computer che ci sono, interrompendo e disattivando i circuiti, video ed altro e a quel punto mettendosi in condizioni anche di avere informazioni non marginali
per questa stessa attività, quindi non a caso quelli erano i santuari, anche i lati tanti possono avvalersene per nascondersi.
Prima ascoltavo il dato di una tonnellata di cocaina sequestrata, dove esce questo dato? Se è il complesso o solo la regione?
No, è la regione, è il dato della regione. Tutto l'anno.
La regione non è piccola, un anno è fatto di 365 giorni, ma porca miseria una tonnellata è tanto lo stesso, mi impressiona lo stesso, anche perché in genere viene portata in giro in piccole quantità, anche chi la porta.
Il tempo fa, sempre in Toscana, ci fu il giorno di gloria della guardia di finanza di Prato, mi ricordo, perché avevano beccato 22 kg sotto il tappetino di una macchina, mia grande gioia di amico dei cani, perché un cucciolo,
per le sue prime esperienze di finanziere, così casualmente ha cominciato a scodinzolare freneticamente accanto a questa macchina. Questo è stato considerato un carico grosso, eccezionale che qualcuno porti con sé 22 kg, quindi un'insiemistica che raggiunge una tonnellata è davvero un numero impressionante.
Ministro Matto da Canaleon, tu senti colterà di Montecargo, la videosorveglianza e i sistemi che dovevano essere montati con il supporto anche economico, insomma di Stato ed antilocale, a che punto si è?
Che è quella che abbiamo diversi sistemi in atto e li dobbiamo coordinare. E' uno dei settori, devo dire, più soddisfacenti, questo qua, che sta dimostrando la sua efficacia proprio perché sta permettendo alle sale operative
di detettare con assoluta rapidità e immediatezza non soltanto il compimento del reato, ma addirittura la possibilità che venga commesso intercettando attraverso la sala operativa l'automobile rubata, che in genere circola allo scopo di essere utilizzata per commettere reati.
L'abbiamo ormai molto avanti su Napoli e Provincia e qui c'è un coordinamento molto buono tra Provincia in quanto ente, non in quanto circoscrizione territoriale, geografica, comune e noi.
A livello regionale si sta facendo per esempio la connessione tra la Salerno-Reggio Calabria e la città di Salerno, che è assolutamente fondamentale per ovvie ragioni, inutile che sprechi parole.
Infatti nella tabellina che ci ha dato il Prefetto è indicata, e a me questo ha fatto quasi piacere, criticità, che vuol dire, ripeto, problema da risolvere, le varie videosorveglianze vanno coordinate.
Io non avrei davanti questa criticità se non avessi già le videosorveglianze in atto.
Come diceva il viceministro Minniti, la stiamo valutando provincialmente, non regionalmente, perché poi diventa un po' mostruosa.
Però nessuno impedisce ai comuni o ad un certo numero di comuni di convenire tra di loro che il conferimento dei loro appalti e quindi le loro gare avviene avvalendosi di un unico, chiamiamo l'ufficio, che è la stazione appaltante.
Per cui le gare relative a Napoli, a Giuliano, ad altri comuni si fanno, questo che cosa fa? Che effetto produce? Rafforza evidentemente le singole amministrazioni e rende tutto più trasparente.
Perché qui si tocca questo nodo delicato sul quale noi stiamo lavorando, del rapporto tra organi elettivi e apparati rispetto all'infiltrazione mafiosa.
È indiscutibile che ci sono delle situazioni nelle quali gli organi elettivi, che sono stati eletti puliti e con un mandato antica morga, alle prese con un apparato infiltrato possono cedere, non perché sono collusivi, ma perché sono più deboli, perché non riescono a rimuovere l'apparato.
Io li vedo quotidianamente i rapporti dei cosiddetti accessi promossi dai prefetti e vedo in più casi situazioni di organi elettivi che hanno, comincia per dirle, arriva il nuovo sindaco e vede che un dato servizio, i rifiuti o un'altra cosa, è da anni affidato ad una società cooperativa.
Il nome cooperativa, Dio lo benedica, a volte è costretto a nascondere impudicizie che non meriterebbe, però capita che queste impudicizie si nascondano sotto quel nome.
Allora dice, sapete com'è, ora si mette a gara, allora comincia che il giorno dopo trova le ruote bucate, tre giorni dopo, dopo che ha cambiato le ruote trova la macchina bruciata, poi incontra qualcuno che apprezza la bellezza dei suoi bambini che vanno a scuola nella terza elementare del paese, eccetera eccetera.
Al quarto mese rinuncia alla gara.
Allora io a quel punto, oggi come oggi, che cosa devo fare? Devo sciogliere quel consiglio comunale e fare leggere un'altra, magari brava persona come quella lì, magari devo sperare che gli elettori eleggano un novantenne che non ha più figli minori, che dice a me che mi prega, no, una democrazia non può funzionare così.
Allora c'è un problema ampio di rafforzare nei confronti di amministrazioni infiltrate, i rafforzamenti possono essere diversi, uno può essere la stazione appartante unica, mettiamola così per inquadrare.
Ministro, Massimo Ravele della RAI, buonasera. Oltre ovviamente abbiamo parlato tutto di altre eschi sequenzi, una lotta efficace veramente alla criminalità e quella di anche colpiti, molto più efficace con i patrimoni legati, c'è il secondo livello appunto della criminalità.
E poi per una ricadrazione di contrasto è necessaria una direzione di marcia unicoca, a volte si più scusa, magari su una teologia diversa, cioè più uomini e mezzi, chi preferisce un servizio di rilevare l'intelligence e altre forme di contrasto alla criminalità. Invece il piano, qual'è la direzione principale che prevede per questo contrasto alla criminalità?
Guardi, io le posso dire che noi, una cosa le posso dire, che ci siamo convinti che rispetto alle misure di prevenzione personali, diciamo, che limitano la libertà di circolazione delle persone, oggi utilizzando ancora queste misure per l'utilità che possono avere,
quindi bisogna molto concentrarsi sulle misure di prevenzione patrimoniale e quindi lavorarci nel senso di migliorarle sul piano normativo, nel senso di consentire sul sequestro, prima ancora che sulla confisca che si producano già determinati effetti,
nei limiti consentiti dall'ordinamento, nella convinzione che privare un capoclan di un picciotto gli provoca un dispiacere, privarlo dei soldi e del patrimonio gliene provoca uno più grosso,
e non solo gli provoca un dispiacere ma lo tarpa anche nella sua capacità di organizzare il futuro perché sostituire un picciotto è più facile che sostituire un patrimonio sequestrato.
Quindi noi attribuiamo un'importanza centrale a questo e questa è la ragione per cui noi qui abbiamo sempre, oltre che a polizia e carabinieri, la guardia di finanza, che non viene qui allo scopo di accertare l'evasione fiscale soltanto,
ma viene proprio in funzione prevalente di questa sua specialità che la rende il corpo più idoneo a fare questa azione.
Nel detto questo la strategia implica l'uso di tutti gli strumenti, anche perché non avrebbe senso, che mi interessa meno l'attività investigativa e più la misura patrimoniale,
perché senza l'attività investigativa io la misura patrimoniale dove la attacco, come riesco ad applicarla, né il controllo del territorio mi interessa di meno,
perché poi io devo anche preoccuparmi del fatto che c'è chi porta il cane la sera a spasso e ha il diritto di rientrare in casa sano e col cane sano.
Ministro, sono Marco Martoni alla TN Cronos, le faccio una domanda semplice e semplice.
Lei, rispetto ai primi dati dell'annamento del patto, si può definire soddisfatto di come stanno andando le cose, si poteva fare di più o va bene così?
Io mi definisco soddisfatto perché percepisco che è cambiato il clima, che c'è la percezione che c'è un'azione continua che pezzo dopo pezzo sta smontando situazioni di relativa impunità.
Naturalmente non mi azzardo a dire la percezione che i napoletani hanno della sicurezza e migliorata perché questo me lo devono dire loro, non lo devo dire io.
Io spero che possa questo essere ma mi rendo conto che la percezione è l'ultima a cambiare per ovvie ragioni perché fino a quando esiste la criminalità le vittime della criminalità hanno tutte le ragioni per dire per me non è cambiato niente in effetti.
No, però noi continuiamo a lavorare con grande fiducia sapendo che questo è un lavoro veramente di lungo periodo e sapendo quello che non dobbiamo dimenticare,
perché le gambe alla criminalità le taglia l'ingranare ad autoregime di una vita economica, di aspettative di ruolo sociale che sono quelle di una città che...