per avere poi eventuali governativi. La questione è molto complessa, ma la risposta a questo
problema tocca all'autore e tocca a Giuliana Marte. Una riflessione su questo problema,
diciamo così, tocca all'autore e la risposta invece a Giuliana Marte.
Mi scuso di nuovo per il ritardo, mi dispiace perché poi di questo libro,
io sono il padrino, non in senso matrioso, ma in senso religiosamente legato alla
cerimonia del battesimo, in quanto l'ho visto nascere, l'ho seguito e se vedete questa scritta
Studi e ricerche scelti da Astrid è perché ho contribuito ad identificarlo non come il
flay scritto dal diplomatico che c'ha le mani in pasta e allora descrive la pasta,
ma come un lavoro che ha una sostanza e una caratura scientifica nella quale è stato
calato un materiale che soltanto chi ha l'esperienza diplomatica, lui poi era nel
giusto a questi fini perché era in quegli anni a Bruxelles in condizioni di percepire,
di raccogliere, di calare lì. Quindi questo è un libro che a me è subito piaciuto perché
oltre ad essere così una fonte di fatti, di idee e quindi di discussione di ciò che stiamo
discutendo da alcuni anni è anche un libro che ha una sua forte dimensione analitica nello spiegare
il senso proprio sistemico dell'architettura europea, tant'è vero che l'incrocio tra le
3 legittimazioni leberiane delle quali lui parla è un incrocio in ragione del quale non è
genericamente europeista, questo va notato perché se si lavora come ha lavorato Verola non tutte
le vacche europeiste hanno lo stesso colore e l'analisi che lui fa, poi lo spiego questa
cosa delle vacche, l'analisi che lui fa delle 3 legittimazioni, delle 3 fonti di legittimità e
il modo in cui si incrociano lo porta ad una forte critica verso il binario su cui più ha lavorato
la commissione per dirne una. Nella tradizione delle tra virgolette vacche europeiste per mille
ragioni difendere la commissione qualunque cosa faccia fa parte dell'identikit dell'europeista
perché la commissione rappresenta l'integrazione, il consiglio rappresenta l'intergovernativismo.
Lui non nega questo, non mi guardare male Virginio, non stiamo attentando al tuo stipendio,
sei tranquillo, anche se cambia la fonte di legittimazione non è detto che si abbassi
dal tuo stipendio, poi discuteremo naturalmente. Spiego questo punto,
io l'ho messo in evidenza nella prefazione al libro perché lo considero cruciale per capire
l'impatto del cambiamento atteso verso la legittimazione democratica. Viene fuori
inesorabilmente ad un certo punto che l'approccio funzionale è incompatibile con quello democratico,
che la commissione coi suoi poteri e le sue abitudini è figlia dell'approccio funzionale
e che nella sua ricerca di democratizzare dal punto di partenza dal quale partiva i processi
aprendo alla società civile, aprendo forme di consultazione, ha creato un surrogato di
democrazia che non ha niente a che vedere con la legittimazione democratica e che ha
finito per complicare ancora di più i fili delle procedure costruiti dalla fonte di legittimazione
prima che è quella negoziale, creando un groviglio. Infatti io ricordo, è già un po' che non lo abro,
ma come ricordo del suo testo dal processo al progetto, ricordo della mia prefazione che dicevo
che il libro è la radiografia di un groviglio, è così mi pare che avevo detto, perché è il groviglio
che si crea tra il prodotto della legittimazione negoziale che è un insieme di procedure negoziali
tra gli Stati e il tentativo della commissione che sta in parte naturalmente sul versante del
funzionale, il funzionale è produrre un output, un output che funzioni, avere gli esperti del settore
che danno la risposta tecnicamente più corretta, poi agli esperti si uniscono anche altri che non
in quanto esperti ma in quanto esponenti di interessi collettivi e allora questa macchina
si gonfia, si gonfia, c'è una comitologia che diventa foresta e la foresta genera percorsi che sono
e poi la forza del negoziato interstatale che è la matrice originaria che moltiplica la sua forza
via via che aumenta il numero degli Stati porta tutto questo ad un groviglio dal quale così non
si esce. Lui dice, e qui c'è un certo radicalismo, è difficile procedere senza soluzioni di
la legittimazione democratica implica un salto di binario, implica una ridefinizione di ruoli,
implica procedure politicamente democratiche che prendono il posto dei surrogati che sono stati.
Questo è bene che sia chiaro, questo messaggio nel libro c'è, poi si dirà il salto di binario
sarà possibile, poi si dirà dovremo procedere inesorabilmente come se il percorso fosse sempre
uno e che deve generare l'altro binario in continuità con il binario di parte. Può darsi
che finiremo per dire questo ma analiticamente dobbiamo saperlo con che cosa qui abbiamo a che
questo secondo me è il pregio maggiore direi del libro. Io me lo trovo davanti, è difficile
vederlo accettato proprio per come dire i pregiudizi che ci siamo formati. L'altra sera,
scusate in modo erratico, queste cose sono tra di loro legate, in una delle mie sessioni seminariani
a Fiesole, sempre io e Jack Zillera a trappicare sempre su questa roba qui e ora sta partecipando
ai nostri seminari perché è lì in questa fase un alto funzionario molto bravo della Commissione
e siamo andati al tema della presidenza del Consiglio Europeo. Allora io per provocare
il mio interlocutore ho detto ma vabbè la Commissione è contro questo per una ragione
molto semplice che la Commissione, trappiare vi dico, la Commissione ha visto in questo
nuovo ufficio l'ufficio di qualcuno che è full time in permanenza a Bruxelles e quindi
ha visto un attentato a se stessa in base al semplice principio quel potere che qui
si esercita in qualche modo, l'esercito io perché sono l'unica che è full time a
Bruxelles e ci si installa qualcun altro di sicuro a conflitto. Io ho detto è assolutamente
vero la Commissione ha perfettamente ragione però questo conflitto nasce, nascerebbe se
nascesse proficuamente perché metterebbe in campo in un posto diverso da quello in cui
abita la Commissione come potere permanente a Bruxelles il potere di indirizzo politico,
quello che io ho chiamato anche per iscritto quello dell'esecutivo con la E maiuscola,
perché la Commissione è riuscita a diventare l'esecutivo grazie all'intergioco col Parlamento
ma è un esecutivo con la E maiuscola perché le mancano le policy, le mancano gli indirizi
generati che non riescono a venire fuori dall'agenzia partorita dall'approccio funzionale per cui
in un domani da questo conflitto dovrà venire fuori la ricomposizione dell'esecutivo con
la E maiuscola e dell'esecutivo con la E maiuscola, ma non avremo mai l'esecutivo con la E maiuscola
se ci aspettiamo che passi di qui. In poche parole, quel giorno la forza dell'esecutivo
sarà del suo essere rappresentativo di una maggioranza del Parlamento europeo e allora
non avrà il monopolio dell'iniziativa legislativa, perché il monopolio dell'iniziativa legislativa
presuppone l'approccio funzionale ed è del tutto incompatibile con l'approccio democratico,
totalmente incompatibile. Oggi noi difendiamo, io anche difendo questo monopolio perché nel
contesto attuale io non voglio che sia indebolita la Commissione e lo difende, ma devo sapere nel
difenderlo, devo avere chiaro quello che Verola mi dice nel suo libro, guarda che per ora tu stai
difendendo il passato perché non hai ancora visto il futuro, ma arriverà il momento che dovrai fare
il salto e dovrai accettare il cambio. Questo lo utilizzo come esempio del contributo maggiore che
secondo me dà questo libro che fa capire fondamentalmente due cose nell'incrocio tra le
legittimazioni così bene sviluppate tanto concettualmente quanto attraverso i fatti con
i quali viene corroborata, chiarita e spiegata la natura e la potenzialità di ciascuna. La prima
cosa è che la matrice originaria è fortissima, cioè la matrice trattato internazionale Herlen-Despertregen
e quindi necessità del negoziato e dell'accordo fra di loro. Io sono quello credo che ha scritto
di più in difesa dell'ermafrodita e della sua possibilità di esistere come tale e quindi
della crescita del gene costituzionale all'interno di una matrice originariamente internazionalistica
e ci sono tutte le prove della crescita di questo gene dai primi casi della forte sui
diritti individuali nei confronti degli stati membri, poi Costa vs Senel, poi l'elezione del
Parlamento europeo eccetera eccetera. Però uno legge il libro di Verola e si accorge che la
quindi questo ermafrodita non somiglia ancora abbastanza ad una femmina, è ancora molto maschio,
è ancora molto trattato in effetti e quindi i geni femminili ancorché vistosi, ancorché forti
eccetera, non sono tali da consentirci di dire che ormai il processo è quasi al punto che se
cambia sartoria è sicuramente percepibile come femmina, no, no. Sotto il vestito c'è ancora
parecchio di maschio e questa è la forza del negoziato interstatale, la forza e questo il
manifesto anche all'interno del metodo comunitario, non soltanto nella parte parallela di Europa
cooperativa intergovernativa. Questo è il primo punto che ci fa capire dove siamo. Il secondo
punto è che ormai i due metodi principali, diciamo, perché poi quello democratico è
sopravvenuto, appunto quello funzionalista, i due dell'origine, il funzionalista e l'internazionalista,
sono entrati in cortocircuito, hanno aggrovigliato e hanno portato la funzionalità dell'insieme ad un
livello miserabile. Questi sono i due principali messaggi. Allora non entriamo nella faccenda
quanto scioglie il trattato a costituzionare tutto questo, un po' sì e un po'. E qual è il percorso?
Ecco, ora faccio io il salto entrando nella tua età. Io, piuttosto che spezzarlo tra la
natura. Quel trattato non contiene una costituzione, lo abbiamo detto. Abbiamo cercato,
attraverso il significato simbolico della parola costituzione, di creare un clima che permettesse
di leggerla come costituzione più di quanto non sia, ma in coscienza non lo è. E averla chiamata
lo ha scritto più volte, scusate se mi ripeto, ha creato insieme speranze eccessive e paure
eccessive. Perché è indiscutibile che se ai francesi dico questa è la vostra costituzione
europea, loro mi diranno che amano alla follia l'idea di una costituzione europea, ma che in
quel testo non ce la leggono perché non c'è abbastanza dei loro diritti sociali, non c'è
abbastanza potere parlamentare, non c'è abbastanza di ciò che la storia francese insegna a essere
una costituzione. Excessive hopes. E se io parlo di costituzione nel Regno Unito, in Polonia,
nella Repubblica Ceca e in Danimarca, loro mi dicono per l'amor di Dio, io non voglio una
costituzione europea. E allora non arrivano neanche a d'accorgersi che il contenuto del testo che
hanno davanti non la contiene, perché si fermano davanti alla parola. Allora io lo so che agli
italiani, agli spagnoli, ai tedeschi, ai belgi, a me spiace abbandonare il nome, ma in questo caso
nomina non sunt substanzia rerum, e l'effetto dei nomina può essere tale da perdere anche la
sostanzia, quella che nelle condizioni date eravamo riusciti a mettere insieme in modo convenuto e
concordato. Quindi io partirei da qui a questo punto e partendo da qui si ha una chance, non mille
quel testo dal Regno Unito, dalla Polonia, dalla Danimarca, dalla Repubblica Ceca, che sono già
quattro in un mondo europeo che vuole l'unanimità. E per me questo è importante approvarlo quello
che ho, non perché mi basti, poi naturalmente sorgeranno mille questioni, ma per dirne una,
guarda un belto, tanto che parliamo in una sede riservata, i polacchi sono pronti a
piantare gra, lui lo sa, non entro negli interna corporis che si stanno discutendo in questi giorni,
ma dico una cosa che è stata pubblicata ed è a noi va benissimo, fu detto tempo fa da uno di questi
due gemelli che io amo talmente i gemelli, i miei nipoti, quando penso che potrebbero diventare,
io sono membro di un governo quindi non posso permettermi di dire tutto quello che penso. Ci
mettiamo le radici cristiane e siamo tutti d'accordo, amici come prima. Allora tanto per
iniziare, se è la Costituzione europea il tema delle radici cristiane è legittimamente posto,
poi uno può dire di sì o può dire di no, ma se è la Costituzione europea il tema è legittimamente
posto. Se è un insieme robusto di emendamenti ai trattati vicenti, già quel tema il presidente
della Camera lo può dichiarare inadmissibile. Quindi la discussione si semplifica. In tutti
i modi io dovrò affrontare un negoziato di merito. La Carta dei Diretti, mi piace leggerla articolo
dopo la prima parte, ma se per farla passare mi dovessi accontentare di un articolo che
dà forza giuridica alla carta così come scritta da un'altra parte, io lo accetto. Lo dico con
chiarezza, io lo accetto perché a me interessa che la carta abbia forza giuridica. Più di quanto
mi interessi leggermela anche in quest'altro formato, perché non cambia assolutamente nulla.
A me interessa che si parli il meno possibile e che si dia per scontato che c'è il consenso
su ciò che dà futuro, perché che cos'è che era particolarmente apprezzabile di quel trattato
costituzionale. Più ancora delle clausole che codificavano in un modo nuovo una serie di cose,
io ci tengo moltissimo a questa serie di cose e ce l'ho nella testa d'una ad una, ma quelle
che aprivano prospettive per il futuro, passerelle, cooperazioni rinforzate praticabili. Stiamo attenti
qui perché a volte si passa dal massimalismo del non cambio niente al massimalismo di dire
beh allora se non si deve fare niente allora meglio lasciar perdere e io vado avanti con la
cooperazione rinforzata. Sulla base di Nizza la cooperazione rinforzata non la fai perché è
difficilissimo attivare cooperazioni rinforzate sulla base di Nizza. Sulla base della norma che
riregola nel trattato costituzionale, come lo chiamiamo, è più facile e allora io porto a
casa quello che aprirà il futuro. Poi dopo un po' mi dirà verola se senza il salto di binario
il futuro è possibile o non è possibile. I modi di negoziare poi li vediamo quando arriverà il
momento, quindi è bene nei confronti degli interlocutori negoziali essere abbastanza sulle
proprie. Però devo dire che io mi preoccupo del fatto che devo convincere coloro che oggi
sono in ogni caso no alla costituzione, in ogni caso no alla costituzione e perciò
ecco da questo punto di vista tendo a badare più alla sostanza che al nome. Il quando è delicato
ecco qui io dico quello che riterrei necessario ma ancora non so se sarà possibile e qui non
dobbiamo essere retorici. Passando ad un altro argomento c'è stato un momento in questi grandi
momenti in cui l'Italia sedesta, il Dio la chiamò, in cui se si diceva che tutti i paesi
europei sono contrari alla pena di morte ma non è detto che siano tutti d'accordo nel chiedere oggi
che ci sia la moratoria in Sedeonu si poteva passare per fautori della pena di morte. Io
questo l'ho detto, se c'è qualcuno che è contrario alla pena di morte sono io, sono
contrari addirittura alla pena di morte per gli embryoni in questo sono una minoranza in Italia e
quindi sono veramente contrari però ho detto non è detto che ci riusciamo in Europa a convincerli
tutti ecco infatti si sta rivelando difficile convincerli tutti. Poi curiosamente i no sono
sempre gli stessi e qui io non ci avevo pensato ma sono gli stessi e allora tu ci fai i conti no?
Allora Umberto ha assolutamente ragione l'itinerario ideale sarebbe la Presidenza
fedesca riesce a definire un mandato per una conferenza intergovernativa perché una
conferenza intergovernativa ci vorrà comunque perché la Francia in ogni caso non accetterà
di ratificare ora ultima in un clima di canossa quello che gli altri hanno già ratificato,
una virgola in più ce la vorrà. Non a caso Sarkozy, la prima volta che ha parlato pur di
e fortunatamente ora ha smesso di parlare di mini tre tè ha detto ma il presidente della
commissione deve essere eletto dal Parlamento europeo. Del resto il protocollo sociale che
tutti erano pronti a dare alla Francia per il futuro esige da solo una nuova ratifica da parte
di tutti perché se deve avere la stessa forza del trattato esige una nuova ratifica. Ci vorrà
una nuova conferenza intergovernativa che europeismo vorrebbe che si svolgesse sotto
presidenza portoghese perché è l'unico modo di fare in tempo forse per il 2009,
forse per il 2009 perché darebbe un anno e mezzo circa per un processo che a questo punto
potrebbe essere più veloce del primo soprattutto da parte dei paesi che hanno già autorizzato
la ratifica. Può darsi che la Francia non ritenga che questo sia possibile, può darsi che la Francia
ritenga che tra i penni che le devono essere pagati per rimetterla su questa carreggiata ritenga
importante poter essere lei con la sua presidenza a chiudere la partita. In questo caso non faremo
tempo per il 2009 e questo cominceremo sotto presidenza francese. A quel punto siamo prima
del 2009 ma allora al corpo elettorale europeo diremmo... Forse anche indicando, questa è l'ultima
che dovrebbe mettersi d'accordo sul definire un tempo delle ratifiche, per esempio le ratifiche
devono essere fatte durante lo stesso mese, non dico lo stesso giorno, ma insomma è un accordo
in modo tale che sia evidente la dimensione europea del dibattito sulle ratifiche che non è che si
nel giro di un anno. Una cosa va aggiunta che appunto gli inglesi accettarono il termine
Costituzione, io mi domando se il giorno che lo accettarono noi non cademmo, sì perché la
Costituzione loro la dovevano sottoporre a referendo. Vi voglio dire una cosa che ha detto
elegantemente il mio collega Jacques Ziller in un'altra sessione del nostro seminario,
stavamo facendo discutere gli studenti sul se nei comportamenti successivi alla firma del trattato
di Roma taluni degli stati membri avessero o meno violato l'articolo 18 della convenzione di
emma che vincola a non tenere comportamenti contrari a trattati. E qualcuno sollevò la
questione del governo inglese che subito dopo il referendum degli altri falliti ritirò dall'ordine
del giorno della camera dei comuni il progetto di legge per l'organizzazione del referendum.
Jacques commentò quest'osservazione dicendo se il governo inglese ha violato l'articolo
è così o no si può ricostruire un film che un po' questo è fondamentale diciamo.
Perché sta arrivando alla fine della sua parabola discendente il leader dell'establishment o meno
europeista o più europeista ciascuno lo può definire come si vuole che Reunito abbia avuto
no e ci se ne accorge perché peter mandelson parla ormai più per sé si ha questa sensazione che
parli un po' per sé peter questo è indiscutibilmente accaduto sappiamo che gordon brown è più
cauto e se lo è sempre stato nei confronti dell'europe gli altri ma oggi la persona più
schiettamente europeista con cui e che lo è davvero con cui mi capita è chris patter è proprio chris
che vede l'europe come la vediamo noi pure pur essendo britannico però intanto questo è
tutto un ciclo che sta finendo ci sarà un nuovo ciclo politico negli stati uniti è
presumibile che possa esserci oltre che un congresso anche un'amministrazione che guarda
europa con un occhio diverso per il futuro io ritengo che se non hanno più se ciascuno
ha le sue speranze i suoi incubi se non hanno più l'incubo della costituzione può darsi che
si rilassino un po nei confronti dell'europe ecco bisogna essere molto realisti e che quindi
possa riprendere un discorso che