Allora signori benvenuti diamo inizio ai lavori secondo il programma e perché
appunto stavo notando che essendo lei la prima ero ero piuttosto stupefatto quindi
diritto della concorrenza eba anche analisi della disciplina e prospettive di riforma così è stato
intitolato questo incontro nel quale avremo modo di esaminare partitamente alcuni dei
temi che riguardano alcuni però abbastanza sistematicamente a giudicare dal programma
nella prima parte quelli che riguardano i retail grosso modo e quindi tutta la tematica relativa
alle varie carte fis varie il sistema di pagamento euro le intese cooperative tra le banche
eccetera e poi si passerà alla parte concentrazioni bancarie la parte concentrazioni
bancarie è quella che eccita di più l'establishment la parte retail è quella che eccita di più i
consumatori naturalmente allora noi ci occuperemo di entrambe sperando di eccitare tutti la sede
non è di quelle destinate ad eccitare il prossimo per due parole prima di iniziare ci sono state
come sapete nel settore modifiche significative da ultimo per quanto riguarda le competenze e
all'interno del nostro ordinamento e c'è in sede europea un'attenzione crescente della commissione
ai fenomeni che riguardano per l'appunto il retail ma non solo noi e insomma io devo
dire siamo riusciti perché fin dalla mia prima relazione da presidente dell'antitrust italiano
nel 1994 io scressi o lessi che era stato scritto ma lo condividevo che insomma non
aveva senso aver separato la decisione antitrust sulle banche dalla decisione antitrust sugli
operatori economici e che il fatto che l'autorità antitrust fosse tale per quanto riguarda le
assicurazioni con parere dell'isbap e che fosse invece titolare soltanto di un parere per quanto
riguarda le banche affidate invece all'autorità di settore questo creava una simmetria spiegabile
soltanto con la maggior forza al momento in cui il legislatore adottò questa disciplina della
banca d'italia rispetto all'autorità antitrust non c'era altra spiegazione razionale se non
questa e la prova del 9 l'abbiamo avuta l'anno scorso quando essendo caduta forza temporaneamente
per nostra fortuna della banca d'italia rispetto al sistema politico istituzionale il cambiamento
è arrivato come una piccola lama di coltello nel burro della colazione del mattino per quelli
che lo fanno io da anni ho smesso infatti il colesterolo è sceso vero sconsiglio con un
effetto che a mio avviso è stato addirittura eccessivo perché se da una parte poteva aver
senso aver messo in parallelo le due decisioni nella parte concentrazioni antitrust profili
concorrenza banca d'italia profili stabilità che nell'applicazione delle regole antitrust per la
intesi quant'altro che non vi fosse neanche il parere della banca d'italia io l'ho trovato
un overdose tanto overdose che confesso di essere stato io quello che ha fatto correggere nel
recentissimo intervento sul disegno di legge per ora sulle autorità indipendenti il parere della
banca d'italia il punto questo conferma quanto sia erratico il legislatore in queste cose e quindi
quanto segua i propri umori e i propri malumori più che non una razionalità complessiva nell'allocare
queste competenze perché francamente mi pare più equilibrato come ora il disegno di legge lo
perché c'è indiscutibilmente da un lato un rapporto sempre tra stabilità e concorrenza
questo piaccia o non piaccia ma bisogna prenderne atto le istituzioni finanziarie tutte si tratti
di assicurazione si tratti di fondi pensione si tratti di banche si tratti di istituzioni
finanziarie lo pongono un problema di stabilità che in un modo o nell'altro può rappresentare un
limite ad una applicazione altrimenti e plausibile delle regole antitrust è così e non riguarda
esclusivamente la parte relativa alle concentrazioni che è quella più ovvia ma riguarda anche
comportamenti intese scelte relative a prodotti scelte relative a modalità di vendita del resto
il lavoro che ormai è diventato molto analitico sui congegni del retail lo mettono bene in evidenza
devo dire che di questo ci siamo preoccupati anche pensando alla futura allocazione dei compiti
tra le autorità che il nuovo disegno di legge prevede dando finalmente spago senza remore al
principio del ciascuno fa tutto quello che serve per la finalità pubblica che gli è affidata
evitando questo ve lo sottolineo nel disegno di legge sulle autorità indipendenti evitando una
rialocazione dei poteri esistenti tra le autorità quasi che allo scopo di realizzare compiutamente
un controllo per finalità a questo punto bastasse prendere i pezzi esistenti e dislocarli
diversamente può non essere così perché i pezzi esistenti sono stati costruiti da un'altra
angolatura ed è possibile che la loro mera rialocazione lasci dei vuoti in concreto c'è
un principio implicito che ha finito per nascere sulla base dell'assetto ibrido delle competenze
attuali per cui un riaggiustamento è che dei prodotti si occupa chi ha la competenza sulla
trasparenza e dei profili strutturali si occupa di più chi ha la missione della stabilità non è
detto che sia così senza arrivare a ipotizzare rinnovate autorizzazioni singulatim su singoli
prodotti da parte dell'autorità della stabilità che questa tenga un occhio sui prodotti su quali
sono e su quanto al di là di un certo limite essi possano mettere a repentaglio la stabilità
è qualcosa che dovrà essere fatto altrimenti avrei qualche remora a vedere i miei risparmi
in un fondo pensione per esempio per dirne una a seconda delle scelte che vengono fatte comunque
stabilità e concorrenza sono i due principi che in contesti concreti possono anche fare a puni
ne dobbiamo prendere atto in effetti ci piace o no ne dobbiamo prendere atto e quindi l'uno può
finire per essere un limite dell'altro e andare ad indagare quando questo concretamente accade e
si può risolvere questo conflitto è molto meglio che scrivere con auree parole che in realtà non
vi è alcun conflitto tra i due principi i quali si muovono in sfere connesse tra loro coordinate
per il bene della collettività e del singolo risparmiatore purtroppo non è così sono le stesse
cose che si dicono sui diritti di proprietà intellettuale la concorrenza è verissimo che
perseguono la stessa finalità ma lo fanno facendo a pugni spesso l'uno con l'altro e quindi è bene
realisticamente averlo averlo presente ora ecco qui e nella prima parte di questa nostra chiacchierata
questo questo farà esclusivamente da sfondo ecco i temi principali riguarderanno se non ho
capito male l'andamento del nostro lavoro proprio quelle questioni con le quali facciamo i conti
in parte sul mercato interno in parte sul mercato unico non c'è dubbio che i fees sono diversi nei
nostri paesi europei e allora bisogna capire se questo è espressione di un diverso grado di
concorrenza o di qualcos'altro essere consapevoli dei diversi livelli per le carte in realtà
questo riguarda prevalentemente le diverse tipologie di carte significa anche smetterla
con questo pianto per cui l'italia è sempre il paese più caro di tutti io non riesco a capire
perché dobbiamo accompagnare noi stessi da questo ignorante pianto italico e non greco per cui noi
non è vero insomma ci sono dei fees bancari sui quali noi siamo più cari di altri ce ne sono altri
sui quali altri sono più cari di noi e questo basta vedere le tabelle sinottiche dei numeri dei
vari paesi europei questo è un esercizio utile che andrebbe fatto perché capisco che per chi fa
l'associazione dei consumatori dire che quelli che rappresenta sono i più vessati del mondo
contribuisce come dire a irrobustire il senso identitario però in sedi dove si dovrebbe dare
informazione è bene che l'informazione sia più corretta perché altrimenti poi ci troviamo con
queste stranissime cose con le associazioni dei consumatori che appunto dicono che il nostro
sistema bancario è una sorta di orca assassina e il nostro sistema bancario che asserisce di
essere il più competitivo d'europa il paradosso è che hanno un po' ragione entrambi ma appunto
c'è un po' di orca e un po' di concorrenza insomma anche qui occorre occorre molto realismo la parte
secondo me molto interessante del lavoro di ricognizione è quello che riguarda le
condotte concertate e i congegni di governance del sistema e questa è una parte affascinante
del dell'analisi del sistema bancario perché il sistema bancario per renderci dei servizi
efficienti sul retail e deve costruire accordi omogeneizzanti omogeneizzanti negli standard se
nelle regole in qualche modo anche nelle commissioni e il costruire regole omogeneizzanti attenua per
definizione la concorrenza allora fino a quel punto ed è un vecchio tema antitrust l'adozione
di standard comuni è produttiva di efficienza a partire da qual punto in là il prezzo che fa
pagare alla concorrenza è superiore alle efficienze che produce questo classico tema antitrust qui si
propone ormai quanto più si allarga la cooperazione tra le banche e i sistemi di pagamento diventano
sempre più coordinati ed intrecciati. Un altro profilo tipico dell'antitrust che emerge in
questo settore è quello degli abusi oltre che delle intese e ci sono entrambi l'exploitative
e l'exclusionary l'abuso exploitative che è il prezzo richiesto sotto forme diverse all'utente
in misura eccessiva e l'exclusionary quello che tende a favorire un core di istituzioni rispetto
ad altre nella gestione dei sistemi complessi di coordinamento qui come sapete c'è una questione
che ora si affaccia che può portare anche al sangue secondo me che è quella della riserva alle
banche in quanto tali di taluni congegni coordinati ad esclusione di istituzioni finanziarie non
bancarie questo la stessa commissione ritiene che sia parecchio problematico e mi riporta altre
questioni che riguardano le professioni e le esclusive tra professioni alla mente che non c'è
sta ponendo e nel risolvere i problemi di tipo concorrenziale che emergono da un settore come
questo quanto affidare alle autorità e al normale esercizio dei loro poteri quanto può fare il
per decreto del principe noi ci siamo accorti che la nouvelle vaga governativa dei lenzuoli porta
a includere nella lenzuolata delle misure che ci aspetteremmo venissero adottate dalle autorità
allora la domanda qui diventa qual è il la ripartizione dei compiti tra chi legifera e
autorità di settore o autorità trasversali come l'antitrust una volta che le autorità sono state
costituite sulla questione delle ricariche il problema è emerso in modo molto evidente era
del legislatore oppure toccava all'autorità che differenza fa fatto dal legislatore diventa
una intrusione nella libertà contrattuale fatto dall'autorità e espressione della ordinaria
vigilanza che un'autorità come quella delle comunicazioni possiede qualcosa di simile ci
troviamo anche in materia di antitrust come sappiamo perché insomma che gli switching
costs siano elevati e può essere una classica questione antitrust e può arrivare il legislatore
che dice questo si fa gratis e quindi lo switching cost è cancellato per legge non ne abbiamo mai
discusso in fondo ed è un tema interessante ma insomma il legislatore lo può fare o no
io faccio per nessuno, trovo legittima la domanda e io mi sono trovato a dare la
risposta prima di essermi posto la domanda e questo mi crea un certo qual problema sul
piano intellettuale sarei interessato non c'è dubbio che vi sono delle questioni che una
regolazione migliore comunque risolve ma questo accade quando la regolazione fa da
cornice ai comportamenti ecco l'introduzione dell'area di pagamento unica per l'euro
quello insomma che chiamiamo in italiano sepa uno lo legge così no così ci capiamo ecco
questo sicuramente risolve una serie di questioni perché omogeneizza naturalmente trattamenti
una cosa cornice insomma poi lascia che all'interno della cornice gli operatori economici si assestino
nei loro punti di equilibrio ecco noi ci siamo trovati davanti a questi inter proprio come
piccole massnamen fatte dal legislatore in punti specifici particolarmente sensibili
per quanto riguarda i rapporti tra operatori e bancari e finanziari e consumatori non vado
oltre in questo per naturale garbo verso il governo di cui faccio parte ma sarei lieto
se anche questo tema venisse considerato il che detto do subito la parola a chi tocca appunto
ginevra bruzzone che ci parla delle regole antitrust nel settore bancario dopo il decreto
correttivo della legge sul risparmio ginevra come sapete era così destinata ad altissimi
destini all'antitrust e poi per ragioni che mi sfuggono decise di lasciare l'antitrust
andò alla sonime dove comunque ha fatto una brillante che
insomma un normale essere umano della cui normalità faccia parte una conoscenza ragionevole delle
regole antitrust a netta la sensazione che quando si parla di banche c'è una fregatura che cova
e qui parlo come il peggiore rappresentante dei consumatori il più demagogico perché insomma
non rie uno ascolta e dopo un po gli viene in mente la notula degli avvocati che è una
trappola infernale nella quale si inventano voci che non corrispondono a costi e alla fine
viene fuori una montagna di così cose da pagare sulle quali che cosa potrebbe fare
l'autorità antitrust assolutamente nulla evidentemente perché non è non è proprio
competenza sua ecco però qui lo strumento c'è questo è un price è un price fixing lo hai detto
è assolutamente un price fixing allora oggi sono degli elementi di costo questa faccenda qui
perché è una gigantesca fregatura e una gigantesca fregatura perché l'utente in realtà desidererebbe
pagare con la carta di credito come prima pagava col contante avendo la stessa facilità la stessa
ovunque accettano i miei euro e ovunque i miei euro hanno esattamente lo stesso valore e comprano
esattamente per il medesimo importo benissimo io vorrei che con le carte accadesse esattamente
la stessa cosa ma nelle carte si ficcano tutte queste cose qua per cui tu hai bisogno di un
e il sistema cooperativo induce alla determinazione di questi costi fees eccetera che in termini
antitrust hanno la massima difficoltà ad essere giustificati perché l'ottantuno com 3 e paragrafo
3 assolve tutto ma il price fixing è la bestia più nera che conosca a meno che non si tratti
di determinati prezzi il prezzo massimo per il retailer eccetera io devo dire la verità insomma
tra le varie soluzioni che esistono non vedo altro che l'ambandling dei costi perché l'ambandling
dei costi se deve intervenire l'antitrust l'ambandling dei costi corrisponde esattamente
ciò che un autorità antitrust è in condizioni di verificare se è in corrispondenza dei costi e
se uniformando sulla base di questi costi si ottiene un'efficienza a beneficio del consumatore
creando a quel punto spazio per una non price competition e allora ci sono tutte le bubbole
che inventa american express per acchiappare mio figlio è uno di quelli che così non fa che
dire quante cose offre american express vabbè insomma poi se uno le vuole quelle cose lì se
le paga ma ecco bisogna arrivare ad un punto che ci permetta di dire che l'intervento antitrust
morde su qualcosa che gli è proprio morde su qualcosa che gli è proprio togliendo quest'aura
di relativa inconoscibilità di arcana bancarietà a tutta questa roba che è altrettanto arcana
secondo me quanto le fete denotule di noi fetti di giurischi ecco che siamo pronti a dire telefonata
al cliente 750 euro nella lista sì sì ma insomma io penso a un giovane ma questo deve essere un
punto di attacco di queste cose che cadono legittimamente sotto l'antitrust a mio avviso
non è che l'antitrust è nato su queste cose quando quando finì la guerra tra le compagnie
ferroviarie ci fu il transmissuri grande caso della corte suprema di tantissimi anni fa e quelli
avevano stabilito delle tariffe comuni che vennero valutate in una chiave puramente antitrust in
il caso era va bene dopo un po' volevo sbottare perché capita a coloro che si occupano di
antitrust è un'esperienza che io faccio da alcuni anni che discutiamo di cose e io capisco tutto
discutiamo di cinema di 87 e 3 lettera di l'esenzione dei prodotti culturali una loro
francese e allora uno capisce esattamente tutto quello che viene detto appunto discutiamo di
microsoft e io capisco tutto insomma arriviamo alle banche e cominciano a scapparmi cominciano
a scapparmi dalla testa insomma ci sono una serie di invenzioni in ragione delle quali io non so
mi trovo davanti ad un cartello non posso applicare il primo comma dell'articolo 81 non
posso applicare il terzo comma dell'articolo 81 vengo mandato a casa con la mia carta di
credito avendo capito un'unica cosa che quando la userò non so esattamente quanto mi costerà
usare dobbiamo in qualche modo uscire da questa roba qui demitizzare questa roba qui semplificarne
la trattazione ricondurla ai nostri schemi abituati perché l'unica cosa su cui è rimasto
il concilio vaticano primo calabro ritorna al punto di partenza e poi arriva l'auspicato coffee break