Domande ai tre, quattro, scusate, principali relatori o commenti.
Io volevo fare solo una battuta che trovo utile quando parliamo di Europa, dei processi
di integrazione in atto, il professor Monti citava l'anti-istoricità di una iniziativa
franco-tedesca.
Da dieci anni aggiornò tutti i mesi il grafico della produzione industriale in Francia e
della Germania.
Uso il rosso per la Francia, il verde per la Germania, beh, essendo dal tonico non li
distinguo.
E mi domando, il titolo del grafico è perché questo Paese ha ancora due governi.
È indistinguibile sul grafico, da dieci anni la produzione industriale tedesca da quella
francese si muove esattamente come fossero un solo Paese.
Cioè il processo di integrazione in alcune parti dell'Europa è così elevato che devi,
da economista, domandarti come mai ci sono ancora tanti governi.
È una riflessione.
Giuliano, prego.
Giusto, siccome l'idea del seminario è un'idea di Giacomo e mia, anche ai fini della discussione
Volevo un secondo chiarire il senso degli argomenti che abbiamo messo e anche in qualche
modo del titolo.
Noi siamo partiti da questa premessa.
Alcuni Paesi europei si sono dotati di una moneta unica.
La moneta unica li ha privati di alcune opportunità e ha fornito loro altre opportunità.
Quanto le opportunità fornite dalla moneta unica sono compatibili col perdurare di barriere
interne di mercato, che sono ovviamente comuni queste barriere perduranti all'intera Europa
in larga misura, ma che possono rappresentare una pesante diseconomia, una particolarmente
pesante diseconomia, per i Paesi che si sono dotati di una moneta unica in ragione degli
effetti che questa produce su ciascuno di essi e sul loro insieme.
Questa era il senso della… e allora di qui l'idea a perseguire campioni nazionali
è compatibile con… non genera diseconomie.
Ecco, questo è il punto.
Gli aiuti di Stato, in particolare nei Paesi dell'Euro, l'uso che se ne fa o che se
ne può fare.
Cos'è?
È un meccanismo compensativo e infatti Mario l'ha toccato, il punto di una eventuale
temporanea difficoltà competitiva, oppure finisce per aggravarla nel tempo.