Come le metamorfosi a volte siano eccessive e non credibili e come quindi uno che è stato
per anni membro di un Parlamento, eletto dai suoi cittadini, possa aver fatto il Ministro
per qualche tempo politico davanti al Parlamento. Viene mandato da tutti i governi d'Europa
a fare il Commissario, il giorno dopo è un burocrate. La cosa è talmente dissennata
che può nascere soltanto in un contesto in cui se poi quello dice guardi al suo successore
Ministro 2 più 2 fa 4, il Ministro lo guarda e gli dice ma lei è un burocrate perché semplicemente
desidera che 2 più 2 faccia 5. Abbiamo a che fare con queste così autentiche piccolezze della
vita umana che speriamo siano imperdonabili nell'aldilà ma che vengono non solo perdonate
ma amplificate nell'aldiquà. Io rimango sempre scosso quando qualcuno mi vuol far credere che
vengono nella struttura antropologica degli esseri umani i cambiamenti di questa natura ma
lei è un burocrate. Mi ha colpito perché Almugna è stato definito burocrate. Ora se c'è un politico
politisien a questo mondo per chi conosce la vita di Joachim Almugna questo è Almugna un
politico spagnolo di quelli proprio intrisi esclusivamente di politica nella sua vita è
finito commissario a brussel perché è stato richiamato solvesse per fare il ministro da
sapatero quando ha vinto le elezioni e Almugna si è ritrovato lì. Lo hanno definito burocrate.
Ecco sai a me questo mi ha ricordato quella volta però era alla rovescia l'episodio ma mi
pareva abbastanza incredibile di uno che era stato mio collega in parlamento per numerosissimi
anni era uscito dal parlamento non era stato rieletto e pochi giorni dopo era diventato
presidente di una banca di provincia italiana. Io lo incontrai il giorno dopo la nomina e lui
mi disse sai Giuliano noi banchieri io lo guardai e dico non esageriamo francamente no era la
rottizzazione queste robe qua naturalmente ma insomma ecco Almugna non mi direbbe mai noi
burocrati ma sarebbe un po come se fosse esattamente quella roba lì. Quindi questa è una vicenda nella
quale un po più di Dario Fo e un po meno di politologi che scrivono editoriali sui giornali
ci aiuterebbe molto di più a capire la realtà. Ve la dico proprio come io la penso ecco un po
di Dario Fo. Detto questo e ripreso il controllo inglese che ho in genere di me voglio dirvi che
ciò non di meno io continuo a credere nel progetto europeo condivido molte delle cose
che ha detto Giorgio Napolitano sul da farsi in relazione a questa mia creauturina anzi che
ha trasformato in creaturona con quella dannata parte terza infilata dentro ma questo di questo
abbiamo già parlato comunque insomma è di moda crioconservare in questo momento è crioconservata
in attesa del 2007 e sta lì e poi vediamo cosa succede nel 2007 ma ha ragione Giorgio di sicuro
non è morta insomma ma è anche politicamente opportuno in questo momento tenerla lì far cadere
la polvere poi toglierla e vedere in che modo il processo di ratifica può andare avanti ma non voglio
polarizzare il futuro dell'Europa esclusivamente su questo anche se questo è molto importante perché
c'è che l'Europa ha molte strade per andare avanti che l'andare avanti dell'Europa dipende molto di
più dal coraggio degli uomini che non dai testi che gli uomini hanno scritto compreso il testo
alla cui scrittura ho contribuito io perché così è sempre stato e così continuerà ad essere nella
storia delle vicende umane e l'occasione che abbiamo oggi è un'occasione straordinaria per
constatare che è così e che sono le vicende nelle quali il coraggio viene messo alla prova
e dimostra di esserci quelle che ci fanno andare avanti 1955 2005 ma insomma pensate quanto è
fatta da burocrati, eurocrati, tecnocrati, creativari, piena di difetti, piena di problemi
assolutamente così e tuttavia pensate a quanto è cambiata da quando dopo la sconfitta della CED
si fu questa illuminazione funzionalista però legata ad una grandissima idea che era l'idea
questa insomma monne ci mise il veicolo ma che è il veicolo funzionalista dalla parte
federalista non passiamo passiamo dalla parte funzionalista mettiamo insieme alcune funzioni
ma il combustibile che fece andare questo veicolo non fu il carbone l'acciaio in quanto tali fu la
pace che mettendo insieme le due risorse sulle quali tedeschi e francesi si erano scannati per
decenni ecco implicava che finisse lo scannarsi e ci fosse qualcosa di più e quindi questa europa
che è nata in fondo con un involucro tecnico perché il funzionalismo è di per sé tecnico
e fare delle armonizzazioni di settori economici e di gestazione economica ma con dentro questo
involucro una fiamma politica che è creare tra questi popoli europei un idem sentire su cose di
fondo su cose che contano su cose in cui si riconoscano beh insomma questa europa partita
in quel modo con la fiamma nascosta dentro l'involucro perché nel 55 in fondo era nascosta
dentro l'involucro non voglio farla lunga ma è un'europa che è riuscita ad arrivare ad avere
un parlamento eletto direttamente dai cittadini la chiamava un'organizzazione internazionale
quando nacque era un'organizzazione internazionale ma dov'è l'organizzazione internazionale che ha
un parlamento direttamente eletto dai cittadini che lentamente arriva a co fare o a coscrivere
leggi insieme al consiglio che hanno efficacia diretta sui cittadini senza aver bisogno di
leggi nazionali che le trasferiscano nell'ordinamento questo è un pilastro di democrazia gettato verso il
perché quella non era un'organizzazione federale ma intanto c'aveva questo pilastro al quale
attaccava certo il fatto che non fosse un'organizzazione federale che non ci fossero
partiti politici reali europei che non ci fosse un vero governo europeo ancora un'opinione pubblica
europea ha in qualche modo creato una specie di sabbia mobile tra il parlamento europeo le opinioni
nazionali nella quale sabbia mobile spesso sono affondate le cose le tante cose fatte da questo
parlamento le tante cose discusse decise e indicate anziché essere veicolate da un reticolo
democratico verso i cittadini però il cambiamento di per sé era importante e pensate ma insomma da
questa europa ci sono venuti dei diritti che prima non avevamo da questa europa ci sono venuti
direttamente io se fossi stato una donna non mi sarei sentito discriminato se non mi facevano
entrare nell'esercito devo dire la verità insomma però dice che è una delle delle attività più
rischiose nella vita umana visto che se la stanno facendo i maschi se la facciano loro però capisco
perfettamente che se esiste poi le donne funzionano bene nelle nostre forze armate devo dire la verità
se c'è una cosa che mi piace quando c'è il 2 giugno è l'occasione che ti viene data per vedere
tutte queste ragazze nei vari corpi dello stato va bene in germania questo non era possibile perché
c'era addirittura la costituzione che non lo consentiva in italia ci siamo arrivati progressivamente
è stata l'europa ed è stata una decisione europea che ha costretto la germania a cambiare la sua
costituzione perché le donne tedesche avevano in base al diritto europeo e al principio di non
discriminazione europeo il diritto di essere ammesse alle forze armate tedesche ed è stata
cambiata una costituzione insomma non abbiamo più i confini tra quasi tutti i nostri paesi
50 anni dopo allora tra tanti i nostri paesi non si vedono più quando noi siamo un po così
indietro nel trattare i nostri confini anche perché o non li si vede per niente perché
sono in mare oppure lì sulle montagne finisce sempre che c'è l'attuale posto di vigilanza
ecco quando si va nella mitte l'europa si va dal belgio all'olanda dalla francia al belgio
dalla germania ecco la dogana il confine appare al cittadino di qualunque paese che passa di lì
in macchina come a me appare la dogana toscana o pontificia quando passo tra pesce romana e pesce
fiorentina per andare in maremma esattamente uguale proprio lì in quel punto dell'aurelia
si vedono ai lati quei due vecchi edifici e alcuni sanno i miei nipoti non lo sanno neanche più che
quella era la dogana ma ormai pochi lo sanno è già così ma vi rendete conto che quando ci fu
il 55 50 anni fa si erano fermati i cannoni dieci anni prima su quei confini come disse
stupendamente Helmut Kohl il giorno prima in cui venisse conferito a Ciampi il premio Carlo Magno
da quizgrana poche settimane fa alcuni di noi c'erano ci sono mi pare 70 cimiteri militari
nel percorso tra quizgrana e parigi ed oltre 50 mila persone sono sepolte lì questo era questi
erano quei confini pochi anni prima oggi non ci sono più allora ecco prima che io possa prendere
sul serio taluni personaggi privi di storia e privi di spessore etico i quali scherzano oggi
vorrei che essi si rendessero conto del senso di questa storia di quanto c'è in questa storia e
di quanto profondo cambiamento questa storia ha portato il che significa che non cade che non
può cadere ora perché c'è perché questi nostri diritti ci sono perché c'è quel parlamento perché
c'è una moneta unica che tiene uniti tanti di noi che cos'è che in questa storia ha creato il
grosso dei problemi che ci mettono di fronte alla fase di indubbia difficoltà nella quale ci
troviamo oggi fondamentalmente per farla breve li riassumerei in due elementi chiave il primo
l'allargamento esplicito e non più la fiamma che alimentava il contenitore mimetizzante ma
l'allargamento esplicito delle finalità politiche dell'europa intervenuto a cavallo tra gli anni
80 e 90 ed affidato però non all'europa comunitaria ma esclusivamente alla cooperazione tra gli stati
quella fase cruciale che è la fase che porta al trattato di ma strict è una fase nella quale
l'europa si rende conto di potere e di dovere assumere delle nuove missioni comuni che riguardano
la politica estera che riguardano la cooperazione giudiziaria di polizia e che riguardano la
dell'industria europea nell'affacciarsi del mercato globale con tutte le conseguenze che
questo comporta su politiche di ricerca comuni politiche industriali comuni politiche della
crescita comuni ma davanti ad una commissione che propone e ad una presidenza olandese che fa
la proposta della commissione affidiamo questo alla macchina che abbiamo creato che è il massimo
di efficienza e il massimo di democrazia di cui disponiamo perché è la macchina della commissione
che fa proposte del consiglio e del parlamento che le trasformano in atti che entrano direttamente
negli stati gli stati dicono no queste cose le facciamo ma le facciamo cooperando tra di
noi e quindi voi organi europei sarete strumentali a questa cooperazione ma non avrete il ruolo che
avete avuto per la integrazione del mercato questo ha creato due ordini gravi di questioni che
abbiamo fatto una moneta unica proprio in quel momento affidando all'europa soltanto la verifica
della stabilità dei bilanci ma lasciando in mano agli stati nazionali le politiche collegate da
questa esigenza di stabilità il che da un lato ha impedito all'europa di avere i poteri relativi
alla crescita ma di avere soltanto quelli relativi alla stabilità che l'hanno resa visibile come un
soggetto nemico della crescita nei paesi che avendo difetti di sviluppo hanno cercato di
rimediarvi sfondando coi loro bilanci e diventando istabili allo stesso tempo ha creato
traddittoriamente l'aspettativa che l'europa fosse essa stessa responsabile della crescita
ma non lo era ma non lo era e quindi si è determinato un mismatch nel quale sono cresciuti
umori e malumori che si sono fondamentalmente orientati proprio contro l'europa competente
solo a dirmi ciò che non va incapace di darmi ciò che io penso mi abbia promesso perché la
crescita è stata vista come una promessa europea perché è stata fatta da una sede europea è stata
fatta da un consiglio europeo ma non attribuita all'europa attribuita a politiche nazionali
ecco qui c'era tutto il potenziale di un proprio sommovimento di consensi e di sensi popolari
perché queste poi sono cose che toccano i cittadini che li toccano nella loro vita quotidiana come li
tocca nella loro vita quotidiana la questione dell'allargamento simboleggiata dal fantasma
dell'idraulico polacco che verrà a togliere il posto a me povero idraulico polacco quando è
polacca l'unica donna che in paesi a welfare debole si prenderà cura di me tra 10 anni quando avrò
bisogno di una badante forse a quel punto la polacca si rifiuterà di farlo e io spero in
questo problema il problema qual è il problema no ecco io questo mi rifiuto mi rifiuto di dire
che l'allargamento è arrivato troppo presto l'allargamento a beneficio di paesi che erano
usciti da regimi con i quali erano giunti pressoché alla miseria e che li avevano distaccati dall'europa
la quale appartenevano un allargamento che arriva la bellezza di 15 14 anni dopo la fine di quei
regimi non è arrivato troppo presto non è arrivata la connessione democratica con le
opinioni nazionali su un negoziato e una vicenda di allargamento che si è svolta nei tempi giusti
si poteva svolgere non è stata tempestivamente approvata la modifica dell'assetto istituzionale
europeo che doveva arrivare prima dell'allargamento questo sì doveva arrivare prima ma non che sia
l'allargamento che è arrivato troppo presto è la costituzione che è arrivata troppo tardi e qui
romano lo sa bene perché lui protestò in quell'occasione il secondo punto topico è
amsterdam 96 97 è lì che si doveva cambiare l'assetto istituzionale dell'europa e fu lì
che il governo italiano da lui presieduto prese le distanze insieme ad altri tre due governi non
mi ricordo era il belga e romano ti ricorderai chi era il terzo e rilanciaste la necessità di
trovare al più presto le soluzioni che amsterdam non aveva trovato perché bisognava rafforzare
l'architettura istituzionale europea in vista dell'allargamento ecco dal che vengono fuori
due elezioni evidentemente che al di là di tutto al di là delle mille motivazioni che hanno pesato
degli elettori sono due i fattori di fondo che hanno portato a questo siluro nei confronti più
che della costituzione europea dell'europa arrivati dalla francia e dall'ulander la mancanza di
crescita in taluni paesi europei e la mancanza di democrazia nella gestione di una vicenda che
non poteva non essere gestita che è stata quella dell'allargamento mancanza di democrazia che si è
manifestata in due modi ritardo di adeguamento democratico delle istituzioni europee ritardo
se non disinteresse delle leadership politiche nazionali nel fare da canali interattivi tra
loro opinioni pubbliche e l'europa allo scopo di spiegare quello che stavano facendo il modo
giusto ecco e storicamente veritiero ricordato da mario pochi minuti fa con cui venne adottata e
fatta passare la decisione di aprire il negozio di aprire il processo politico di ingresso della
dimostra con quanta inconsapevolezza l'europa che secondo me giustamente nacque come l'europa
dell'elite ha continuato a comportarsi da europa delle elitte ma queste sono le leadership nazionali
che erano gli unici terminali e gli unici canali con i terminali di opinioni pubblica in una fase
nella quale ciò non era proprio più possibile io ricordo che quando iniziamo il lavoro della
convenzione diversi di noi dissero questo vuol dire che l'europa delle elite come tali è finita
l'elite assolvono ad una funzione essenziale in una società ma non possono decidere tutto informando
nei cittadini solo nel momento in cui arrivano le conseguenze delle decisioni che hanno preso
da questo punto di vista e chiudo quello che è fondamentale è che di questo voto ora si prenda
la lezione giusta non la lezione sbagliata perché la lezione sbagliata è la lezione più facile e la
lezione che dice insomma avete visto gli elettori non vogliono tra i piedi polacchi quindi basta
con questi polacchi avete visto gli elettori sono protezionistici quindi basta con questa
storia che si deve costruire più europa ecco questo non è il politico che interpreta il voto
popolare il politico che usa l'elezione come in genere molti usano i sondaggi non per guidare
l'opinione pubblica ma per essere guidato da ciò che i sondaggi gli dicono l'opinione pubblica forse
ritiene ora questo non è il compito questo non è il compito dei politici io sono scandalizzato per
il comportamento del mio compagno fabius un socialista che davanti al crescere di tensioni
xenofobe in una parte di elettorato che rappresenta non rischia lui la pelle pur di convincere che un
socialista non potrà mai essere xenofobo che vorrà un'europe giusta che vorrà un'europe
socialmente equilibrata ma non chiuderà mai la porta agli altri perché rinnegherebbe se stesso
fabius ha rinnegato il socialismo di cui ritiene di essere un interprete con la posizione che ha
preso ecco questa è la reazione politica sbagliata la reazione la lezione del referendum è duplice
che noi ci dobbiamo decidere se davvero vogliamo che l'europe risponda della crescita l'europe
deve avere i poteri per poter intervenire effettivamente sulla crescita che questo
stranissima accoppiata su cui vive tutta la vicenda da un lato lisbona dall'altro moneta unica la
stabilità a brucelle la crescita nelle capitali così com'è non funziona allora bisogna andare
avanti rispetto a questo e il deficit democratico bisogna colmarlo davvero bisogna cominciare a
in questo senso è giustissimo quello che diceva giorgio napolitano all'inizio il test è nelle
politiche che abbiamo davanti permettetemi di farvi un unico esempio perché mi sta molto a cuore
perché riguarda i balcani ai quali in questo periodo mi sono dedicato io ho lavorato molto
sui balcani mi sono convinto come altri sono convinto che l'unico modo di cavarsela per questi
paesi a noi vicini che ospitano un totale di 25 milioni di persone quindi è veramente poco
riescono a dividersi in numero in un numero di stati impressionanti essendo solo 25 milioni ma
questa è un'altra parte del del loro problema è entrare nell'unione europea noi già oggi spendiamo
i balcani in proporzione su una base di per capita tenendo conto di ciascuno degli abitanti
della zona in proporzione agli abitanti della zona noi spendiamo in risorse finanziarie 25 volte di
più di quello che spendiamo in afghanistan 50 volte di più di risorse umane di quelle che
spendiamo in afghanistan quindi ci siamo dentro e non possiamo uscirne non possiamo girare la
dall'altra parte perché la stabilità della regione è parte della nostra stessa sicurezza
così è inutile andare avanti così ci avvittiamo così quei paesi stanno diventando una nostra
colonia e noi abbiamo cominciato a comportarci da potere coloniale l'ingresso la loro trasformazione
in stati membri dell'unione europea è l'unica soluzione utile l'unica soluzione che ha un senso
che dà un senso all'investimento che comunque li ci stiamo facendo bene io ho presentato il
rapporto che ho fatto su questo ai campi di governo dell'unione europea e alcuni mi hanno
detto ma tu lo sai come sono i nostri lettori gli andiamo a parlare di un nuovo allargamento
gli ho detto no io non ti chiedo di deciderlo domani io ti chiedo di valutare l'ipotesi della
decisione a fine 2006 e tu hai un anno e mezzo davanti per spiegare ai tuoi cittadini che oggi
questo loro spendono loro contribuenti nazionali per i balcani e in questo modo lo spendono e tu
gli chiedi di spenderlo in un altro modo e solo dopo che questa discussione l'hai fatta farai
l'allargamento sui balcani e forse a quel punto i tuoi cittadini sulla base dell'informazione e non
l'emozione indotta dentro di loro da politicanti nazionali a cui non gliene frega niente né dei
balcani né di altro va solo di essere rieletti sfruttando qualunque emozione si possa sfruttare
ecco questi perderanno la battaglia ecco questo è questo è interpretare il risultato per il verso
giusto mi auguro che ci siano nei prossimi mesi europei con questo coraggio
bene io ringrazio ovviamente il presidente amato di questa testimonianza appassionata
la passione è stata un po una nota comune