quesito pone e le risposte che si possono dare anche perché poi su questa tutta che
sta facendo a legge il fantasma difficile da non vedere di Monsignor Ferrara che ti
insegue e ti fa delle domande assolutamente stravaganti che a volte trovano impreparati
anche interlocutori che dovrebbero saper rispondere. C'è un punto preliminare che
deve essere chiaro, anche se probabilmente alla maggior parte di voi è chiaro, se vinceranno
i sì attraverso il conseguimento del quorum, la legge dovrà comunque tornare in Parlamento.
Al di là della volontà espressa di farcela andare, la legge dovrà comunque tornare.
Vi faccio l'esempio che lo chiarisce di più. La legge così com'è vieta assolutamente
la fecondazione eterologa. Uno dei quesiti, e poi ci torno rapidamente, prevede di abolire
questo divieto. Se su questo quesito prevale il sì, è evidente che la legge deve tornare
in Parlamento perché siccome la legge vigente non consente l'eterologa, non contiene alcuna
disciplina e alcuna regola sulla donazione dei gameti, dello sperma, degli ovociti,
sulla loro conservazione, sulla conservazione dei dati identificativi, sulla loro maggiore
o minore segretezza. Quindi tutto questo dovrebbe essere comunque regolato. Se dovessero vincere
i no in un referendum che ha ottenuto il quorum, la legge rimarrebbe anch'essa congelata
esattamente come per un tempo non definibile, come sempre accade quando c'è il rifiuto
con forza legale degli elettori di modificare una legge ed è stato il caso della legge
sul divorzio. Se prevalgono le astensioni, il referendum dal punto di vista legale è
come se non ci fosse stato e quindi chiunque dicesse la legge ora non si tocca perché
i sì non hanno prevalso, direbbe una cosa sbagliata, priva di fondamento. La legge
dal giorno dopo è liberamente modificabile in sede parlamentare. Questo è un punto importante.
Naturalmente la modificabilità politica in termini di forza sarebbe diversa, ma in termini
legali, questo è bene che si sappia, chi è favorevole al mantenimento della legge come
si garantisce votando no e attraverso un quorum nel quale i no prevalgono. Chi vuole
conservare la legge come e si astiene, si espone al rischio politico e giuridico del
cambiamento della legge il giorno dopo. Punto preliminare. La prima domanda alla quale dobbiamo
rispondere perché è su di essa che viene fuori la questione del limite in qualche modo
è giusto o no ammettere la fecondazione assistita. Perché la fecondazione assistita è un processo
artificiale che interviene dove dovrebbe intervenire la natura ed è un procedimento
artificiale che va a toccare punti delicati che sono quelli della vita e della morte in
qualche modo. E a questo punto che vengono sollevate domande gigantesche come quelle
ma può l'uomo disporre della vita e della morte. È chiaro che la nostra risposta è
no ma è altrettanto chiaro che la fecondazione assistita non arriva a porre questo quesito
gigantesco per la semplicissima ragione che noi qui ci avvaliamo di processi naturali
ai quali diamo una mano esattamente come accade quando curiamo le malattie. Io me lo ricordo
quando ero giovane studente a Pisa in collegio e ci avevamo alcuni giovani cattolici alle
prime armi di medicina e loro si sentivano in imbarazzo perché stavano facendo medicina,
perché avevano nella testa questa idea che noi non possiamo intervenire sulla natura,
no? Artificialmente alterare i processi naturali. Poi il limite lo si trova, è una questione
di limite, è una questione di limite che tiene conto del fatto che in questi processi
che danno la vita la morte è parte di questi processi. Perché un embrione può arrivare
a svilupparsi in un processo di fecondazione naturale e non attecchire, non riesce ad
annidarsi. L'embrione si forma ancor prima di essersi annidato nell'utero materno e se
rimane disperso muore. Cioè la natura frammischia questi processi e la fecondazione assistita
ben regolata rimane addirittura all'interno dei confini di ciò che fa la natura. Si guarda
bene dall'andare al di là. Guaia a noi a pensare di creare delle vite per farne qualcosa
di diverso dal farle entrare in un ventre materno perché diventino bambini. Questo
è violare il limite ma non c'è nessuno al mondo. Cioè ma allora non sarebbe stato
meglio non farlo? Ma quante cose sarebbe stato meglio non farle in base a questa logica in
ragione della paura dell'uso deviante di questa cosa qui? Noi abbiamo studiato la natura,
abbiamo studiato i suoi processi e ne abbiamo ricavato la bomba atomica che può distruggere
l'intero mondo al punto al quale siamo arrivati. I processi dei quali parliamo sono processi
che si imperniano in realtà prevalentemente sulla vita. Quindi non vi sentite davanti
a questo problema che state valicando il limite, state valicando le colonne d'ercole, state
ricommettendo il peccato originale. Lo sapete che il peccato originale secondo la vicenda
probabilmente c'è stato ma non è stata la povera Eva. Questa è stata una delle tante
balle della cultura maschilista in cui viviamo che questa donna improvvisamente prende una
mela e rovina l'intera umanità per mangiarsi una mela. Il problema era un altro però del
peccato originale, cioè che questo uomo primo volle sapere ciò che solo Dio poteva sapere
e a quel punto pagò perché non poteva essere Dio. Ma noi non siamo a quel punto e nessuno
al mondo rispetto a questo pone questo problema. Secondo la Chiesa l'ha ammessa alla fecondazione
assistita, ha percepito che stiamo all'interno del limite con la fecondazione assistita e
qui viene il punto e questo è il mio punto che ne ha accettato una regolazione che è
controproducente rispetto alle stesse ragioni della vita e della difesa della vita di cui
la Chiesa si fa paladina e arriviamo allora ai singoli punti. La risposta che io darei
alla domanda è giusto ammettere la fecondazione assistita e sì perché dà vita, perché laddove
la natura non riesce a produrla in modo vitale attraverso un processo che non è diverso
da quelli con i quali interveniamo sulla malattia, sul nostro corpo, noi riusciamo questa vita
a farla maturare, a farla tecchire e a trasformarla in bambini. È una delle cose più belle che
possiamo fare, lo possiamo anche fare in un'ottica che è l'ottica che sta tanto a cuore ai cattolici
e che noi abbiamo scritto nella nostra costituzione, della famiglia come società naturale. Una
coppia non è famiglia perché dopo un po' si essicca la coppia. Mi ero sposato l'ultima
volta e siamo scordati l'anniversario del matrimonio, tutti e due fortunatamente, non
io solo, non io solo, mi pare 47 anni fa nel 60, ma insomma eravamo già insieme da tempo
e avevamo deciso di non avere figli perché eravamo giovani, due giovani intellettuali
che girano il mondo, hanno troppe cose da fare per mettere al mondo dei figli. Dopo
sei anni siamo andati in tutt'altro ordine di idee e ci siamo accorti che il nostro stesso
rapporto avrebbe finito per proprio isterilirsi se non si fosse proiettato. Allora, il nostro
rapporto è questo, chi ha a cuore la famiglia? Chi ritiene che la società debba essere fondata
sulla famiglia avendo delle coppie che rischiano di perdere la bussola del loro essere coppia,
che rischiano di non diventare famiglia? C'è la possibilità, perché? Perché non lo si
deve fare, cioè si va all'inferno se si impedisce ad una coppia di diventare famiglia. Così
non si deve andare all'inferno, prima. Secondo, è giusto limitare la fecondazione assistita
al solo caso della sterilità e non estenderla, perché questo è poi il primo punto, anche
alle malattie genetiche e infettive. L'obiezione di fondo, guardate, che è stata fatta all'estensione
delle malattie genetiche, è un'obiezione che mi ha terrorizzato in quanto potesse venire
da persone che condividono una fede religiosa fondata sull'amore. E cioè l'idea, ma perché
impedire a chi ha una malattia genetica di nascere? Ci vogliamo liberare del dolore,
allora? Vogliamo davvero immaginare una vita senza dolore? Un'umanità che vive in un mondo
artificiale dal quale è sparito il dolore. Un bravo storico, mio amico, che da quando
scrive sui giornali scrive troppo spesso di cose che non sa, che si chiama Ernesto Galli
della Loggia, ha teorizzato a lungo, è un ottimo storico, ma a volte noi che scriviamo
sui giornali veniamo presi dalla tentazione di scrivere su tutto, anche sulle cose su
cui non siamo ottimi, ma su cui la mattina, facendoci la barba, abbiamo fatto una pensata.
Però uno poi si avvale del nome e butta la pensata. Ora, ma questo lo dicevi già tu,
ma allora non dovremmo curare le malattie? Perché curiamo le malattie? Perché quando
uno dei nostri familiari sta soffrendo non diciamo, ma questa è la vita? È giusto
che tu soffra un po', altrimenti come farai ad addestrarti nei valori morali se non soffri?
Dici così a tuo figlio quando sta male o ti affretti a chiamare il dottore e dici ma
questo sta tutto rannicchiato, si tiene la pancia, piange, sta male, facciamo qualcosa,
sta male, facciamo qualcosa, ma certo perché il dolore fa parte della vita terrena, ma
è naturale per gli esseri umani cercare di superarlo e liberarsene e abbiamo impegnato
quattro quinti della nostra civiltà per eliminare il dolore. Tutta la storia della sanità è
fatta per eliminare il dolore e oggi c'è la terapia per la eliminazione del dolore,
perché vi sono malattie spesso non più curabili che si manifestano attraverso un intollerabile
dolore, voglio vederlo, il sacerdote che va lì e dice ti stai preparando al paradiso,
oggi si cerca di intervenire con tecniche antidolore. Allora è chiaro che se è nato un talassemico
Dio lo benedica e si farà impossibile perché la sua vita sia la più umana possibile, ma
perché farlo nascere talassemico se può nascere diversamente? Qual è la ragione? Se possiamo
intervenire su questa vita tempestivamente, certo si può alterare il patrimonio genetico
di qualcuno, qua si dice però ci sono più embrioni, occorre, ecco qui viene il problema,
per evitare che nasca un talassemico occorre dai genitori che hanno malattie genetiche
e far formare un numero di embrioni che però ne bastano cinque ed evitare di impiantare
quello che ha. Voi capite che se fate questo fate quello che fa semplicemente già la
natura, che se ci fosse un rapporto sessuale tra queste persone può darsi che ne escano
fuori due o tre embrioni che uno solo si impianti e che fortunatamente sia quello
sano o che sfortunatamente sia quello talassemico. Perché non posso ripercorrere il percorso
della natura? Non faccio altro, non faccio altro e faccio in modo che la scelta avvenga
a beneficio di quello dei due che è sano perché forse nella stessa evenienza ne è
morto uno che era sano ed è sopravvissuto annidandosi quello che era talassemico. Ecco
di questo in realtà si tratta ed è qui che noi diciamo si faccia l'esame preimpianto
e badate ormai le linee guida che sono quella specie di regolamento attuativo della legge
ci sono semi arrivate perché hanno permesso un esame osservazionale che non ho capito
bene che cosa sia della serie gli do un'occhiata, non approfondisco perché sennò chissà cosa
combino e in ogni caso in questo caso se il medico si convince può crioconservare l'embrione
fino alla sua estinzione così dicono le linee guida che a questo punto violano la legge,
per le malattie infettive la cosa è ancora più paradossale perché vedete per le malattie
infettive il problema mettete il caso che lui o lei ha l'ids ed è moglie marito partner
di un'altra persona, qui gli embrioni di per sé non hanno il problema, qui il problema
della concepimento e della fecondazione naturale da parte di chi ha una malattia infettiva
e che può trasmettere l'infezione attraverso il rapporto fisico, cioè può infettare attraverso
il rapporto ma se si preleva lo sperma dal maschio e si preleva l'ovocita dalla femmina
e in ambiente sterile vengono fatti congiungere e poi si fa l'impianto in modo non naturale
si garantisce l'assoluta salute della donna e l'assoluta salute del bambino che nascerà
ma perché non devo fare una cosa del genere? Questa è una garanzia puramente igienica
e non implica neanche l'esame preimpianto. Ecco siete davanti, questo è l'altro quesito,
è giusto usare solo tre embrioni perché il secondo questo quesito ha l'allargamento
delle condizioni di accesso oltre che alla sterilità anche alle malattie genetiche con
il seguente esame preimpianto e alle malattie infettive che non comportano esame preimpianto
e pone la questione dei tre embrioni secondo la legge come funziona la cosa. Una donna
subisce la stimolazione ovarica che è un trattamento fortemente traumatico e potenzialmente
gravido di conseguenze negative per la salute che possono arrivare alla formazione di noduli
che potrebbero anche degenerare in casi particolari e quindi è un'esperienza alla quale una
donna si assoggetta perché vuole un figlio ma alla quale qualunque essere umano normale
la assoggetta possibilmente una volta sola. Invece no, il congegno della legge è io ti
posso estrarre soltanto gli ovociti che portano a formare tre embrioni quindi tre, faccio
tre congiunzioni, faccio i tre embrioni e poi te li impianto tutte e tre. Se la cosa
non funziona io ti rifaccio una nuova stimolazione ovarica eccetera eccetera usque ad tu sei
ancora viva oppure qualcosa succede. Allora questo dal punto di vista della donna è veramente
un massacro. Io dicevo le mucche vengono munte tutti i giorni per produrre latte, una donna
non è una mucca da ovociti e viene trattata come se fosse una mucca da ovociti, come
se si potesse mungere, ecco è un processo totalmente diverso. Quindi questo è assolutamente
nocivo per la donna. Oltre ad essere assolutamente nocivo per la donna, per chi ha particolarmente
a cuore la tutela dell'embrione è contraddittorio da quel punto di vista. Per quale ragione?
Questa è perché se per caso la donna è giovane e se per caso sono stati estratti
tutti e tre il medico sicuramente non li impianterà tutti e tre perché sa che c'è il rischio
del parto trigemino in una donna sotto i trent'anni. Il terzo o finisce nel lavandino o il secondo
o cade il vetrino per terra o nella migliore delle ipotesi si aggiunge a quei soprannumerari
che stanno in frigorifero. Se la donna ha superato i trentacinque anni, ecco può essere che questi
muoiano semplicemente per il fatto che si sono fatti comunque morire a impiantarli tutti
e tre. Molto più prudente sarebbe farli uno alla volta. L'altro giorno senti un padre
il quale diceva ma perché me li vogliono fare impiantare tutti e tre? Io voglio tre
figli se ne impianta uno si guarda se mi nasce un figlio poi io impianterò il secondo invece
così se ne fanno morire, morire, morire alcuni. Noi nella nostra proposta seguendo una cosa
scientificamente indiscutibile abbiamo prospettato l'ipotesi che tiene conto del processo di
formazione della vita e qui arriva Monsignor Ferrara che la domanda è una cosa o una persona
è una domanda assolutamente senza senso. È un imbroglio di tipo logico molto efficace
perché non è né una cosa né una persona e c'è un processo di vita nel corso del quale
modifica la propria qualità esistenziale col passare delle ore. Ma sono ore? I processi
di vita possono durare millenni o possono durare ore? Soprattutto a chi crede all'eternità
non dovrebbe fare differenza tra dieci ore e dieci anni. Ci sono vite a questo mondo
che durano poche ore, dalla infanzia all'adolescenza alla vecchiaia. Ci sono delle vite che durano
ore e sono esseri viventi. Quindi queste sono proprio sciocchezze, sciocchezze antropocentriche
si sarebbe detto una volta. Ma nel momento in cui si congiungono il gameta maschile e
il gameta femminile in realtà rimangono l'uno accanto all'altro e non c'è nessuna individualità.
Sono lì, uno accanto all'altro. Inizia un processo che ha diversi passaggi che al
18°, 20° ora o giù di lì porta al congiungimento in un'unica entità di queste gameti diversi,
si chiama entità diploide perché ci sono tutte e due dentro. In quel momento c'è
un individuo, prima di quel momento non c'è un individuo, c'è un processo di congiungimento
di vita che porterà la formazione di un individuo. Se quell'individuo sia persona o no può anche
essere una discussione che si può impiantare. Io dubito che lo sia, probabilmente deve
prima annidarsi nel ventre materno, probabilmente deve dopo l'annidamento iniziare la sua vita
di relazione con la madre. In ogni caso a partire da un dato momento un'individualità
c'è. Bene la nostra proposta è siccome è la stessa cosa dal punto di vista del rendimento
del processo congeliamo queste cellule che si sono giust apposte l'uno accanto all'altra
prima che si forme l'individuo. A quel punto non c'è neanche l'individuo quindi di sicuro
non ci può essere neanche la persona. Al momento dello scongelamento la probabilità
di sopravvivenza è la stessa di quell'embrione che è già diventato individuo. Con questa
tecnica noi possiamo ricavare tanti ovociti quanti sono necessari in una volta sola, far
arrivare allo stadio di embrione quelli che vogliamo impiantare immediatamente gli altri
li crioconserviamo e potranno servire dopo. Io considero questa proposta ancora sul tappeto
ma vedete è in ogni caso una garanzia migliore dallo stesso punto di vista dell'embrione,
questo è il mio punto, dallo stesso punto di vista dell'embrione. Evita che vengano
condannati a morte degli embrioni che per chi li considera persona è la contraddizione
morale più grave di tutte. L'eterologa, e mi avvio rapidamente alla fine, è ammissibile
l'eterologa, tutto qui valgono le ragioni che dicevo all'inizio e le hai illustrate
molto bene già Vannino, cioè se due persone, una coppia, arriva a desiderare di essere
un'eterologa, c'è un tale desiderio di diventare famiglia, c'è un tale amore per l'avere
un figlio che ditemi qual era la ragione per non farglielo fare. Ora l'unica ragione che
io ho sentito, ci sono due ragioni naturalmente, una che non si vuole che è la storia del
bambino biondo con gli occhi azzurri, ecco, la legge italiana in nessun caso prevedeva
una cosa del genere, in nessun caso prevederebbe una cosa del genere, perché quelli di voi
che hanno visto i servizi che sono stati fatti anche da Barcellona non te lo dicono, hai
vietato nel modo più assoluto a darti i dati su queste caratteristiche strinseche. L'unica
ragione è quella di chi è e avrà il dramma della doppia identità, della doppia paternità
o della doppia maternità, perché tenete conto che si pensa sempre che sia il gamete
maschile ad essere donato ma può essere anche logocita ad essere donato. Beh guardate che
questo è il problema dell'adozione, è esattamente la stessa cosa, se riteniamo questa un'obiezione
allora dovremmo escludere anche l'adozione, perché anche il bambino adottato si è stato
adottato da molto piccolo che quindi non ha neanche ricordo dei genitori che non lo sa
che lo verrà a sapere, potrà andare alla ricerca del genitore naturale. Noi abbiamo
previsto che i dati siano in qualche modo mantenuti segreti, ma se il bisogno di verità
del figlio dovesse a un certo punto emergere sarà giusto che lo sappia come è giusto
che lo sappia il figlio adottivo. A quel punto esiste questo problema che però è uno dei
problemi che abbiamo davanti già ad una forma di filiazione largamente accettata. È giusto
non lasciare usare gli embrioni che rimangono per la ricerca. La risposta vi è già stata
data. Io sono fermamente convinto che non debbano essere trattati come mucchi di cellule.
Percepisco che c'è una dignità umana nell'embrione, la dignità della vita umana dentro dell'embrione.
Questa esige un rispetto che non dobbiamo invece agli oggetti, direbbe Giuliano Ferrara,
ma non è nulla di più e di diverso da quella evenienza così disgraziata che hai quando
ti sta per morire un figlio. Perché quando ti sta per morire un figlio ti chiedono se
vuoi che i suoi organi siano donati e tu puoi dire sì o puoi dire no. Noi abbiamo
riprodotto esattamente la situazione del consenso dei genitori al trapianto degli organi del
figlio premorto e dà la stessa esatta dignità, la stessa esatta disciplina. Una vita che
ormai c'è e che non può svilupparsi in una vita che cresce serve alla vita degli altri.
Faccio presente un'ultima considerazione. Per chi lo considera persona dovrebbe essere
il massimo dell'appagamento per una religione fondata sull'amore e sulla solidarietà con
gli altri, la mia vita per la vita degli altri. In fondo chi è l'emblema del cristianesimo
che è quello al cui nome si richiama cristianesimo ha espresso in principio la mia vita per la
vita degli altri. Mentre, ed è la mia ultima battuta, vi potrà sembrare una cattiveria
ma rischia con la legge esistente di accadere se tu chiami all'articolo 1 l'embrione persona e
poi adotti una disciplina in ragione della quale trentuno mila persone muoiono in frigorifero è
esattamente uguale a quando una madre sciagurata butta nel cassonetto il neonato subito dopo il
questo è omicidio volontario cioè se la legge resta com'è con quell'articolo 1 che configura
l'embrione come persona e con questa licenza di uccidere trentunomila articolo uno persone
ci sarà un giudice in italia che aprirà un procedimento per omicidio non vedo perché
ci dobbiamo cacciare in un ginepraio assurdo come questo in nome della vita in nome della
vita la vita si utilizza per la vita ecco questi sono i quattro quesiti queste sono risposte che
spero vi possano tranquillizzare quando andrete a votare