organizziamo la mattina in questo modo avranno adesso il tempo di fare una
breve introduzione prima Giuliano Amato e poi Danita Rubler poi lascerò un po' di
spazio ma vi dico subito che è uno spazio contingentato a qualche
intervento da parte vostra e poi concluderemo la mattinata di nuovo con
un round di interventi dei nostri ospiti quindi ringrazio ancora Giuliano Amato
Danita Rubler e do la parola a Presidente Amato. Grazie Piercarlo grazie a voi che
siete qua e da anni che stavamo lavorando in Europa per allargare il
l'integrazione del mercato attraverso l'abolizione delle barriere delle
tariffe delle dogane fosse un primo essenziale passo e che al di là di
questo passo fosse necessario per un Europa non più isola nel mondo che
garantisce il benessere ai suoi cittadini attraverso un mercato comune ma
per un Europa ormai parte di un mercato globale che entra nell'isola e che
quindi cambia tutte le regole del gioco fosse non meno importante garantire
competitività su scala globale all'intera Europa e fosse necessario allo
stesso tempo evitare che gli effetti della globalizzazione fossero anche
l'erosione del modello sociale europeo non dimenticate che quando si parla di
l'obiettivo parlando dell'obiettivo di lisbona come la creazione dell'economia
fondata sulla conoscenza più competitiva del mondo punto non è così
l'obiettivo di lisbona è creare l'economia fondata sulla conoscenza più
competitiva del mondo salvaguardando allo stesso tempo il modello sociale
europeo questo era l'obiettivo lo sottolineo perché venne definito da
13 primi ministri socialisti su 15 e saremmo stupiti se non fosse così era
in realtà così per seguire in questi termini un obiettivo di sviluppo
europeo significava come dicevo andare oltre l'abolizione delle barriere e
quindi la concorrenza la più aperta possibile tra le nostre imprese
significava una pluralità di altre politiche all'interno delle quali e tra
politiche di coesione e politiche di sviluppo che non lasciano indietro
parti dell'europa quando parliamo di modello sociale europeo parliamo di
politiche attive del lavoro parliamo di istituzioni di sicurezza sociale ma
parliamo anche di sviluppo equilibrato parliamo anche di riduzione delle aree
povere parliamo anche di crescita non squilibrata di non concentrazione delle
risorse intaluneare a scapito di altre e questa è la caratteristica tipica
che la rende totalmente diversa da altre aree regionalmente organizzate voi ne
potete pensare diverse tutte più indietro più embrionali dell'unione
europea ma le nostre politiche di coesione sono un esempio unico al mondo
non esiste in altra parte del mondo che i contribuenti di uno stato concorrono
così come accade in europa allo sviluppo di altri stati attraverso fondi che
vanno altrove e non esiste in nessun'altra organizzazione interstatuale
che vi sia quella classificazione tra gli stati membri che voi vedete in
europa ci sono paesi contributori netti al bilancio comune e paesi beneficiari
netti del bilancio comune noi siamo diventati contributore netto a partire
dal 92 sono io il responsabile di questo cambio di posizione lo si deve molto alla
lobby che felipe gonzalez seppe fare per la spagna in quel momento ma io
ritenni giusto che proprio per l'istituzione dei fondi di coesione cioè
i fondi strutturali al di là di quello regionale che già esisteva che noi
rendessimo atto che esistevano aree più deboli delle nostre italiane e che
quindi fermo restando il titolo di una parte del nostro paese ad usufruire di
fondi comunitari noi dovessimo contribuire allo sviluppo degli altri
su questa base avevamo anche cercato negli ultimi anni di fare in modo che
queste politiche di sviluppo e di crescita che largamente riconduciamo
all'agenda di lisbona fossero non meno importanti non meno seguite non meno
armate della politica di stabilità di bilancio che è quella che fa capo al
fatto di stabilità una buona parte del lavoro che avevamo fatto insieme anche
adenuta nella convenzione europea noi siamo tra i lei e io tra i genitori di
questa creatura attualmente in estado di crioconservazione sua santità
permettendo e ancora non sappiamo quale ne sarà la sorte insomma finirà nei
frigoriferi predisposti da sirchia e nessuno si occuperà più di lei se
potremo fare un trapianto di cellule staminali a beneficio del trattato di
inizia oppure non lo sappiamo ancora ma certo si è che buona parte di quel
lavoro fu un lavoro dedicato al rafforzamento delle politiche di
crescita e di coesione al fianco del patto di stabilità
non è che siamo estremamente soddisfatti del lavoro fatto
risultante dalla costituzione europea certo si è che lì avevamo cercato di
fare dei ponti che dessero vita ad un coordinamento tra le politiche di
bilancio e l'attenzione che esse hanno all'interno delle procedure che
garantiscono il patto di stabilità e gli obiettivi qualitativi e non soltanto
quantitativi che derivano dal diciamo dai benchmarks delle politiche di
sviluppo sarebbe stato bello in questi mesi trovarci tutti al lavoro perché
questi ponti venissero utilizzati e venissero rafforzati e che fossimo qui a
discutere di un'europa che è impegnata nel coordinamento tra politiche
finanziarie e politiche economiche tra politiche economiche politiche sociali
la nostra idea irrinunciabile è che non sono scindibili queste tre cose che
politiche finanziarie politiche economiche politiche sociali debbono
andare sugli stessi binari ed essere guidati da uno stesso insieme di
criteri e di linea politica siamo invece in un'europa che è impegnata in
tutt'altro e forse sta se non smantellando andando su una prospettiva
assolutamente lontana da tutto questo una forza centrifuga sembra essersi
levata dai referendum che va ad incidere proprio su quei tessuti essenziali su
cui sono incardinate le politiche di coesione il caso olandese è il più
chiaro l'olanda ha detto no ad un'europa che le
costa più di quanto gli olandesi ritengono utile pagare la motivazione di
fondo e prevalente del no olandese è la classica motivazione taceriana
ridammi indietro i miei soldi la francia è leggermente più complicata
perché ha messo sulla stessa motivazione una patina di sinistra e
questo è ciò che io trovo imperdonabile per i leaders della
sinistra francese che in nome di una utopia di un'europa più solidale di
un'europa più democratica di un'europa più sociale hanno fatto da
aprendisti stregoni che aprono l'alambicco dentro il quale prevalenti
sono gli umori xenofobi gli umori nazionalistici gli umori
protezionistici è un dato di fatto che se oggi noi giriamo per l'europa la
è non come rendere più efficace l'agenda di visbona ma come sbarazzarsi
di tutti quelli che sono venuti ad attingere alle nostre risorse
io ero nei balcani in questi giorni sono stato soltanto in bosnia e in
ma in macedonia ho partecipato ad un incontro di una associazione che aduna
giovani di tutti i paesi balcanici ed erano smarriti erano tutti smarriti ci
chiedevano ma ora voi che cosa volete fare volete ancora associarci all'unione
europea vi state chiudendo è ancora vero che si consideravano la regione più
malata d'europa ora hanno netta la sensazione che il malato sia il dottore
alle cui cure si erano affidati cioè noi ed è fondamentalmente questo ciò che
di valutare bene certo si è che blare si accinge e fa bene da un inglese non
vi potete aspettare che spunga come primo tema all'ordine del giorno il
rafforzamento istituzionale dell'unione se c'è una cosa che gli piace è
e tuttavia fa il tentativo non non non particolarmente diciamo per il quale non
è particolarmente facile vedere il successo nell'europa così com'è di
rilanciare comunque le politiche di sviluppo però non è in condizione di
in discussione il fatto che il bilancio europeo non deve superare l'1 per cento
del gdp collettivo e qui comincia a cascare l'asino perché non c'è niente da
fare insomma se si vogliono rilanciare le politiche di coesione se si vuole
rilanciare ricerca sviluppo innovazione se si vuol fare tutto quello che serve
la crescita con 1 per cento non ci si sta sono nozze con fichi secchi come si
dice in italia e i grandi paesi non sono assolutamente disponibili ad
aumentare il totale delle risorse più c'è la questione della politica agricola
nella quale gli inglesi hanno fatto una grande ed efficace azione critica in
questi giorni ma resta il fatto che due anni fa le istituzioni europee con il
consenso inglese avevano approvato un dimensionamento delle spese agricole
fino al 2013 che è quello che è e che gode di una unanimità espressa non più
in là di qualche mese fa c'è quindi questa strettezza delle risorse ci sono
i cambiamenti politici l'olanda che ora si ritiene vincolata dal suo referendum
la francia che è in una totale confusione e che per i prossimi due anni
fino alle elezioni presidenziali rimarrà in questa confusione la germania
che sta per passare ad un partito cristiano democratico nel quale sono
forti i sentimenti di autodifesa piuttosto che non quelli di apertura alla
coesione io lo misuro ora la denuta può misurarlo di più sul terreno sul quale
lei lavora io lo misuro di più sul terreno dell'apertura all'allargamento
il mio più grande problema come avvocato dei balcani in questo momento è
proprio riuscire a capire anche la merckle che cosa vorrà dire e che
posizione vorrà prendere nei confronti degli altri
certo si è e qui concludo che il simbolo su cui si è giocato il no
francese lo spettro dell'idraulico polacco perché sapete che questo è
diventato il simbolo lo spettro dell'idraulico polacco vi fa capire che
il clima sta spaventosamente cambiando e che c'è bisogno di una forte azione
politica qui se la famiglia politica socialista a livello europeo esiste deve
battere più di un colpo in realtà perché e anche sul piano nazionale noi
dobbiamo recuperare quello che era il nostro ordine del giorno fino a pochi
mesi fa altrimenti l'ordine del giorno può diventare quello della autodifesa
quello del protezionismo quello dell'escludere gli altri
l'effetto sarebbe non soltanto sui paesi che ancora non sono entrati e che
stanno aspettando ma anche sui nuovi paesi membri e state attenti quelli che
dicono allora andiamo avanti con le cooperazioni rafforzate oggi forse
propongono la cosa sbagliata perché il rischio è che queste cooperazioni
intervengano tra i paesi più ricchi della vecchia europa e che quindi un
effetto di quello che sta accadendo sia la realizzazione di una vecchia idea
francese l'europa vecchia e piccola come puissance politique e il resto come
spas economic non escludo che la germania vada su questa strada e se l'asse franco
fedesco si ricostituisse su di questo sarebbe l'asse non dell'europa del
futuro ma dell'europa del passato madame
in inglese sicuramente andrà a tutto vantaggio dell'efficienza dei programmi
stessi il piani nazionali per lisbona dovranno essere presentati a metà
e quindi con tutte le difficoltà del caso al tempo stesso stiamo approvando
le linee guida per fare questo devo dire che il coordinamento in questo senso è
migliore rispetto al passato sono molto fiduciosa perché per la prima volta c'è
un piano un progetto coerente di coordinamento
secondo me questa tempesta che si è abbattuta sull'europa ha due ragioni
fondamentali l'ho anche scritto una è la debolezza dello sviluppo interno di
maggiori paesi in presenza di una concorrenza internazionale sempre più
agguerrita che colpisce in modo particolare l'italia di questo dobbiamo
essere consapevoli anche per le nostre responsabilità future se possiamo
metterle in campo noi siamo più deboli degli altri europei in difficoltà perché
noi siamo il paese che da anni continua a produrre in particolare quei beni
manifatturieri su cui si esercita maggiormente la concorrenza a costi più
bassi dei paesi asiatici quindi siamo più esposti per questa ragione nella
divisione internazionale del lavoro noi siamo nel punto su cui piove di più
rispetto agli altri paesi quindi per noi cercare il riparo è più importante la
seconda ragione della tempesta è che in questo mondo così intrecciato le
decisioni che l'europa è venuta prendendo sono state sempre più intrusive
nella vita quotidiana dei cittadini e sempre più il deficit democratico europeo
è stato percepito non come una questione da accademici ma come una questione da
vita quotidiana io mi accorgo che cambia la vita nel
mio quartiere cambiano i bambini che sono compagni di classe dei miei bambini
cambiano gli odori che sento in autobus quando vanno al lavoro mi accorgo che
tutto questo lo ha deciso qualcuno chiamato europa senza chiedere niente a
me ed è cambiata la vita in casa mia
questo ha creato una pentola a pressione che si è scaricata appena è stata aperta
una valvola e la valvola è stata quella dei referendum questa pressione cresceva
nella pentola da molti anni se vi devo dire la mia sincera opinione l'europa ha
perso il treno nel 96-97 quando avrebbe dovuto effettuare il suo rafforzamento
istituzionale in vista dell'allargamento e fallì miseramente tra i veti nazionali
tant'è vero che tre governi il governo italiano guidato allora da romano prodi
il governo belga e non mi ricordo chi era il terzo dissero questo fallimento lo
pagheremo caro dobbiamo rimediare al più presto da quel momento è iniziata una
forza contro il tempo e il tempo ha cominciato a giocare contro di noi
abbiamo cercato di riprenderlo con questa vicenda della convenzione più democratica
comunque dei negoziati intergovernativi ma in realtà il tempo era scaduto il tempo
era scaduto e i sentimenti sempre più perplessi e preoccupati degli europei alla
fine sono esplosi prima che noi fossimo stati in grado di trovare delle risposte
capaci di tranquillizzarli ed ecco che ora ci troviamo nella condizione più
perché noi dobbiamo impostare politiche di crescita avendo una strumentazione meno
efficace di quella che avremmo potuto avere e dobbiamo rispondere al deficit
democratico avendo meno canali democratici di quelli che avremmo potuto avere e capita
così capita sempre così questo carica la politica di una responsabilità enorme di una
responsabilità enorme perché questa è una partita a questo punto veramente difficile le
politiche di cre in questo senso la critica blera attenzione io ho sempre preso le persone come
ecco e mi dite romano prodi non è perfetto lo so benissimo che non è perfetto nessuno di noi
è perfetto abbiamo mille ragioni per le quali lo abbiamo scelto come leader non rompete le
scatole coi difetti di prodi cercate di fargli vincere le elezioni alla prossima tornata insomma
se se per impegnarvi avete bisogno di un leader senza difetti andate da qualche
altra parte perché insomma non è di questa terra questa questa possibilità quindi io
sono convinto anch'io che blera è il massimo di europeismo che possiamo trovare nel regno
certo ne ha già di più del suo eterno candidato successore il suo amico semifraterno gordon
ma la mia questione continua ad essere quella che ho scritto oggi sul su 24 ore primo che
tony si deve convincere che è lui che deve aderire all'europe e non l'europe al regno unito e questo
ancora non lo hanno capito e quindi si devono adattare a questo secondo è una questione politica
generale cioè oggi sta scattando da noi una posizione che dice chi è con blera è con blera
a tutto tondo e non rompete più le scatole con l'integrazione europea ora basta chi rompe le
scatole con l'integrazione europea è uno che si attarda in una vecchia retorica e non vuole
fare le politiche di sviluppo nelle quali è impegnato blera io mi limito a dire ragioniamo
ragazzi ragioniamo e aiutiamo anche gli inglesi a ragionare queste politiche siamo i primi a
volerle siamo contenti che tony bler le porta avanti rischia di sbattere il naso anche lui
nel sistema di veti e di unanimità di decisione che è quello che lui preferisce in europa
perché poi arriva malta e dice no perché noi siamo siciliani perché i maltesi sono miei
parenti io quando sono stato a malta è stato divertentissimo perché io c'ho dodici zia da
trovato col presidente della repubblica maltese era mio zio uguale parlava nello stesso modo
aveva la stessa struttura fisica io ho guardato e gli ho detto ma lei è siciliano lui ha detto
sì sua madre era addirittura tornata in sicilia quando era incinta per farlo nascere in sicilia
poi la riportata amata quindi malta dice no e poi è del gatto questo è questo ce ne dobbiamo
ce ne dobbiamo rendere conto ma a parte questo le politiche di crescita ecco coinvolgono oggi
ecco la lezione che è venuta dal commissario è giustissima non esiste un livello di governo
responsabile delle politiche di crescita sono tutti e se c'è una caratteristica delle politiche
di crescita che abbiamo davanti e che richiede dai leaders non la capacità solitaria di guidare il
ma la capacità di creare coordinamento con gli altri attori dello sviluppo di consiglio per questo
se ancora non l'avete letto di leggere un librino molto buono l'ultimo di carlo trigilia sviluppo
locale di sicuro lo avete letto no con vetato di pietra no ma è carlo è uno dei più antichi
fautori del ruolo locale nello sviluppo e questi anni questi anni sono la sua vendetta in realtà
perché è chiaro che quello che si può fare è creare capitale sociale che attiri l'investimento
e ne moltiplichi il potenziale e il capitale sociale è un capitale collettivo che esige un
impegno collettivo da questo punto di vista no questo è importante sottolinearlo vedete che
si torna a politiche che noi avevamo cominciato in questo paese cinque anni fa e che sono state
sciaguratamente insomma l'italia si trova ad aver perso cinque anni ad aver perso cinque anni aver
perso l'equilibrio dei suoi conti appresso a riduzioni fiscali che poi sono state più condoni
non altro e ha abbandonato un terreno sul quale la seminagione è approdotto non immediato ma
approdotto che viene fuori nel medio termine quindi quanto più tempo si perde tanto più si
allontana la raccolta dei frutti perché queste sono politiche comunque a medio termine non
possiamo pensare che ci diano immediatamente il risultato avevamo cominciato a farle le dovremo
riprendere e guardate appunto per questo forse se posso dirlo noi sinistra siamo adatti perché
queste esigono una classe dirigente collettiva non esigono il demiurgo appunto il premier come
io lo defini coreano sun ki mi è un premier che non può risolvere questo tipo di problema perché
è una classe dirigente collettiva che è nazionale regionale locale quella che produce tutto questo
insomma quindi è come è stato detto davenuta anche un problema di cultura non soltanto non
di risorse questo è il primo punto sulla ci vorrà molto per queste politiche di di crescita ma se
la comunità si orienta veramente verso ricerca verso innovazione noi sul piano nazionale dovremo
assecondarla con un di più teniamo conto che il nostro sistema universitario è messo peggio
di altri e qui dobbiamo essere senza pietà con noi stessi senza pietà con noi stessi per ridarci
insomma la capacità di selezionare i migliori il nostro problema non è quello che i migliori non
selezionati e che il serbatoio dei migliori deve essere l'intero potenziale delle nostre scuole
inferiori e non dobbiamo più essere il paese nel quale se sei figlio di operaio ancora nel 2005 per
il 75 per cento sarai operaio mentre se sei figlio di professionista per il 75 per cento sarei figlio
di professionista questo è il nostro problema non che non dobbiamo selezionare i migliori
questo lo dobbiamo dobbiamo metterci in condizioni di farlo e abbiamo questo problema gigantesco
della dimensione di un'impresa che è troppo piccola per entrare nei processi innovativi
condizioni di guidare questa struttura industriale verso produzioni che porteranno
anche dei cambiamenti di ruoli e dei cambiamenti di lavori e per molti
un'europa che già avesse affrontato questi problemi della crescita con efficacia sarebbe
stata un'europa nella quale la pressione della pentola sarebbe stata più bassa cosa volete
che ne sarebbe importato ai francesi dell'idraulico polacco un'europa più democratica questo è
effettivamente ve lo dicevo il secondo problema il secondo problema gli europei si sono sentiti
in casa senza essere consultati io vi assicuro ho parlato con diversi francesi cittadini che
mi hanno detto io non è che sono contro il merito della decisione ma me lo dovevi chiedere prima
me lo dovevi chiedere prima in poche parole l'europa nata come creazione dell'elite non
può più andare avanti con il raggio decisionale che ha raggiunto come creatura dell'elite
e quindi l'innesto democratico ecco qui ci sono una serie di deficit sotto il deficit
democratico europeo ci sono una serie di deficit che vanno dal uso insufficiente dei canali che
sono stati creati per produrre cittadini europei già oggi all'uso insufficiente della strumentazione
politica per creare una piattaforma politica europea pensate a Erasmus era lui che citava
anche qui ecco pensate alla vergogna di tante nostre università dico la vergogna io conosco
molto bene la sapienza di roma dove gli studenti Erasmus il massimo di esperienza collettiva che
se si riuniscono tra di loro e lì finisce l'università di hamburg fa master per studenti
Erasmus collegati a studenti tedeschi e produce un prodotto che è per gli studenti Erasmus allora
ecco eccoci qua questi ragazzi e ragazze che arrivano che si sistemano se trovano un buco
in cui vengono sfruttati da un landlord italiano che li mette 7 in due stanze 500 euro l'uno e
vanno a lezione in quella casba che è la sapienza se hanno voglia ad andarci se non hanno voglia
nessuno si occupa di loro ecco che si torna al punto di prima è una classe dirigente collettiva
collettiva quella che riempie il deficit democratico è romano pro di e massimo dalema è l'ultimo
degli insegnanti universitari che noi dobbiamo riuscire a far sentire partecipe della stessa
missione della stessa responsabilità e qualcosa va fatto proprio per rimotivare il paese e i suoi
cittadini ad un ruolo di protagonista perché ancora non c'è nessun demiurgo e nessun deus ex
machina che possa prendere il posto di ciascuno di noi che si sente partecipe di una missione di
responsabilità e assolve al suo lavoro con questa idea di missione in testa a livello europeo si
può fare di più io l'impressione che il partito popolare europeo funzioni meglio del nostro guarda
io mi e tendo ad essere un po come dire riservato su questo tema perché io ero il candidato uno
i due candidati alla presidenza dell'anno scorso persi quella battaglia oggi se dico io che il
partito europeo è un disastro mi si può dire certo perché c'è il dente avvelenato posso farvi
controllare i miei denti e vi assicuro che non c'è nessun veleno ma lascio dire a lui che cos'è oggi
partito europeo e non lo dico io ma non c'è dubbio che esiste un problema di rafforzare una
piattaforma comune ed evitare di trovarsi davanti ad una confederazione di partiti che quando si
riunisce è solo confederazione quando non si riunisce proprio non c'è perché non c'è
che in questo momento che in questo momento non c'è fatemi concludere con tre punti che sono
stati toccati che secondo me sono importanti uno ancora riguarda noi quale ruolo positivo
può giocare l'italia guardate io prima non dicevo che vedo per il futuro un rafforzato asse franco
tedesco non ho detto questo ho detto che se si ricostituisse alle condizioni attuali un asse
franco tedesco il rischio sarebbe che promuoverebbe l'europa di ieri e non l'europa di cui abbiamo
bisogno domani questo non esclude che ci sia ma non c'è dubbio che il ruolo che l'italia dovrebbe
esercitare è un ruolo intanto di mantenimento della prospettiva dell'integrazione io non credo
all'europa britannica questo lo dico con franchezza ma l'europa britannica non può esistere cioè
noi abbiamo bisogno del regno unito perché ci stimola sul piano delle politiche da fare che
molto spesso politiche giuste e più avanti e meno corporative di quelle in cui ci attardiamo noi
continentali ma il modello di europa che anche i più europeisti degli inglesi hanno è un modello
troppo isolano per essere quello di un'europa che funziona in realtà i veri pilastri della
integrazione europea sono dalle origini l'italia e la germania non la francia e la germania vasse
franco tedesco esiste ed è sempre esistito perché erano i due nemici storici prima dell'unione
europea ed era importante che avessero un rapporto speciale fra di loro per cancellare le ragioni
storiche del loro conflitto ma non necessariamente come asse dell'integrazione in realtà l'integrazione
si è sempre avvalsa nei momenti in cui ha funzionato di intese italo tedesche dai tempi
di degasperia denauer in realtà e in questo noi possiamo giocare un fortissimo ruolo con la
germania del futuro quale che essa sia così come dobbiamo sfruttare il fatto in sé positivo in sé
che nonostante le tante differenze che ci separano dalla coalizione di centrodestra
sull'apertura dell'europa nell'insieme centrodestra e centrosinistra hanno lo stesso orientamento di
fondo questo è interessante cioè nel centrodestra c'è la forza politica più xenofoba più
protezionista più nazionalista forse che l'europa oggi conosca come partito di governo e questo è un
grande punto interrogativo sul centrodestra ma nella sua maggioranza nelle forze nelle altre forze
politiche il centrodestra non è chiuso centrodestra è abbastanza pro allargamento sulla questione
turca la stessa posizione di berlusconi è eccentrica rispetto a quella delle destre europee quindi
voglio dire e questa è una risorsa nazionale che noi dobbiamo far valere per evitare che gli assi
che si formeranno nell'europa futura siano assi che si chiudono contro i paesi dell'allargamento
intervenuto e contro i paesi che aspettano di entrare questo è secondo me il ruolo principale
che noi possiamo giocare mantenendo l'integrazione perché la politica estera ecco certo la politica
estera è una politica di cui l'europa ha bisogno è che l'europa oggi non ha oggi dopo il referendum
se voi andate in giro si avverte un ritorno forte delle politiche estere nazionali ancora più di
quanto non fosse a strumentazione istituzionale immutata prima dei referendum anche se solana
va in giro però si sente che ci sono le politiche estere nazionali un peso l'ha la questione che è
stata sollevata dei seggi alle nazioni unite da questo punto di vista c'è stato quello che è
un reviraman pesante della germania ai fini della futura politica estera tedesca della
futura politica estera europea devo dire la verità fa peggio il seggio tedesco che non
i preesistenti seggi francese britannico perché quelli ci c'erano comunque e allora tu puoi
che si crea dopo domani un seggio europeo che per un po convive col seggio francese e britannico
che già c'erano ma se si crea oggi un seggio tedesco questo esclude per sempre la possibilità
di creare il seggio europeo quindi da questo punto di vista questa vicenda è una vicenda che
spero si concluda presto negativamente per la germania ci assiste nella sua antidemocratica
valenza il potere di veto della cina che non è contro la germania ma è contro il giappone è
se non passa il giappone non passa neanche la germania e se si arriva alle elezioni tedesche
questo mi piange il cuore dirlo mi piange il cuore dirlo ma siccome è prevedibile che vinceranno
i cristiano democratici è possibile che i cristiano democratici lasciano cadere questa
richiesta perché loro sono rimasti leali al seggio europeo naturalmente sarebbe loro difficile
rinunciare alla battaglia se la battaglia fosse ancora aperta ma se la battaglia fosse stata
chiusa prima della loro vittoria elettorale non credo che loro la riprenderebbero questo ci
sarebbe più chance per rimettere in pista la politica estera comune che è uno strumento
essenziale per l'europe di domani assolutamente nel mondo globalizzato le mille voci dei nostri
ministri degli esteri cancellano il valore aggiunto nel mondo dell'europe di 450 milioni
di cittadini e legittimano la storia del gigante economico e del nano politico non non credo
che la vicenda attuale possa danneggiare più di tanto l'euro bisogna che andiamo oltre la
attuale bisogna che arriviamo ad una percepibile disgregazione europea ma non credo che questo
accadrà non sottovalutate a questo proposito ciò che dell'europa si ama di meno che è la sua
possente macchina burocratica che non si ferma mai e al vertice della quale c'è la commissione che
comunque ha un'agenda che comunque ha delle procedure che comunque fa vivere l'europe non è
un'europe che vada molto lontano l'europe che non ha la linfa politica di cui ha bisogno e che è
alle procedure però in questa fase difficile la salvezza forse dell'europe e queste procedure che
continuano il patto di stabilità che comunque viene applicato io ho un'idea che altri non
condividono ed è quella che l'euro può l'euro ha perso qualcosa e allora la maggior parte degli
operatori economici europei in questo momento dice dio benedica i francesi e gli olandesi che
hanno detto di no alla costituzione così l'euro ha perso qualcosa della sua forza eccessiva insomma
no e quindi se sta intorno all'1 e 2 1 e 1 sul dollaro va benissimo sono i paesi con bilancio
debole che rischiano di vedersi uno spread allargato sui loro tassi di interesse ecco
questo mi sembra sia il problema principale e questo ci riporta ai problemi ci riporta
i problemi nazionali in effetti noi dobbiamo stare molto attenti noi abbiamo un debito totale che
riesce più a scendere e noi abbiamo con un debito totale che non riesce più a scendere un avanzo
primario che è quasi totalmente sparito una delle prime cose che dovremmo fare quando credo
torneremo al governo la coalizione di centrodestra ha un andamento che se loro avessero l'euro
direi che l'euro rischia di brutto se fossero loro l'europa perché si stanno proprio sfaldando
pezzo a pezzo quindi c'è da pensare che ci arriviamo al governo cosa è capire che cosa è
successo in questi cinque anni cioè capire proprio dove dove è finito l'avanzo primario
io trovo stupefacente questa faccenda qui non c'è più avanzo primario il debito non scende ma
che diavolo hanno fatto dove li hanno messi dove li hanno fatti finire insomma può darsi che siano
mille piccoli rivoli nei quali si è dispersa la spesa pubblica ma certo c'è qualcosa che in modo
garbato si può definire incomprensibile nella gestione finanziaria di questi anni