minuti, se ci riusci. Ecco. E poi Bersani concluderà.
Insomma, è giustissimo. A questo punto bisogna pensare al fare, senza dimenticare, però
permettetemi di dirlo. Io tendo a non essere particolarmente polemico in termini politici,
ma ci abbiamo messo tre anni per rimettere a posto l'agenda del Paese, i temi all'ordine
del giorno dell'economia, perché tre anni fa sostenere che questi erano i problemi italiani,
che sono problemi strutturali, che riguardano il ruolo del Paese nella divisione internazionale
del lavoro, che riguardano quello che facciamo noi e quello che fanno i cinesi, che riguardano
le dimensioni delle nostre imprese, la nostra capacità di esportare ma non di fare investimento
diretto all'estero, la nostra bassa occupazione legata a ragioni strutturali, la piccola
presa che non fa ricerca e la ricerca che non fa ricerca. Ho detto in trenta secondi
quello che lui più giustamente ha detto in venti minuti. Era di sinistra. Era di sinistra,
non prendeva atto del fatto che il Paese si stava sviluppando meravigliosamente, che c'erano
solo dei freni indebiti agli animal spirits degli italiani e che dando una bella botta
alle tasse, che peraltro non è mai stata data, e ripristinando un vigore della domanda
che mancava, la crescita sarebbe rimersa da sola. Ci sono voluti tre anni perché si
prendesse atto e io sono contento che sia pure con gli spiccioli che ne sono rimasti
dopo cinque anni di gestione finanziaria opinabile, la finanziaria per il prossimo anno tocchi
i temi che sono quelli che devono essere finalmente toccati. Purtroppo è un po' tardi e non sempre
il gol in zona Cesarini fa vincere la partita, perché la partita a questo punto deve diventare
un'altra. Permettetemi di esprimere la mia soddisfazione per il fatto che ormai quando
si discute dell'economia italiana si discute di un tornare a crescere e si discute delle
tematiche strutturali delle quali qui si è parlato. Il fare implica che dobbiamo poi
essere specifici, dobbiamo essere specifici cercando di evitare, ecco nell'essere specifici,
di innamorarci delle ricette che suonano più antitetiche agli errori che si sono fatti.
In questo senso un pochettino io qualcosa lo metterei meglio a fuoco e tu Paolo lo hai fatto
con le tue parole nel presentare la cosa. Sarò molto concreto. Ci serve più concorrenza nei
servizi. Non ha senso secondo me dire allora vogliamo gli albi professionali e tu qui hai
corretto quello che si legge nel testo. Cioè è la voglia iconoclastica di dire ci avete pesato
sulla nostra economia per anni, le nostre imprese pagano un x per cento in più delle altre,
ora basta. Abbogliamo gli ordini professionali. No, insomma, non è questo che risolve il problema.
Gli albi professionali possono avere una loro utilità, non possono pretendere di stabilire
tarife minime, di avere numero chiuso, di configurare come riservate attività che non
hanno alcuna ragione di essere riservate. Non si può sfuggire a questo specifico in realtà ed è
su questo specifico molto meno bello, molto meno cantabile del dire io abolisco gli ordini
professionali col quale ci dobbiamo cimentare. Non dobbiamo trasformare un'impostazione giusta
in una ideologia antitetica ad ideologie alle quali ci contrapponiamo. Questo vale in genere
per la concorrenza. Io ci ho vissuto in un'autorità, so quanto le autorità riescono a innamorarsi
di un modello di concorrenza da loro costruita, sino al punto da imporlo ad un Paese a scapito
delle esigenze che il Paese ha. Faccio un esempio molto concreto. Fino a quando dipenderemo
dagli stessi tubi di gas che ci alimentano, uno russo, uno algerino, l'altro sopraggiunto
libico, possiamo giocare quanto vogliamo a creare concorrenza sulla Rete, ma sarà qualcosa
che non cambia il prezzo e il costo del gas che ci viene da quei tre tubi. Allora, questo
so che ne abbiamo parlato con Pierluigi più volte, rendiamo possibile l'arrivo in Italia
di gas che non viene da quei soli tre tubi e sappiamo come si fa, facendolo arrivare
riquefatto da qualunque parte del mondo e rigassificandolo sul territorio nazionale.
Vogliamo metterla in questi termini o vogliamo continuare a dire che noi consentiamo a chiunque
di essere Rete? Ma chiunque sia Rete, comprerà sempre lo stesso gas. Questo è molto più
importante. Autorità che hanno questa responsabilità. Capisco che dal punto di vista del regolatore
questo è molto meno esaltante perché regolare un uso plurimo di un Essential Facility dà
un'autorità, un ruolo superiore a quello che essa ha aprendo realmente la concorrenza,
ma la concorrenza non è un giocattolo delle autorità, è un modo d'essere di un mercato.
Scusate se dico queste cose, ma voglio dire poi se no le diciamo e non le facciamo. Università,
io ho apprezzato molto il fatto che in questa ricerca si dicesse, guardate che i ricercatori
italiani non sono delle teste di rapa di serie B e qui ci sono dei dati che è bene che si
sappiano che noi investiamo in ricercatori molto meno di altri paesi, ma rispetto a quello
che investiamo, la loro produttività e la loro presenza nelle maledette bibliografie
internazionali che vengono usate come metro, è una presenza significativamente più elevata
e che ai me la presenza più qualificata di ricercatori non è quella che viene dall'università
e quindi dobbiamo fare meglio in università. Allora il nostro bersaglio, io ce l'ho come
bersaglio, è il valore legale del titolo di studio. Lo considero veramente una sopravvenienza
passiva, però ragazzi parliamoci chiaro. Possiamo anche toglierglielo il valore legale
al titolo di studio, ma se continuiamo con un regime nel quale qualunque studente, purche
mi paghi le tasse, io me lo tengo fino a 90 anni e lo faccio essere fuori corso fino a
90 anni, ma quale stimolo creo per chi arrivi a laurearsi e arrivi a sapere qualcosa? Se
io consento a qualunque professore di semestralizzare qualunque corso, sapendo che il semestre non
è un semestre ma è due mesi e mezzo, in modo che qualunque disciplina, anche la più
fondamentale, possa essere bignamizzata, tradotta in pillole che si trangugiano ogni mese con
un appello ogni mese e mezzo, in modo che l'ideale reclamizzato dai formatori di lauree di 11
esami in 10 mesi si possa realizzare tranquillamente senza ricorrere né al CEPU né al COPU, ma
cosa esce da questa università? Qui noi dobbiamo incidere. Allora parliamoci chiaro, parliamoci
chiaro, qui ci sono rendite di posizione che vanno rimosse che sono in parte dei giovani,
in parte dei professori che colludono in qualche modo perché a me, insomma, se mi fate lavorare
meno e mi fate laureare di più, ragazzi, insomma, manco Sant'Antonio resisterebbe, perché devo
resistere io? Insomma, i giovani vanno formati, i criteri che si seguono doverosamente alla
scuola elementare, dove ci si deve parametrare sull'ultimo e non sul primo, non sono i criteri
che possiamo seguire nell'università. Casomai facciamo in modo che all'università acceda
chi non può accedere, perché ancora questo è un problema che non abbiamo risolto. Noi
siamo un Paese dove ancora oggi il 70 per cento dei figli degli operai fanno gli operari
e questo lo si deve ad un sistema formativo che non sa riconoscere ancora i meritevoli,
che fa pagare un livello di tasse assolutamente ibrido, che è troppo per chi ha poco e troppo
poco per chi ha molto. Quindi ce ne sono di cosine da fare che danno fastidio, dobbiamo
cominciare a dirle esplicitamente. Terzo punto che volevo sottolineare, che è molto messo
bene qui, anche perché vi siete avvalsi e sono contento che ci sia, come l'ha intitolato
il modello italiano di capitalismo di Bonomi, che è bravo. L'Italia è stata formata ai
livelli di alta managerialità bancaria da McKinsey al livello di capire come è fatta
dal census fondamentalmente. Quindi Bonomi risente di questa seconda scuola e sa cogliere
in essi che sul territorio si devono creare tra chi governa e chi opera. E lui lo spiega
bene che è una interazione che quando si determina rende possibile la sinergia tra
infrastrutturazione e attività economica ed evita che tutto ciò che è pubblico sia
esternalità negativa rispetto ai bisogni dell'impresa, è la capacità di saper lavorare
insieme e di saper dialogare. Questa è una capacità che una parte dell'Italia ha già
messo in campo che va distesa su tutto il Paese e della quale si deve impadronire anche
il governo della Repubblica. Governare il Paese da Roma non è governarlo attraverso i mass
media, ma è parlare con gli italiani allo stesso modo in cui con gli italiani propri
parla ciascun sindaco, ciascun Presidente di Camera di Commercio, ciascun Presidente
di Aeroporto che sa lavorare con gli altri e creare queste città infinite di cui parla
Bonomi. Da questo punto di vista a ragione Bersani, così attiro la sua attenzione, parlava
uno, dice a ragione Bersani, lui si volta subito, questo meccanismo è infallibile,
è assolutamente infallibile. No, quando dice che è chiaro che in una faccenda come quella
della Val di Susa dopo un po' voi trovate frammischiati sindaci ed estremisti che stanno
lì per ragioni che debbono essere respinte, ma se si è arrivati al punto di questa progressiva
contaminazione è perché nessuno è andato lì a parlare con i sindaci, nessuno ha creato
quella rete che si doveva creare tra i portatori dell'interesse pubblico perché trovassero
con la cittadinanza una soluzione. Se noi non riusciremo a fare questo, noi e anche noi
centrosinistri è chiaro che finiremo per essere travolti, perché ogni vicenda che si svolge
sul territorio può provocare delle reazioni nelle collettività. Se queste reazioni vengono
fatte marcire ci si infileranno opposizioni ideologiche che finiranno per portare il marcio
all'esplosivo e a un certo punto poi un governo ha la responsabilità di evitare che questo
accada. Ultima cosa che dico e finisco subito, vi dicevo all'inizio è da tre anni che noi
lavoriamo su questa agenda strutturale, che parliamo con gli economisti che ci danno questo
genere di ricettario, allora un poverino dice queste cose quando succedono e gli economisti
sono unanimi, non pretenderà che i problemi strutturali si risolvano in una settimana,
7 kg in 7 giorni va a chiedere a qualcun altro e uno dice che sono gente seria. Tra 5 anni
si producono gli effetti, allora uno che si accinge a governare dice che a me capita
di governare proprio questi 5 anni, come funziona questa cosa qui a scoppio ritardato? Evidentemente
ha due modi di funzionare, il primo è quello di partire subito con delle azioni che testimoniano
che si sta aggredendo l'agenda giusta e questo psicologicamente può cambiare le aspettative
del mondo economico, perché il mondo economico oggi tiene i remi in barca perché non ritiene
che nel medio termine possa accadere qualcosa che merita il rischio di un investimento oggi,
se vede luce sul medio termine comincia subito ad investire e quindi inverte la tendenza
negativa. La seconda è fare delle cose sull'economia che possono operare subito, ce ne sono diverse,
permettetemi di indicarne una sola e mi zittisco che è molto legata alla tipologia dei servizi
logistica, trasporta, che l'Italia deve rafforzare. Noi abbiamo un potenziale turistico immenso
che è legato a tantissime ragioni storico culturale, non mi fate fare il mare in mano
che ora vi spiega come noi possiamo unire la cacciotta e gli altrui.