per altre innovazioni e modernizzazioni?
Si può darsi, però ti confesso che tra il cittadino toscano e io sono un cittadino toscano
e la mucca francese continua a vedere una differenza. Quindi se si spende per il cittadino
toscano più che per la mucca francese non mi lamento. In sostanza tra i vizi della
politica agricola comune e gli eccessi rispetto al momento attuale della spesa sanitaria
di welfare toscana c'è una grossa differenza. C'è una grossa differenza che è regata
al fatto che certo da un lato vi sono dei servizi che costano molto di più di quanto
non giustifichi la loro bassa utenza attuale e questo pone un problema organizzativo.
Ma c'è il fatto che dall'altro noi andiamo verso un mondo che di servizi avrà crescente
bisogno e il nostro problema non è ridurre i servizi ma aumentare la ricchezza e il reddito
che li possano alimentare e se oggi abbiamo questa prospettiva che ci porta a dire soluzioni
diverse da stringere la cinghia non ce n'è è perché viviamo un momento da cinghia che
si stringe ma non è detto che dobbiamo vedere il domani in questa chiave. Non voglio dire
che chi vuole essere dietro sia di domani non c'è certezza ma voglio dire che dobbiamo
avere una prospettiva positiva nel guardare al futuro. Eliminare gli sprechi è sempre
una cosa saggia ma pensare che un sistema sanitario come quello toscano possa essere
considerato uno spreco questo io lo accetterei soltanto in una logica di sopravvissuti c'è
soltanto l'acqua è l'unica cosa che c'è rimasta per vivere la sanità non ce la possiamo
più permettere ma è una logica di sopravvissuti. Ora partire di qua per ragionare serve perché
stiamo entrando troppo in una psicologia pessimistica verso la quale ci portano gli scenari di cui
Massimo non ti voglio mica accusare di essere iiettatore ma voglio dire è giustissimo fare
gli scenari e le prospettive di come potrà essere tra vent'anni ma questi scenari e
nel futuro i dati oggi conosciuti senza l'innovazione dentro perché se l'innovazione
la conoscessero non sarebbe innovazione e quindi è giustissimo che noi siamo consapevoli
che a bocce ferme se nulla cambia nel giro di vent'anni ci possiamo trovare a mal partito
in una pessima situazione c'abbiamo l'economia stagnante il vino vendeva l'ira di Dio fino
all'anno scorso e ora c'è una concorrenza tale nel mondo che anche dalle mie parti
si comincia a dire ma forse bisogna ridurre la produzione la Croazia ci porta via la clientela
della nostra economia del mare la Cina ci porta via la clientela del mare della terra
dell'aria di tutto quanto allora dice ecco si va avanti così dice speriamo che ci resti
l'acqua tra vent'anni per quei poveri vecchi che saremo i sopravvissuti perché bambini
non ne verranno più fuori da un sistema leggero è una prospettiva possibile certo ma è una
prospettiva possibile se non cambia niente ma e noi qui che ci stiamo a fare se consentiamo
che nulla cambi noi che ci stiamo a fare qual è il nostro ruolo quando poi non è che dobbiamo
fare gli apprendisti stregoni ma dobbiamo prendere il senso di un'esperienza storica che abbiamo
proprio noi qui in Toscana e proiettare verso il futuro la capacità di cambiare che nella nostra
storia abbiamo dimostrato ma io guardate mi è capitato giorni fa di scrivere una breve prefazione
a un librettino bellino scritto bene dal mio collega deputato di esse e dell'alta Maremma
Claudio Franci che è di Castel del Piano a Miata e che racconta la storia del suo paese che è la
storia miatina una storia che è fatta di continue ansie e di continua capacità di trovare soluzioni
nuove rispetto a quelle che ti avevano reso ansioso perché la miatino alla fine dell'ottocento era
uno che s'alzava la mattina alle 4 andava a fare la legna la accatastava la caricava sul mulo scendeva
in tre ore giù a grosseto vendeva la legna ai signori e poi tornava la sera stanco morto e
aveva quattro ore per dormire era la sua vita campava così a un certo momento questi grossetani
hanno cominciato a scaldarsi in modi diversi non gli serviva più la legna per la miatino questo
poteva essere la stessa prospettiva che ci ha creato oggi la cina quando noi pensiamo alla cina
ha lavorato nelle sue miniere ha fatto nascere dell'attività artigianale ha inventato altri
servizi quando poi siamo arrivati vicini al nostro tempo e ha chiuso la miniera perché
si è persa anche quella prospettiva lì e io mi ricordo ancora la prima volta che ero presidente
del consiglio che non era neanche un secolo fa ragazzi non esageriamo era era era era era
13 anni fa 14 anni fa e giù in Maremma c'era proprio un'aria assolutamente cupa di chi avendo
perso le miniere non sapeva più a che santo votarsi per campare era così la Maremma il problema che
io avevo era vedere se c'erano attività sostitutive come si faceva a far andare avanti le famiglie
dell'exminatore che era soltanto un exminatore non era altro ora la Maremma ha scoperto il vino
ha scoperto il distretto rurale c'ha l'economia del mare c'ha l'agriturismo c'ha i percorsi
turistico-artistici e insomma ha preso un ritmo di sviluppo che essendo l'ultima provincia toscana
sta recuperando fortemente in termini relativi rispetto alle altre province e ha come tutta la
toscana una grande regione e avere una grande regione cioè la capacità di erogare servizi ad
un livello qualitativo mediamente superiore alla media nazionale come è la capacità della regione
toscana è uno di quei fiammiferi che se entrano dove c'è da accendere questo riesce ad accendere
certo se entra sul nulla non accende nulla ecco noi abbiamo questa storia alle spalle dobbiamo
guardare al futuro con la capacità di in fondo ripetere quello che si è saputo fare in passato
e di insegnarlo in qualche modo agli altri italiani perché certo ogni epoca ha i suoi
problemi e ogni epoca perciò ha soluzioni che non sono quelle che te hai dato ai problemi
precedenti e questo è quello che più dobbiamo imparare a non guardare al passato per risolvere
i problemi del futuro perché i problemi sono tutti problemi ma quelli nuovi hanno soluzioni
allora vedete oggi noi ci troviamo in questa situazione appunto che siamo in qualche modo
stagnanti abbiamo delle cose ma siamo circondati da altri che hanno cominciato a saperle fare
perché poi il nostro problema oggi è diventato questo qua no magari arriveranno tra poco alcune
centinaia di migliaia di cinesi a Firenze che si aggiungeranno ai giapponesi e non basteranno
i marciapiedi per metterli tutti in fila una presso all'altro prima giapponesi poi cinesi
voglio vedere i fiorentini da dove passano ma insomma e poi uno sopporta perché e bisogna
fare come a Shanghai che hanno messo quelle orribili passerelle di legno di sopra e si
metteranno i cinesi sotto i fiorentini sopra a turno ma al di là di questo appunto il vero
rischio è che costoro arrivino a Firenze a comprare a Firenze i prodotti ferragamo fatti
in Cina e magari a quel punto li comprano direttamente in Cina e che quindi uno dei
principali sottoprodotti della visita turistica a Firenze che è quello dell'acquisto nei nostri
negozi di beni di una certa qualità possa venire meno e questo ci preoccupa vediamo
per questo che il welfare scade allora come facciamo ma è chiaro che le soluzioni ci sono
e quali sono le soluzioni principalmente intanto sfruttare le capacità organizzative che abbiamo
a ragione Massimo quando dice attenzione noi abbiamo una governance che però rischia di
girare a vuoto e quindi se comincia a girare a vuoto non conclude più nulla perché sono
la concertazione è bellissima ma se si comincia a passare la parola dall'uno all'altro si rischia
di non concludere mai ma a cosa serve la concertazione a realizzare un disegno se c'è
il disegno se c'è quella che si chiama visione cioè c'è qualcuno che sa quello che si vuole
allora coinvolge gli altri nella realizzazione di quel disegno ed è il disegno che fa da fattore
trainante che fa da spinta di movimento di queste macchine complesse di cui c'è comunque
bisogno perché sfruttare le capacità organizzative che abbiamo significa prima metterle al servizio
di un uso efficiente e non costoso del nostro territorio nel fornire servizi di qualità
a costo compatibile questa cosa qui è per noi fondamentale se vogliamo che non solo
i cinesi se non vogliamo che non solo i cinesi ma anche i croati ed altri ci passino davanti
guardate io vivo molto di più la vita della costa che la vita dell'interno e la costa
vive a tonita per il fatto che a prezzi a volte il 10 per cento superiori rispetto all'anno
precedente non fa che perdere clientela e ci credo che perde clientela e se io possa
andare in croazia e trovo più o meno le stesse cose esattamente a un terzo se l'affitto
di una barca per un'ora mi costa un terzo in croazia di quel che mi costa l'argentario
io vado in croazia non vado all'argentario e vive la costa nell'illusione che siccome
ha una clientela ricca i ricchi pagano io cerco disperatamente di spiegargli che i ricchi
sono molto più taccagni dei poveri perché i poveri non avendo soldi non sono in condizioni
di risparmiarli mentre i ricchi pensano soltanto a metterne da parte di più pensano soltanto
a metterne da parte di più allora il ricco il confronto lo fa e non ti ci viene solo
ma noi abbiamo questa noi siamo in condizioni noi possiamo far girare quella macchina che è
comunque rodata per mettere insieme l'imprenditoria del mare l'imprenditoria della collina quella del
vino e quella della barca quella dell'albergo e quella del servizio di divertimento quella
del trasporto su strada e quella del trasporto sul mare e costruire insieme un insieme di
servizi che organizzati anche in correlazione l'uno con l'altro riescono ad avere anche
dei costi compatibili poi non bisogna neanche andare molto in là basta andare in romagna
ad imparare da un'altra zona che ha una forte cultura della organizzazione del servizio
e capire come si può fare facciamo questo e recupereremo enormemente abbiamo noi il
problema della produzione ma ma questa è una terra ricca non solo di così esperienza
ma anche di capacità di di muoversi noi dobbiamo produrre insieme ai cinesi quello che i cinesi
possono portarci via non necessariamente andando noi in cina anche se andare noi in cina può
essere una cosa utile ma mettendoci noi in partnership con cinesi disposti a venire qua
e ce ne sono tantissimi voi andate in cina e sentirete dire noi ci mettiamo il lavoro
voi ci mettete il design voi ci mettete l'ideazione voi ci mettete il come si fa ancora
ci accreditano di questo pare che dai tempi di leonardo e noi ci siamo fatti una certa
fama che siamo bravi a disegnare le cose poi è arrivato armani è arrivato valentino e
è sempre leonardo era da un certo punto di vista cioè sempre italia questa è stata e
allora dice io ci metto la seta io ci metto il macchinario voi metteteci il disegno che ci
facciamo di questa seta oggi i cinesi vengono a comprare in occidente siano i benvenuti siano
i benvenuti ora un fazio non fa primavera intendo dire che non è obbligatorio che ogni volta che
qualcuno qua gli si debba dire preferiamo morire di fame da italiani ma con la bandiera
tricolore e qua non ci deve venire nessuno dico no se possiamo guadagnare in due uno
cinese e uno italiano io credo che sia un'ottima idea e noi qui siamo i più attrezzati per
farlo noi qui abbiamo una comunità cinese abbiamo una comunità cinese che sta arrivando
la sua seconda generazione sta cominciando ad aprirsi una delle cose ma sì ma una delle
cose più belle che io ho vissuto attraverso la mia alma mater italiana che è il sant'anna di
pisa è che il sant'anna ora ha un giovane che è il figlio di un cinese che fa ristoratore nel
che il padre voleva naturalmente che lavorasse nel ristorante che vai a perdere tempo a studiare
e lui ha insistito a perdere tempo a studiare e si è laureato credo sia andato anche oltre la
laurea parla un fiorentino assolutamente indistinguibile dal fiorentino di chiunque
altro e ora lavora insieme al sant'anna di pisa per creare collegamenti sul piano della
ricerca ma anche dell'imprenditoria tra la toscana e la cina ecco qua noi disponiamo di
queste risorse allora allora il problema nostro non è più quello di proiettare al 2020 le tendenze
attuali senza variazioni che è roba da menagram ma giusto da fare quad deus a vertat ma di
date le potenzialità che vediamo sul nostro territorio quello che siamo in grado di fare non
oggi ma domani le alleanze che possiamo stabilire le infrastrutture che possiamo creare diamo ci un
disegno diamo ci una prospettiva comune ed è qui che viene fuori la leadership politica in noi che
partito non il cugino archimede che tutto da solo nel suo stanzino gli saccende la lampadina in testa
e ha la grande idea perché la politica non è il cugino archimede la politica è una spugna che
deve raccogliere e restituire quello che viene dalla gente che rappresenta allora la leadership
politica che fa da raccordo con l'università con l'impresa col mondo del lavoro col mondo esterno
e da questo fa un bel frullato e fa venire fuori una visione per il futuro una prospettiva comune
e su questa prospettiva comune si scommette e si comincia a lavorare tutti quanti allora
cambiano gli atteggiamenti cambiano le aspettative ci si sente impegnati nel fare un qualcosa che
in cui si crede perché è credibile perché ci si accorge che siamo in grado di farlo allora a me
mi fa senti mi significa qualcosa che mio figlio mia figlia studi quella roba lì perché ci vedo
una prospettiva di lavoro subito dopo e ce lo faccio impegnare e l'imprenditore che oggi è uno
che potendo si trasforma in immobiliarista razza tendenzialmente pericolosa e casinara
perché può incasinare un'intera economia ecco allora ritrova il gusto dell'investimento industriale
perché poi non ve la potete neanche prendere interamente con lui o con lei se avendo dei
soldi li destina dove li vede fruttare di più e evita ciò in cui vede che il frutto viene meno e
investimento industriale rischia oggi di apparire quello in cui vale meno la pena di impegnarsi ma
se gli dai anche a lui o a lei questa prospettiva ecco che nasce questo impegno ecco la toscana per
questo dicevo è un esempio positivo per l'italia perché ha le risorse adatte a l'esperienza e le
risorse adatte a questa proiezione verso il futuro è già sufficientemente moderna c'è
un sistema educativo tra i migliori perché c'è delle ottime università c'è un'imprenditoria di
qualità per la quale dire produzione di qualità non significa parlargli di una cosa che non capisce
ma parlargli di una cosa nella quale è già impegnata c'è già dentro di sé i legami con
le comunità esterne del futuro a partire da da quella cinese quindi cerchiamo di costruire
il toscana 2020 come vorremmo essere come saremo capaci di essere e su quelle proiezioni lì
facciamo la nostra scommessa a quel punto vedrete che potremo anche continuare a meritarci a
mantenerci il nostro welfare è un bel welfare ne abbiamo bisogno lo dobbiamo non indebolire
ma arricchire perché troppe giovani donne non riescono a lavorare neanche in toscana perché non
è facile combinare i due mestieri di mamma e di lavoratrice quindi oltre che a noi vecchi a cui
bisogna pensare per l'amor di dio vero questa è una generazione alla quale tengono un poco dico ma
anche i servizi per la famiglia e i servizi personali mettiamola in questi termini oggi un
po' ci costa troppo cerchiamo di avere più benessere e siccome noi non lo buttiamo nelle
mani dei pochi ma cerchiamo di farlo finire a beneficio dei più riusciremo anche a migliorare
il nostro welfare grazie a giuliano amato ma possiamo per chiudere fare un paio di domande
che dalla toscana ci portano in italia e parlare di