Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Ministro degli interni Giuliano Amato.
Ministro Amato, il Piano Napoli, qual è la situazione ora nella capitale della Campania, nel capologo della Campania?
Sarei disonesto se dicessi che è assolutamente cambiata rispetto ai giorni che precedono la presentazione di questo piano,
perché la situazione di Napoli è una situazione che ha una lunghissima storia, che ha delle radici profonde
e non è che arrivo io, presento un piano, sia pure fatto bene come ritengo che sia fatto e tre giorni dopo è sparita la camorra da Napoli.
Chi pretendesse questo sarebbe semplicemente ridicolo e irresponsabile e io non lo pretendo.
La mia ambizione, il mio dovere, è fare in modo che l'impegno di controllo del territorio
e l'impegno investigativo, fortemente rafforzati, che derivano da questo piano, siano capaci di durare nel tempo
e non siano delle efemeridi come in passato è accaduto, che durano il tempo dell'attenzione immediata alla novità.
Insomma, non sia solo una risposta immediata al di emergente?
Esattamente, infatti noi abbiamo voluto evitare il decreto per Napoli, la legge per Napoli, l'esercito per Napoli,
cioè queste risposte che hanno una maiuscola che però non è seguita da altre lettere,
per cui si esaurisce tutto in questa maiuscola e dopo un po' li finisce.
Errore che hanno fatto tutti, qui ci vuole...
Anche i governi precedenti?
Anche i governi precedenti, qui ci vuole un'azione svolta con continuità.
Solo sul piano della repressione o anche su altri piani?
No, ci mancherebbe altro. Io sono tra quelli portati a dire che le cose che servono di più sono altre rispetto alla sicurezza.
Dicevo poco fa alla prima commissione che se queste altre cose non ci sono,
io faccio la parte di quello che leva col pentolino l'acqua che entra in una barca sfondata.
Perché, insomma, per sradicare la camorra bisogna che i ragazzini di Napoli crescano
essendo educati alla legalità e non educati al fatto che portare il casco è una prova di debolezza
e rispettare i semafori da conigli.
Sarà un lavoro lungo. Ma in qualche modo questa situazione della periferia di Napoli,
della città di Napoli, assomiglia alla rivolta delle periferie francesi secondo lei?
No, no, no. Perché la rivolta delle periferie francesi
è una rivolta che è tutta o quasi tutta espressiva di una gioventù nella quale crescono sentimenti ribellistici,
diciamo, mentre nella vicenda napoletana c'è una buona parte che è criminalità organizzata,
che è camorra, che ha i suoi traffici, che ha i suoi regolamenti di conti.
I suoi legami con la politica?
I suoi legami con la politica, la ricerca come accade per tutte le criminalità organizzate
di canali preferenziali all'interno del sistema politico.
Poi c'è anche la storia dei giovani, cioè questa camorra diventa il punto di riferimento
per bambini che crescono e che non hanno altri indici di virilità.
Antropologia?
È un fatto antropologico questo qua, ma appunto basta seguire con attenzione le vicende delle baby gang napoletane
per rendersi conto che il punto di riferimento è la camorra.
L'illegalità viene professata sulla base di quel modello che è purtroppo l'unico modello positivo
che molti bambini si trovano davanti.
Lei soffra ancora per l'indurno?
Io smetterò di parlare perché poi diventano degli strani tormentoni del tipo fiction.
Io non mi sento un protagonista della fiction.
Io ho detto una cosa che era i limiti dell'istituzionale, anzi nei limiti interni dell'istituzionale.
È ovvio che chi fa il ministro dell'interno non può non vivere provvedimenti come quelli con una qualche sofferenza,
che non è obbligatorio che sia condivisa da chiunque faccia invece anche altri mestieri.
Ma siccome io facevo quello è chiaro che moltiplicare per ciascun minuto il numero delle persone da controllare
a me crea un problema che non creava nessun altro.
Detto questo tra le reazioni all'indulto ce ne sono state alcune che francamente sarebbero state giustificate
solo se le persone che uscivano sarebbero state altrimenti tenute dentro per tutta la loro vita.
Perché alla fin fine si trattava di persone che sarebbero uscite alcuni mesi dopo.
A me hanno creato il problema della concentrazione, ma io ho anche insistito nel dire che la sofferenza permanente
a me non la dà quel provvedimento di indulto, a me la dà un sistema legislativo e me la dà un sistema processuale
a causa del quale persone che noi abbiamo con difficoltà e con rischio sottoposto alla giustizia
è che dopo qualche mese ce li ritroviamo a spasso.
Allora come mai accade questo? Nessuno ha proclamato l'indulto.
Perché tanta sofferenza per l'indulto e davanti a tutto questo nessuno se ne accorge?
Il rimedio che dobbiamo apportare è il rimedio all'indulto quotidiano.
Presidente Amato, cambiamo un momento in argomento e poi la lascio andare.
Quale è il suo giudizio sul risultato dell'elezione americana?
Io non so ancora se i Democratici hanno vinto al Senato.
Parrebbe di sì.
Sulle base delle notizie di stamani, dopo la vittoria della Virginia, sembrerebbe ottenuto anche il Senato.
Questo fa una certa differenza.
Guardi, io le dico, il mio giudizio è positivo.
Il mio giudizio è positivo perché sono tra quelli che pensano che una grande democrazia come quella americana
si esprima meglio oggi con il Partito Democratico in maggioranza
che non con una presa del potere da parte di un'ala repubblicana non tanto conservatrice.
Perché poi una democrazia ha anche il diritto di dare il potere ai conservatori,
ma ideologicamente dogmatica, sino al punto di permettere a delle persone come i neocon
di dettare alla potenza dalla quale il mondo intero dipende, delle politiche che poi producono i risultati
che gli stessi neoconservatori, i più intelligenti di loro, ripudiano a cose fatte.
Ahimè qualcuno lo aveva detto fin dall'inizio.
Detto questo devo dire che me ne viene a questo punto anche una preoccupazione.
E la preoccupazione è dei prossimi due anni nei quali presumibilmente gli Stati Uniti rimarranno in una condizione di stallo.
Con un Presidente che negli ultimi due anni del mandato potrebbe anche usare ciò che non ha mai usato,
ma che si troverà da un lato il suo partito che gli dirà stai calmo perché tu non ti presenti più, ma noi ci presentiamo ancora.
Dall'altro un partito democratico che ha idee diverse dalle sue.
E fa una fortissima pressione, sempre più forte anche in queste ore.
Il risultato quale può essere?
Il risultato può essere che se gli Stati Uniti sono fermi nei prossimi due anni sulla scena internazionale
e il sistema porta più allo stallo che al cambiamento per l'incrocio presidenza-congresso,
il mondo può cambiare senza trovare le soluzioni di cui ha bisogno.
Io sarò molto franco. Io ritengo che l'Europa abbia un ruolo.
Ma non posso nascondere né a me stesso né agli altri che l'essere l'Europa oggi sul front stage nel Medio Oriente
è anche dovuto al fatto che l'attore principale è handicapato ed è costretto a stare dietro.
L'Europa oggi non ha la forza di imporre una soluzione quali quelle che possono essere necessarie
per dare all'Iran un ruolo che all'Iran va dato che lo induca a rinunciare ad arricchire il suo urale.
E dare sicurezza a Israele.
E dare sicurezza a Israele. Quindi lì c'è bisogno di una forte politica regionale
che stabilizzi gli sciiti avvalendosi anche dell'Iran
e che questa stabilizzazione realizzi garantendo condizioni tranquille ai Paesi Sunniti e a Israele.
È una grandissima operazione forse fattibile che ha bisogno di tutta la forza degli Stati Uniti
e che ha bisogno del sostegno onanime dell'Italia.
Ma avrebbe bisogno anche dell'allargamento dell'Unione alla Turchia e anche di una qualche integrazione dell'Israele con l'Unione.
Ci sono tante cose che lei intende dire, io intendo dirne da radicale, perché voi radicali,
siccome tu se tieni, finite per non combinare niente e questo è un vostro e un nostro problema.
Io lo so che tu se tieni, ma si deve pensare, praticare una cosa alla volta.
Allora il vero problema dei prossimi due anni è che l'attore principale rischia di essere un attore semi paralizzato.
Io volevo ai suoi ascoltatori mettere in evidenza questo.
Poi possiamo allargare l'indice all'intera Treccani, ma oggi non abbiamo il tempo di fare.