Però devo confessare che non l'ho capita bene, mi sembra bellissima, ma per garantire
uno Stato che spende 100, ci deve essere la garanzia, io se ti vuoi spendere 100 miliardi
non ti posso garantire perché non c'è nulla sotto se non questa seggiola che vale molto
meno quindi insomma temo che se servono 100 vanno trovati, il problema è che forse cercarli
tutti nei beni demaniali ne sa qualcosa al nostro sindaco a volte induce a dare i numeri
e allora uno alza valori che non corrispondono alla realtà e poi ci garantisce sopra. C'era
quel Fiorani che di garanziana date tante e ora sembra che non ci fosse niente sotto.
Se dici che nel mondo c'è una grande ricchezza finanziaria, questo è indiscutibile e che è
possibile convogliarla verso investimenti anche in questa parte del mondo, questo è
assolutamente vero. Se dici che oggi, questo è una cosa che un mio amico che fa mestiere di analista
finanziario a Londra ogni volta che mi vede mi ci fa venire l'incubo sopra perché mi dice
te non hai idea della velocità con la quale quantità enormi di dollari lasciano la Germania
e vanno in Cina e poi lo rifai fa lasciano la Germania. Alla terza volta te vedi questa
Germania Berlino anno zero proprio dove non c'è più nulla e ti senti assolutamente disperato,
qui c'è un problema ed è il problema del quale parlavo prima però appunto allora si tratta di
vedere se noi siamo in grado di creare delle condizioni che trattengono questi soldi che
esistono in Germania e non so se basta la carta magnetica per farlo ma insomma ci si torna sopra.
Dunque per quanto riguarda il terrorismo, l'economia, i problemi della globalizzazione
credo che ci sia da aggiungere ben poco perché il Senatore è stato così esaustivo e chiaro che
io mi auguro solamente che tutto questo venga messo in pratica nel miglior dei modi. Invece
per quanto riguarda il problema che mi sta a cuore è questo fenomeno di litigiosità che c'è,
non nascondiamocelo. Io comunque e mi auguro che lei che è una persona che, anzi voglio investire
in questo, è una persona che politicamente è da tempo ormai che in tal senso ha dimostrato
capacità e diciamo anche competenza, si impegni proprio e mi auguro che lei lo faccia proprio
questo per evitare e sedare in qualche modo tutte queste problematiche che secondo me insorgono ma
noi ne siamo convinti però io perlomeno ne sono convinto perché ognuno di questi raggruppamenti
intende avere una sua posizione di potere che sarebbe bene in un prossimo futuro fosse diciamo
un po' cambiata e stravolta. Mi rendo conto che perdere la sedia, la poltrona, tutte quelle
cose là sono questioni che a ognuno di noi forse nello stesso apposizione creerebbero
delle perplessità, ma io ecco vorrei spendere su di lei proprio perché si adoperasse in tal senso, grazie.
Apunto è bene che ci sia un po' di chiarezza, un po' di polemia, ma non polemia per fare
io penso se si dà la parola alla gente ce n'erebbe tante da dire ma comunque non è nel momento
nell'ora però ecco dopo tutto l'appello che ha fatto il compagno mio preceduto penso bisogna
aggiungere qualche cosina, tutti i problemi ci abbiamo e se ognuno di noi c'è il rotticello
e coltiva solo il suo si va poi avanti, quello che è ancora peggio siamo nell'imminenza delle
elezioni che si spera portino a risultato diverso e quando vediamo le discussioni sui giornali
molte fatte a bordo e molte anche con malizia delle primarie per esempio nel caso nostro si parla
tanto di primarie e poi io dico a volte non so se ridere o se piangere perché se noi per avere un
poto due in più se ne perde dieci forse non si sa perché se ne perde dieci perché ci sono dei
personaggi che naturalmente il porto visto non ce l'hanno, l'hanno avuto, l'hanno levati e vogliono
venire da noi ma io dico noi si può discutere con tutti sarebbe il programma e poi il resto
conta poco però bisogna anche vedere se c'è una certa credibilità perché ora io non voglio
fare polemia avete ancora detto ma comunque basandosi alle ultime notizie di anno addirittura
su queste primarie ci sono dei personaggi che insomma non so se non si possono, le famose primarie
nostre parlo e non di quelle altre e non so ecco fino a che punto tutti i problemi che ci sa ecco
a livello di credibilità se ci faccio una bella figura perché io dico se un domani questo non
c'è in primarie ci sono altri, ci sono gli sgarbi che lasciamo perdere però un ne parliamo, lasciamo
perdere gli sgarbi che parla di altri problemi ma ci sono altri personaggi che sono mesi e mesi
discutono, sono andati un po' da noi un po' da quelli altri, mi riferisco a radicali, bravi su certe questioni
per l'amore di Dio ci mancherebbe altro insomma sull'economia io domani dico la verità con tutti i
problemi ci sa domani e magari per far contento qualcuno però per contentare un po' tutti forse
non lo farà questo sarebbe troppo grosso ma insomma nel mondo non si sa mai, sono successi anche di peggio
purtroppo dico io insomma si presentano magari un ministro dell'economia o radicale insomma e non
stava parlando di globalismo, no no lo so, giustamente lì ti fai bene perché io non
ne presenterei nemmeno alle primarie ma insomma fai bene a ridere perché se no sarebbe la fine
insomma per un voto più se ne perde 10 si perde i libri di tanto ma cosa si cambia non si parla che
non vogliamo il liberalismo vogliamo che la gente povera giustamente come hai detto te abbia
qualcosa in più e quindi qualcosa in più sarebbe già una cosa vecchia ma noi non si discute mai
non bisogna insegnarli appunto un vecchio detto cinese dovrebbe insegnarli certe cose non tanto
dargli alcune cose può farli pagare doppio quindi da questo punto di vista per quanto riguarda la
ferività purtroppo deve parlare anche di questo perché ci sta discutendo anche di questo voi
state un po' attenti su queste cose perché se no insomma già ci sarà dei problemi per conto
nostro già i problemi sono enormi poi con questi personaggi riciclati insomma non vedo dove si vuole
io vivo a Varese e volevo farle una domanda
Volevo farle una domanda su quello che pensa di come è ridotta la cultura e la scuola nel
nostro Paese anche per effetto della lega che io vivo emotivamente molto da vicino e che ha ridotto
anche una provincia ricca interessante come poteva come era la provincia di Varese ad una
provincia da strapaese insomma una provincia povera dal punto di vista culturale con un
impoverimento anche morale naturalmente perché questo impoverimento culturale noi abbiamo sempre
pensato che la cultura servisse ad elevare le generazioni no abbiamo pensato che la scuola
fosse il veicolo della cultura del Paese e delle migliori tradizioni del Paese noi abbiamo in
questo momento invece una forza politica alla quale è appoggiato fortemente e con intensità
il governo nel suo complesso di cui personalmente mi credo che tutti noi ci vergogniamo perché
io quando sento Calderoli e la sua brutta copia che io spesso vedo che è l'altro
quel parlamentare europeo di cui in questo momento borghezzi esattamente ecco veramente
mi sento un grande senso di frustrazione e così i miei compagni di Varese ma così tutti i miei
concittadini di Varese che non siano leghisti strettamente però purtroppo a Varese di leghisti
ora io le chiedo se nel programma lei ha detto che il programma non è necessario presentarlo
subito abbiamo ancora un anno davanti eccetera e io sono abbastanza d'accordo che non sia
indispensabile presentarlo subito però le persone come me vorrebbero sapere se lei
leggi vergogna del presidente del consiglio e questa politica sociale che ha abbassato
profondamente il livello qualitativo dell'umano delle persone possa trovare in un governo
come sarà il nostro spero presto un ribaltamento della situazione perché io penso che se non
c'è un ribaltamento ma come dice Rutelli non possiamo mica cambiare tutte tutte le
leggi eccetera no ha detto una cosa del genere tempo fa però io penso che invece dobbiamo
proprio cambiare tutte perché perché se non le cambiamo tutte diventiamo condiventi
secondo me con buona parte di questo governo che spero venga spazzato via solo da noi ma
anche dall'opinione pubblica meno avveduta cioè meno attenta alle questioni politiche
ma soprattutto che venga noi abbiamo un problema anche internazionale noi abbiamo visto che
il presidente della repubblica è stato praticamente insultato no dalla lega e però non mi pare
che sia stato fatto da parte no io sono sono dies e sono in quella parte dei dies che si
richiama alla mozione mussi e quindi in particolarmente critica anche nel partito però io complessivamente
non ho visto una presa di posizione forte su questa questione e credo che se le posizioni
forti non le prendiamo di volta in volta cioè ogni volta che succede una cosa terribile
di questo genere non prendiamo una posizione forte forte la cioè ci si abitua ci abbiamo
corriamo un pericolo che è quello della asuefazione cioè corriamo il pericolo di asuefarci ad
una politica del giorno per giorno e ad una cultura la più bassa possibile più infima
se posso dire ecco io volevo qualcosa di una risposta non una risposta ma comunque discutere
di questo grazie. Pochissime parole senatore il precedente
governo di centrosinistra aveva iniziato con bindi e turco una riforma sostanziale della
sanità e dell'assistenza sociale mi auguro mi raccomando a lei che il nostro prossimo
futuro governo tenga presente il grosso grossissimo problema dell'insufficienza delle risorse
per la non autosufficienza grazie. Vabbè cominciamo dal fondo naturalmente
quando dico che il programma non serve presentarlo otto mesi prima non è che intendo dire che
non serve presentarlo intendo dire è che sotto la richiesta a noi di presentare il programma
c'è una critica non c'è una domanda e la critica è voi non l'avete perché non lo
potete avere perché siete divisi fra di voi perché avete idee diverse fra di voi ora
questo è in parte vero e fare il programma prima delle primarie significa rendere più
difficile la composizione di differenze che ci sono io ho sempre sostenuto lo sostenevo
già l'anno scorso che le primarie per noi erano utili perché avendo partiti con idee
in parti diverse io parto dalla premessa che le diversità nasce che le diversità
componibili dal programma siano quelle che nascono dalle idee perché poi ci sono le
diversità incomponibili quelle che non nascono dalle idee ma delle quali le false idee sono
pretesto e allora il programma non riesce a metterle insieme e occorre la politica ma
perché dico che il programma serve perché ciascuno dei candidati si presenterà non è
che potrà presentarsi dicendo eccomi qua io sono 1,80 lui è 1,70 io sono 60 di vita e lui è 70
di non è Miss Italia ed il resto neanche Miss Italia ormai è più così perché a qualche domandina
bisogna rispondere e quindi a qualche domandina devono rispondere e devono dire quali sono le
loro idee per l'Italia devono dire che cosa intendono fare devono suscitare entusiasmo
partecipazione e voto non attraverso la propria prestanza fisica perché in questo caso credo
che ci troveremmo abbastanza mal partito nelle nostre prossime primarie lo dico con disincanto
ma in ragione della proposta per l'Italia che ciascuno di loro è capace di fare il vincitore
una volta che avrà avuto la maggioranza dei voti alle primarie sarà in grado di far prevalere
l'impostazione della sua proposta sulle proposte degli altri perché la sua proposta ha vinto una
perché la sua proposta non pretende di prevalere al tavolo dei partiti dove è vero che pesa la
differenza dei voti elettorali che ciascuno ha alle spalle ma bene o male è un po' un condominio
una riunione di partiti nelle quali un po' si è per teste no più che per voti mentre al termine
di una contesa democratica per questo è importante che le primarie ci siano che sono
una discussione popolare la più ampia possibile delle proposte che intendiamo fare al paese e
costringeranno i candidati a misurarsi su queste proposte da questo punto di vista è giusto che
il programma non sia stato presentato prima perché se viene presentato dopo in primo luogo
risente di tutte le voci che i candidati avranno sentito come stasera noi sentiamo le nostre e
questo si ripeterà per 10 per cento per mille no prodi e farà il giro d'italia in tir questa
volta speriamo che poi la terza chissà che diavolo dovrà inventare perché dopo il pullman e dopo
tire ma prende no l'elicottero è di un'altra parrocchia di un'altra parrocchia no no no no
noi e noi e bene che restiamo a terra con mezzi popolari ecco e seconda ragione perché farlo
significa io lo dico con franchezza io ho molta simpatia per alcune delle impostazioni che ha
nella testa bertinotti lo dico con sincerità perché io porto allegre ci vado e questi giovani
che credono che un altro mondo è possibile sono giovani per i quali io una grande simpatia perché
porca miseria hanno ragione un altro mondo è possibile soltanto che se lo faccio fare a
chissà che cosa succede e però i suoi impulsi per rendere possibile un altro mondo sono impulsi
che sono importanti per per il centro sinistra preferisco che poi gli raccolga prodi e che faccia
un programma che è nell'alveo che è nell'alveo riformista ma a quel punto sarà possibile anche
bertinotti che se faremo in modo che però divinca le primarie di accettare l'impostazione
del programma dell'altro ecco questa è un po la logica mi spiego ed è una logica democratica
giusta quindi che finirà tra l'ottobre e il dicembre che sarà e quattro mesi prima delle
elezioni il partito che si accinge a vincere spero di no le elezioni in germania il programma
lo sta tirando fuori ora e siamo a meno di un mese è chiaro che in quel programma ci saranno
delle leggi che spariranno non tutte molti sarebbero contenti che la legge sui dei punti
era patente venisse tolta ma quella quella quella ecco quella non la togliamo ma perché
ce le dobbiamo togliere tutti parliamoci chiaro vogliamo togliere anche quella no quella no ma
insomma tutte queste leggine che non si sa bene a chi servono quelle no perché le leggi ad personam
noi le togliamo tutte su questo non ci piove e la scuola la scuola possibilmente cerchiamo
di salvare quella pubblica guardate cerchiamo di salvare quella pubblica perché come dire
il companatico non guasta mai ma quando non c'è il pane è di troppo no quindi prima
al pane e poi il companatico allora io col companatico a quel punto divento anche generoso
e dobbiamo far fuori questo federalismo che porta la che porta la scuola in varesotto insomma ecco
perché è lì la vera follia è lì la vera follia perché loro c'hanno queste cose nella testa loro
vogliono i poliziotti vestiti di verde e i programmi scolastici fatti provincia per provincia in modo
dialettale che è appunto anche qui il companatico dopo il pane va sempre bene i dialetti li dobbiamo
preservare ma non possono sostituire la lingua italiana santo dio non possono sostituire la
lingua italiana la storia locale a me piace moltissimo la storia locale io sono in casa
pieno di libri di qualunque pezzettino della nostra maremma ma insomma vorrei che ogni
maremmano fosse in grado di capire che la maremma in italia quindi quando studia la storia e quindi
è chiaro che la loro riforma costituzionale non passerà mai non passerà mai perché se loro
riusciranno a farla passare in parlamento noi la fermeremo con referendum perché tanto di lì
non c'è il quorum non c'è il quorum non c'è il quorum e quindi è la riforma costituzionale il capo
dello stato non è che non la può firmare come fa perché è forma costituzionale quell'arma
li è spuntata non la fermiamo noi non c'è bisogno la fermiamo noi e io sono convinto di questa cosa
noi dobbiamo dico io per me ministro finanziario un'eresia dobbiamo smettere di pensare ai servizi
come spese da ridurre perché sprecare i soldi nei servizi è un delitto ma è un delitto perché
li si porta via a quelli che ne hanno bisogno quando si sprecano i soldi nei servizi che sono
a chi ha bisogno ma che noi ci siamo ridotti a pensare che la sanità e quel settore nel
quale se spendiamo otto dobbiamo spendere cinque è sbagliato è sbagliato e la scuola lo stesso noi
dobbiamo cercare di essere in grado di spendere bene quello che ci serve in quei settori perché
di servizi avremo un crescente bisogno non si può immaginare che una società in cui capite
insomma voglio dire ci dobbiamo adattare al futuro no e allora va bene il lavoro è diventato
flessibile va bene se sei ignorante non puoi lavorare allora devi studiare e va bene e ti
devi adattare impara anche il cinese devi andare anche in cina e lontano e ci va e va bene ma porca
miseria al mondo si dovrà anche un po adattare a noi oltre che noi adattarci al mondo se no che
rimane di quello in cui crediamo dei nostri valori delle nostre aspettative se noi dobbiamo
adeguarci al mondo come allora rimandiamo a lavorare i nostri bambini sotto i 16 anni che
oggi non facciamo lavorare perché al mondo c'è tanti bambini che lavorano invece di abolire la
leva mettiamo un fucile in mano ai nostri bambini e mandiamoli ad ammazzare qualcuno perché oggi
il mondo va così non è che ci dobbiamo adattare fino a questo punto allora la società futura è
una società nella quale intanto se non fosse per gli immigrati che hanno ricominciato a fare qualche
figlio in italia i figli continuiamo ad averne pochi siamo sempre più anziani e costiamo di più
ma allora visto che siamo più anziani che volete volete che noi anziani che dobbiamo fare no
già che ci siamo fateci campare il meglio possibile insomma non è che chiediamo
tantissimo le nostre esigenze alimentari diminuiscono di anno in anno ma insomma
vogliamo avere una vita dignitosa ad anziani un giovane che ha un lavoro saltuario gliela
vorrete far comprare una casa e se non può pagare il mutuo tutti i mesi ci deve essere
un sistema che lo aiuta a pagare il mutuo e una donna che vuole andare a lavorare che
ha bisogno di lavorare due redditi per ogni famiglia ha bisogno che l'obiettivo europeo di
un bambino su tre negli asili infantili noi lo realizziamo con due bambini su tre negli
asili infantili lo realizziamo di più anche perché in fondo siamo già abbastanza avanti in
queste cose dobbiamo fare di più non dobbiamo fare di meno e i non autosufficienti fanno
parte di questo esprimono quella civiltà europea della quale parlavo parlavo prima
la divisione fra di noi c'è questa questione radicale l'ha avverto molto anch'io e l'ha avverto
io sono andato spesso d'accordo con i radicali devo confessare che però l'accordo con i radicali
io lo vedo soprattutto in taluni temi di politica internazionale cioè l'impegno e la
serietà di una donna come Emma Bonino per praticare ciò che noi troppo spesso predichiamo
ma non pratichiamo che è la promozione dei diritti e la promozione della democrazia come
antidoto alla conflittualità del mondo se noi avessimo mille bonino ci sarebbe più
e meno conflittualità nel mondo e questa è un'impostazione giusta che loro sentono che
portano avanti con coerenza divisi anche loro divisi anche loro perché c'hanno una parte del
loro partito che va insieme ai neoconservatori americani è un partitino piccolo è un gruppo
transnazionale arrivano fino lì ma ma è vero che i dissensi maggiori che io gliel'ho detto sempre
mi impediscono di vederti come un mio alleato ti vedo come uno col quale posso andare d'accordo
su queste cose proprio l'economia loro in economia hanno una posizione liberista di destra proprio
liberista di destra per noi criticare il sindacato quando è troppo corporativo è qualcosa che siamo
in grado di fare abolire il sindacato francamente ci pare un po' troppo non sto a spiegare perché
ma ci pare un po' troppo ora a me quella è la posizione del mio amico marco e dico guarda
e lui lo sa dice con te giuliano io andavo anche d'accordo ma te non volevi l'abolizione del
sindacato dico ben francamente vorrei il contrario anzi mi preoccupo del fatto che il sindacato sta
perdendo rappresentatività per per mille ragioni quindi c'è in qualche modo un po' questo problema
vediamo che tipo di evoluzione avrà mi rimane da dire che appunto questa cosa della litigiosità e
degli orticelli guardate che è una questione va beh in parte legale in parte legale nel senso che
noi non abbiamo mai avuto il coraggio di fare leggi e regolamenti parlamentari all'altezza del
bipolarismo del quale parliamo per cui permettiamo quella che secondo me è un'autentica truffa
morale dell'elettore ci presentiamo tutti sotto il sottanone dell'ulivo appena ora poi sarà il
sottanone dell'unione insomma c'è sempre un sottanone sotto il quale ci presentiamo appena
entriamo in parlamento tacchete tutti che escono dal sottanone e ciascuno con la minigonna sua
tutti così e bastano tre per avere una minigonna pagata dal contribuente questo è una cosa che
noi dovremmo francamente cambiare te per farti leggere hai avuto i voti della maggioranza del
collegio tu rappresenti la maggioranza del tuo collegio non ti puoi mettere per conto tuo e
litigare con quelli più grossi o più piccoli di te che sono usciti dallo stesso voto ecco perché
questo in qualche modo tradisce il senso diretto della investitura anche di una maggioranza che
insita nel sistema bipolar al di là di questo guardate è un fatto di responsabilità è un
fatto proprio di responsabilità cioè io quello che non accetto è che per rendermi visibile un
giorno davanti alla televisione sui giornali dice che devo fare devo sputare in un occhio fa
almeno almeno parlerà di me hai capito ora io che ho l'attitudine no io ho l'attitudine del
grillo parlante no ce l'ho un po questa attitudine la critica mi viene facile è da due anni che
proprio programmaticamente dico se ho qualcosa da dire all'interno della famiglia sarà un vecchio
italiano lo dico in casa non alla finestra e alla finestra voglio che ci presentiamo tutti insieme
questo è il punto ma è un problema francamente di responsabilità io ho il vantaggio che non
gestisco nessuna bottega e quindi questi c'hanno queste botteghine insomma no ecco ma è veramente
un problema di responsabilità oggi noi con questa inventata questione morale siamo riusciti a
collocarci al centro dell'attenzione politica quando al centro dell'attenzione politica ci
dovrebbe essere qualcun altro con i mille guai che ha creato al paese ma pensate ma pensate che
ma quale assurda distorzione ci può essere dopo questi quattro anni scoprire che in italia c'è
una questione morale posta nel centro-sinistra voglio dire ecco ma ma bisogna essere proprio
grulli davvero in fondo ma veramente grulli quindi o ragazzi ci daremo da fare ma bisognerà cantarla
e bisognerà che la cantate anche voi