Nel solco di quella delega in bianco, delega totalitaria data al manovratore, data a chi
comanda per cinque anni senza contropoteri, la magistratura sarebbe uno di questi contropoteri.
Ecco, io proprio per immaginare un possibile futuro, per immaginare come possa essere il
nostro possibile futuro, quando arriveremo a governare, vorrei lasciare la parola al
presidente Amato chiedendo non tanto cosa è necessario costruire, ma dove è necessario
ripensare l'assetto costituzionale dei rapporti fra i poteri, laddove se ne presenti non
solo una necessità concreta, ma laddove noi vogliamo porci chiaramente come forza
innovatrice, riformatrice della società.
Vorrei riprendere però i temi che loro hanno toccato, perché ci rendiamo conto di dove
sta l'inaccettabilità e l'errore di quello che è stato fatto in questi anni, perché
è qui il cambiamento sbagliato ed è qui che vengono negate radici che noi abbiamo
nella Costituzione della Repubblica e che hanno avuto nel corso degli anni enormi difficoltà
questo è il nostro problema e che poi si riconducono alla nozione stessa di divisione
dei poteri al plurale in paesi come il nostro che per antica tradizione sono piuttosto
abituati all'idea della divisione del potere, cioè che il potere sia unico, che il potere
funzioni pubbliche ma non governano sono in realtà dei rimasugli secondari del potere,
questa è una nozione forte che spesso scatta anche nelle reazioni popolari agli esercizi
sgraditi dei poteri diversi dal potere politico e quindi dobbiamo essere consapevoli di quello
in cui vogliamo credere, specie dopo aver visto in questi quattro anni che cosa succede
prendendo strade diverse, se voi ci pensate quello che ha fatto il governo di centrodestra
poggia su un imbrione diffuso di sentimento populista che può incontrarsi in qualunque
ma questi giudici non fanno un fico secco di niente, fanno vacanze extra lunghe, non
rispondono a nessuno e poi gira gira sono tutti comunisti, allora qual è il senso per
me di dover sottostare a gente del genere, perché è venuto a cercare proprio me, non
ho pagato le tasse, ma uno se ne può anche dimenticare di una cosa, cosa c'entra questo
giudice comunista che mi viene a rompere le scatole, perché mi sono dimenticato di pagare?
Ogni volta che io mi vedo come il possibile destinatario di un procedimento giudiziario
a mio carico sono propenso a ritenere che questi giudici sono gente che se insomma venisse
mandata a lavorare secondo una regola si occuperebbe di cose serie e non di me. Inutile
ironizzare sul fatto che chi governa oggi l'Italia l'aveva pensato 70 volte esattamente
in questi termini il problema ed avendolo pensato 70 volte in questi termini ha cercato
di risolverlo esattamente su questa base, cioè cercando di far leva su questo sentimento.
E questo sentimento se voi ci pensate è tanto diffuso quanto contrastante con l'atteggiamento
che le medesime persone hanno tutte le volte che subendo un torto cercano qualcuno che
glielo risolva, vanno dal giudice. L'Italia è il paese dove se ti bocciano il figlio
magari giustamente tu ricorri dal giudice perché è impensabile che tuo figlio abbia
una ragione per essere bocciato e quindi lo vuoi promosso con sentenza del TAR e se
magari il TAR non te lo promuove è perché è comunista il presidente del TAR, a quel
punto la cosa gira esattamente dall'altra parte, ma ecco in ciascuno di noi c'è questa
specie di ossimoro o di sentimento misto, chiamatelo come volete, una disponibilità
ad andar dietro a quel sentimento corrosivo che nega la dignità della funzione del giudice
e allo stesso tempo a sentire l'invincibile bisogno che se c'è un torto che mi viene
fatto ci sia qualcuno che abbia il potere di accorgersene e di ripararlo a mio favore
e questo qualcuno è necessariamente il giudice. In genere noi non usciamo da questo doppio
sentimento, mia convenzione sulla base dei principi di fondo del nostro ordinamento è
che noi dobbiamo costruire il nostro rapporto con la giustizia e il nostro ordinamento della
giustizia sulla base della seconda parte di questo sentimento, non sulla prima parte,
su quel bisogno che avvertiamo quando ci succede qualcosa che ci sta sottoponendo ad un evento
che sentiamo come ingiusto sia esso un evento oggettivo sia esso un evento dovuto alla
volontà prevaricante di qualcuno su di noi che ci sia una istanza nel sistema pubblico
che rimette a posto le cose, che accerta la verità, che dice che io non ho rubato perché
io sono una persona per bene, che dice che io sono figlio suo anche se lui non mi vuole
riconoscere ma è giusto che venga accertato che io sono figlio suo o che dice che quel
bene appartiene a me perché io ci ho lavorato per averlo, ecco sento una parte della mia
vita che dipende dall'accertamento della verità sulla mia vita, la funzione giudiziaria
è stata inventata dagli esseri umani esattamente per rispondere a questo nostro bisogno, cioè
piaccia o non piaccia a lui, lui questa missione ce l'ha, cioè lui è quello che la civiltà
umana ha inventato, non lui personalmente, lui l'hanno fatto sua madre e suo padre però
poi a un certo punto ha deciso di fare questo mestiere ma questo mestiere incorpora dentro
di sé una delle conquiste principali della nostra civiltà da quando ci siamo organizzati
di avere qualcuno il cui compito è accertare la verità rispetto a questioni che altrimenti
ci rovinano la vita, a questioni sulle quali noi percepiamo che è in gioco la nostra dignità,
che è in gioco la nostra immagine, che è in gioco il senso di quello che siamo e di
quello che abbiamo fatto, il cuore di questa missione è l'indipendenza di colui al quale
l'avete affidata perché se sentite dentro di voi irrinunciabile questo bisogno di verità
non assolute, non quelle di Marcello Pera ma che riguardano voi, la vostra vita, i vostri
sentimenti, il modo in cui gli altri vi guardano, il modo in cui voi potete guardare gli altri,
questo bisogno è soddisfatto soltanto se qualcuno che non dipende da nessuno sta lì
all'esclusivo scopo di accertare la verità, poi arriveranno gli studiosi di diritto proceduto
e di verità processuale che vi spiegheranno che la verità non esiste, che la verità
non si raggiunge, che la verità della sentenza è la verità processuale, vabbè è ovvio
perché tutte le cose umane si possono costruire su ciò che gli esseri umani sono in grado
di mettere insieme ma alla fine questa è l'unica verità possibile su questa terra
e questa verità ve la accerta questa figura qua chiamata giudice, se non è indipendente
non è in grado di farlo, se non è indipendente scodellerà la verità che fa comodo a qualcuno
e se voi siete i più deboli non sarete mai voi quello in funzione del quale la verità
è scodellata, sarà sempre l'altro quello che l'ha messa in discussione mettendo a
repentaglio voi stessi, la vostra immagine, i vostri sentimenti, i vostri diritti, la
idea della divisione dei poteri e non del potere nasce di qua, chi esercita questa funzione
non può dipendere da altri perché se dipende da altri accade quello che ho detto, il sistema
va costruito garantendo l'indipendenza dell'ordine giudiziario come lo chiama la nostra costituzione
ma anche del singolo giudice e questo che non sempre viene capito ma per bacco ogni
volta che si va a lavorare c'è un capufficio, se la verità dipende dal capufficio allora
non è più quella, i giudici devono essere quanti ne abbiamo, 7.000 erotti, devono essere
9.000 teste che funzionano ciascuna per conto suo e l'unico, l'unica sovraordinazione
che è ammissibile è quella in ragione della quale se voi non siete soddisfatti del giudice
che ha deciso come si dice in primo grado potete fare appello ad un giudice che può
rivedere la sua decisione ma che la deve rivedere con le stesse caratteristiche di indipendenza
evidentemente ha un cervello diverso, valuterà diversamente ma voi vi affidate alla sua indipendenza
se questi fossero in un imbuto gerarchico ma che senso avrebbe avere più gradi di giurisdizione
basta che decida quello che sta sopra, non c'è nessuna ragione di averne tanti, di questo
dobbiamo essere convinti perché se non siamo convinti di questo allora non c'è nulla
che possa poi funzionare rispetto ad una critica giusta secondo me al lavoro che ha fatto
il centrodestra perché il lavoro che ha fatto il centrodestra è stato tutto all'insegna
non di questa indipendenza ma mettiamoli a posto questi comunisti e se non sono comunisti
mettiamoli a posto questi lavativi è ovvio che nel sistema giudiziario ci sono cose che
non funzionano ci sono lavativi c'è gente che lavora di più ma se tu imposti una riforma
in questi termini poi ci sono tutte le conseguenze che vengono fuori non solo ma tu ti trovi
in una inesorabile contraddizione perché tu fai leva su un sentimento non vanno bene
perché sono tutti comunisti che in linea di principio e logica evocherebbe l'indipendenza
come situazione contraria ottimale e invece poi fai una riforma che ti garantisca che
possibilmente li controlli tu anziché controllarli qualcun altro non è che ci arrivi non è
che ci arrivi perché fortunatamente noi abbiamo dei paletti costituzionali abbastanza forti
questa riforma è andata a sbattere in più punto in questi paletti ma più di tanto
non ha potuto fare io insegnavo ai miei studenti quando insegnavo costituzionale che il ministro
della giustizia è il furiere del sistema ed è questo il ruolo fondamentalmente che
deve garantire che ci sono le infrastrutture necessarie ora il furiere ha cercato di diventare
direttore d'orchestra in questi 4 anni più di tanto non può fare però tutto quello che
poteva fare per trasformarsi da furiere inaspirante direttore d'orchestra ha cercato di farlo
ed ecco le cose che ricordava massimo appunto ecco da un lato i fumi ancora più disposti
sulle fatti specie dell'ecito disciplinare dall'altro l'uso dell'azione disciplinare
per il contenuto delle decisioni ma sul contenuto delle decisioni decide il giudice superiore
per grado di giurisdizione non per grado gerarchico cosa cavolo c'entra il ministro della giustizia
se quella decisione non va bene da noi è praticamente tutto impugnabile io mi ricordo una volta che
volevo sottrarre i provvedimenti dell'antitruste secondo me avevo ragione al giudizio per
eccesso di potere del tarmi beccai del fascista per una cosa del genere il che fa capire
che viviamo in un sistema dove tutto è assolutamente impugnabile quindi sarà impugnato quindi lo
vedrà l'altro giudice ecco quindi c'è anche questa reazione contraddittoria che appare
proprio in principio contraddittoria accompagnata poi da quell'altro palmare esercizio come
evidenza di intenti che è stata la sequenza delle leggi ad personam della quale in qualche
modo fa parte la sequenza degli interventi di bricolage sulla giustizia perché se ci
sono stati due tipi di interventi legislativi che hanno caratterizzato il settore in questa
legislatura sono da una parte le cirielli le cirami tutte queste che cominciano per
P come minimo come finalità legislativa e poi le leggi di intervento minuto cioè questo
voleva riformare tutti i codici li ha scassati quasi completamente perché una leggina dopo
l'altra ha ficcato un granellone di sabbia in un ingranaggio modificando il processo
per direttissima su questo infilando una diversa disciplina della recidiva su quest'altro modificando
un congegno procedurale su una rotella sola anziché sull'insieme e quindi questi sistemi
molto delicati che sono il processo nel suo insieme figure di reato correlate fra di loro
e hanno finito per essere esposte a questi bastoni infilati di traverso che oggi chi
fa il mestiere di giudice non sa neanche in che modo mettere insieme ora questo è tutto
completamente sbagliato in questo senso è vero che questo deve essere profondamente
modificato. Noi dobbiamo essere convinti delle ragioni
per cui è sbagliato io insisto molto su questo punto io sono dentro di me permettetemi di
dirlo in qualche modo non completamente certo che siamo tutti veramente persuasi che se
i giudici non sono davvero indipendenti non servono a noi ecco di questo noi dobbiamo
essere veramente convinti perché la tentazione di credere che il sistema potrebbe funzionare
meglio essere più efficiente se essi sono un po' meno indipendenti questa tentazione
c'è c'è anche tra di noi perché la mancanza di indipendenza esterna è la stessa cosa
della mancanza di indipendenza interna il sistema dei concorzi che viene adottato appunto
oggi e che ricordava lui per primo io non sono soddisfatto del sistema com'è cioè di questo
ruolo aperto senza alcun tipo di possibile verifica che è esattamente quello che permette
a noi in università dopo aver vinto il concorso a cattedra di dedicarci al canottaggio a
arrivando ciò non di meno ai massimi dello stipendio senza alcuna verifica ulteriore
cioè questo non è giusto che accada se occorre che il sistema abbia degli stimoli al suo
interno sufficienti a selezionare il meglio ma il meglio non è quello che sapendo che
poi dovranno giudicarli quelli là decide in conformità a come quelli là dovranno
decidere sulla sua carriera quelli della mia generazione si ricordano che prima che
la costituzione repubblicana entrasse davvero in vigore dovettero passare due generazioni
di giudici di cassazione e se la costituzione cominciò effettivamente ad entrare in vigore
lo si deve a quei giovani che avevano studiato dopo l'entrata in vigore formale della costituzione
e che non avendo remore di carriera avevano anche se allora la legge gliele avrebbe date
avevano il coraggio di decidere così come pensavano ed era il contrario di ciò che
pensava la cassazione dell'epoca allora se voi fate venire meno questi meccanismi e invogliate
al conformismo come veniva detto fin dall'inizio voi vi private della cosa di cui avete più
bisogno di avere dei giudici che ragionano con la propria testa e non con la testa di
chi li potrà giudicare loro per fargli guadagnare qualche lira di più quindi un sistema lo
dobbiamo trovare ma non è quello che in questa occasione qui è stato trovato cioè la preservazione
dell'indipendenza come chiave fondamentale per avere non tanto un ordinamento giudiziario
che funziona quanto una giustizia che serve perché la prima cosa è che serva perché
se non serve può anche non funzionare una volta che abbiamo dato le condizioni essenziali
perché serva a quel punto possiamo su questa premessa e senza alterarla occuparci delle
condizioni per farla per farla funzionare ora io sono tra quelli convinti che quando
noi intanto vabbè per fare una migliore riforma istituzionale bisognerà sbarazzarsi
di questa che è ancora lì insomma non è che non è ancora lì io mi auguro che loro
non riescano ad approvarla in questa legislatura se ci riescono dovremo fare un referendum nella
prossima per eliminarla perché fino a quando è lì non possiamo cominciarne un'altra
ma nel nostro lavoro appunto i rapporti tra la magistratura e il potere politico e tra
le autorità quasi giurisdizionali perché ci sono anche loro e il potere politico deve
essere di assoluta indipendenza io devo dire che qui e ora la smetto stiamo assistendo
a dei fenomeni a cui noi non dovremmo in alcun modo collaborare che a prescindere dai dati
ordinamentali e legislativi stanno lentamente trasformando le autorità indipendenti in
seconda carriera di chi sta lasciando la carriera politica ecco questo mi auguro che quando
ci sarà la legislatura di centro-sinistra questo veramente si porrà fine perché il
tipo di cultura e il tipo di lealtà che si determinano a quel punto non sono quelle
proprie delle autorità indipendenti sì appunto poi uno che è entrato nell'autorità garante
della privacy aveva un procedimento penale per violazione della privacy l'unica giustificazione
era che se non era competente lui chi altro era competente in materia di privacy lui
qualcosa ne sapeva quindi qui dobbiamo stare molto attenti appunto noi stessi a quello
che facciamo a non collaborare a questo tipo di trasformazione io su questa premessa sono
pronto a discutere di tutto mi fermo qua ne dovremo parlare ne devono parlare loro
che sono più tecnici di me in queste cose un consiglio superiore che deve funzionare
meglio ci sono molte azioni disciplinari che sono pretestuose ma ce ne sono che non
sono pretestuose e vanno in cavalleria anche loro quindi io mi aspetto che il consiglio
superiore di magistratura funzioni meglio dell'ordine dei giornalisti e cioè non sempre
difendere i propri ma dimostrare ai propri che quelli che sbagliano vengono colpiti
ed è giusto che sia il consiglio superiore perché se non lo fa il consiglio superiore
cresce la tentazione di farlo fare a qualcun altro quindi alla fine questo diventa controproducente
meccanismi che attengono però proprio alla vita complessiva del sistema giudiziario che
garantiscano una qualche forma di verifica nell'andare avanti e non siano il cosiddetto
ruolo aperto senza io sono contrario devo dire alla separazione delle carriere sono
proprio contrario perché non vedo la ragione per non avere dei pubblici ministeri magistrati
di avere un raddoppio dei commissari di polizia e quindi di avere una situazione ingestibile
sul piano delle indagini per il rapporto che si viene a determinare tra un pubblico ministero
poliziotto e un poliziotto poliziotto infine ed è evidente se tu vuoi riformare insomma
non si può fare la riforma dell'Alitalia da quel che vedo se non c'è l'accordo di
tutti i sindacati dei lavoratori all'Italia è possibile pensare di intervenire in quella
cosa specialissima che è l'ordine giudiziario facendolo di proposito contro i magistrati
cioè questo è di per sé una disennatezza perché comunque la tua riforma la dovranno
applicare loro se tu gli fai capire dalla mattina alla sera che il senso della riforma
è tunirli ma per quale ragione dovrebbero sentirsi motivati ad applicare la tua riforma
questo è una cosa che non accadrà mai e questo non significa far autoregolare il regolato
ma in questa situazione tu hai bisogno che abbia capito e condiviso gli scopi fondamentali
perché poi gli dovrà applicare lui insomma non sono complesse le regole che dobbiamo
applicare noi nella prossima legislatura è stata al di là dell'incredibile l'esperienza
che abbiamo vissuto in questa legislatura