vivibile. Allo stesso tempo e con la stessa forza con la quale veniva sottolineata questo impegno
positivo, questa speranza che coincide con la scienza, c'era tutta la consapevolezza dei limiti
tuttavia ai quali essa sta arrivando e percependo i quali vi è una diffusa inquietudine nei suoi.
Tant'è vero che Veronesi, eccedendo perché poi Veronesi è un ottimista che meravigliosamente
comunica il suo ottimismo ai suoi malati e anche grazie a questo gli aiuta a guarire,
parlava in quel documento e io l'ho criticato per questo di isolamento della scienza che a
me pare troppo, ma la parola isolamento da lui usata testimonia della percezione di una
presa di distanza da parte di molti nei confronti della scienza. In realtà nella discussione che
lì abbiamo fatto ci siamo trovati in diversi ad assumere come punto di partenza dialettico
della stessa discussione la domanda ma cos'è la scienza? È una promessa o una minaccia? Noi
ci collochiamo rispetto alla scienza, ne abbiamo fiducia o ne abbiamo paura? La verità delle cose
è che sono vere entrambe le risposte, noi viviamo oggi la scienza come promessa e come minaccia,
noi abbiamo fiducia della scienza, noi ne abbiamo paura, a volte siamo sempre noi le stesse singole
persone a provare entrambi i sentimenti, a seconda dei contesti sono persone diverse. Perché? Perché
mentre su un piatto della bilancia ci sta tutto il bene, ci stanno tutte le ecografie, ci stanno
tutti i laser, ci stanno tutti i trapianti, ci stanno tutti gli internet, dall'altra parte non
possiamo dimenticare che il 6 agosto 1945 fu grazie ad un ritrovato tecnologico figlio della scienza
che venne introdotta nella storia umana una variabile che in precedenza non c'era mai stata,
la possibilità di distruggere il mondo intero noi stessi con le nostre mani con un ordigno prodotto
da noi e lo sconvolgimento morale che ha provocato la creazione della bomba atomica è uno sconvolgimento
che ha indotto alla paura, la stessa paura che poi è diventata produzione cinematografica corrente
e che ci ha fatto trovare in James Bond quello che riesce a placarla perché riesce alla fine ad
arrivare all'atollo in cui c'è quel pazzo che ha l'ordigno atomico col quale si stava cingendo a
questo è importante l'esistenza di questo filone parla di una paura che c'è nell'umanità e c'è
anche nella genetica nella capacità che abbiamo di modificare la vita di tutto ciò che è vivente
sul pianeta da noi stessi alla vegetazione in realtà c'è in questo c'è tanta promessa c'è
una promessa gigantesca in tutto questo di miglioramento della nostra vita ma c'è anche
allo stesso tempo tanta paura, tanta preoccupazione, il principio di precauzione che viene con
abbondanza utilizzato nei confronti dei prodotti geneticamente modificati a volte in termini
ideologici dataluni tuttavia è espressivo di un qualcosa che è successo noi siamo in grado
di intervenire sulla natura modificando nei processi senza sapere quali ne potranno essere
le conseguenze ultime parliamo di equilibri ecologici che noi stessi siamo in grado di
mettere a repentaglio e lo stesso accade per la genetica applicata a noi se no una testa come
che può avere rispetto alla fondamentale eguaglianza di ciascuno di noi in quanto essere
libero del fatto che qualcun altro può avermi programmato prima che io nascessi sottraendomi
alla casualità che è componente essenziale della mia libertà e questo è costato ad
questo è costato ad avermastirlo ma lo ha detto lo ha imposto alla nostra attenzione e anche
questo è diventato un fattore sconvolgente proprio una tecnica addirittura modifica l'essere non si
contrappone adesso ma lo modifica allora è evidente che davanti a questa ambivalenza della
che lo è proprio rispetto a questioni eticamente sensibili che vanno dall'ordigno atomico alla
genetica è chiaro che dei sentimenti di inquietudine che tutto ciò suscita è naturale
che si facciano carico le religioni che le trovate in campo per questo quale che sia il
episcopale di questo quel paese ma le trovate in campo naturalmente per questo perché rispetto
a ciò che le religioni esprimono e hanno dentro di sé questa inquietudine evoca delle radici
fortissime evoca il tema creatore creatura che è un tema enorme per le religioni dal punto di
vista di tutte esse il mondo risulta affidato all'intelligenza umana che cosa significa che
questa creatura è responsabile del mondo quali sono i confini tra l'essere creatura e l'essere
creatore domanda che molti di noi non si pongono ma che all'interno di una cultura e di una fede
è una domanda ultimativa assolutamente lacerante così come il grande tema del mistero se ci sono
dei limiti vuol dire che ci avviciniamo a quel mistero che non dimenticate norberto bobbio
riteneva essere il naturale punto di incontro dei credenti e dei non credenti il mistero che sta
al di là comunque di questa nostra piccola vita in un gigantesco universo dal quale siamo
circondati e del quale sappiamo poco più di quello che sappiamo del nostro cervello cioè
una minima parte noi viviamo nel mistero allora le religioni è per questo che entrano in questa
perché arretrata la politica non ci entrano soltanto perché non c'è più la democrazia
cristiana queste sono vicende che hanno una loro corposità nella cronaca politica italiana
degli ultimi dieci anni e che concorrono come epifenomeni collaterali a orientare il fenomeno
in una direzione piuttosto che in un'altra ma c'è qualcosa di molto più solido qui dentro di queste
che ha fatto sì che si parli di società post secolari ma perché sono società nelle quali
nella sfera pubblica sono entrate questioni e decisioni che evocano comunque queste maxi domande
che sono domande formulate come dicevo in chiave religiosa ora è evidente che qui si pone un
entrano nella sfera pubblica e sono portate ad entrarci con i loro assoluti e a volte in ragione
o di loro tradizioni o di loro propensioni sono altresì orientate ad entrarci con gli assoluti
trascritti in forme di prescrizioni dettagliate e rigide in ordine alle soluzioni da dare ai
problemi collettivi il che sta generando un paradosso se ci pensate bene perché sta capitando
anche nelle nostre civiltà che viechi innalza il vestillo della cristianità contro quello
islamico e nel frattempo rende islamica la cristianità facendola arrivare a quella dettagliata
prescrizione di orientamenti di vita che caratterizza storicamente l'islamismo e per
il quale critichiamo l'islamismo per la sua intrusione nella nella vita civile quindi
queste propensioni ci sono e sarebbe singolare che in qualche modo non fosse così certo si è che
questi assoluti entrano nella sfera pubblica dei sistemi democratici essi pongono un problema
di sostenibilità del dibattito democratico il dibattito democratico viene ucciso dal fatto che
le sue componenti siano costituite da assoluti inconciliabili non è che il dibattito democratico
non abbia degli assoluti li ha è sciocco dire che non li ha guai al relativismo che arriva al punto
di dire che non ci sono assoluti in democrazia c'è la libertà di pensiero che è un assoluto c'è la
dignità della persona che è un assoluto c'è la inviolabilità dei diritti umani che è un assoluto
c'è la assoluta preferenza della pace rispetto alla guerra per una democrazia che è un assoluto
il problema della democrazia è non che non toller assoluti ma che non toller assoluti
inconciliabili e i suoi assoluti sono gli assoluti della conciliazione perché la
preferenza della pace implica la propensione all'intesa non quella alla inconciliabilità
allora se entrano questi assoluti il problema del il problema qual è fare in modo che nella
pubblica della democrazia essi vadano nella direzione della compatibilità e della
conciliabilità arrivare a cogliere le questioni che attraverso di essi si stanno esprimendo e
sono quelle dalle quali ero partito e affrontare quelle questioni in modo da andare verso la
evitare il conflitto fra gli assoluti è accaduto e continua ad accadere invece che dalla parte di
chi si contrappone alle religioni vi sia una tendenza a costruire degli assoluti che si
contrappongono a quelli delle religioni e quindi da due parti si corre verso la
conciliabilità e avendo questioni da risolvere avendo drammatiche situazioni sulle quali
intervenire si costruiscono delle sovrastrutture ideologiche atte a contrastare quelle dell'altra
parte e allora il povero mainstream si trova a non capire più qual è la relazione tra il
di cui è convinto che è necessario trovare una soluzione e i contrapposti assoluti con i quali
le parti in teatro lo presentano permettetemi di fare l'esempio più sgradito di tutti ma sono
vent'anni che ce l'ho in testa e ne parlo e continua a parlarne alla faccia dei consensi
che non suscito si pose a suo tempo in italia la questione dell'interruzione della gravidanza che
era vietata l'interruzione della gravidanza è una vicenda che per ogni donna che si trova
ad affrontarla ha sempre solo ed esclusivamente le caratteristiche che la scienza colloca sotto
la casella della scelta tragica nessuna donna vive l'ipotesi eventualmente la decisione della
interruzione della gravidanza se non come scelta tragica perché sa benissimo di avere dentro di
sé una vita che sta nascendo in lei e alla quale è già legatissima per il solfatto che sta nascendo
in lei dovere interrompere quella vita è per quella donna una sofferenza tragica ma non fu
così che lo si presentò lo si volle presentare da parte di alcuni e di alcune come la naturale
conseguenza del diritto al libero uso del proprio corpo e ne nacque uno slogan il corpo è mio e lo
gestisco come voglio come ritengo eccetera è chiaro che a questo punto nasce un conflitto
ideologico tragico tra chi ritiene che quella vita non possa essere ignorata e chi presenta
la scelta tragica nella forma di un esercizio incondizionato di un diritto al proprio corpo
questo non è mai esistito questo è una ideologia che è stata collocata sopra l'interruzione della
gravidanza e ha reso molto più complicata l'intera vicenda ora ci troviamo davanti ad
un'analoga situazione che è quella dei cosiddetti pax qui ci sono delle sofferenze umane alle quali
è doveroso porre rimedio ci sono delle persone che vivono insieme e che non possono prestarsi
assistenza reciproca in ospedale che non possono nel caso di premorte dell'uno ereditare la casa
parte dell'altro che vengono considerati estranei pur essendo partners questo è il problema che si
tratta di risolvere non inventare una forma di partnership istituzionalizzata che è un quasi
matrimonio la questione non è dei pax verso il matrimonio ma è della soluzione di quelle
questioni evitando di creare una ideologia del sottomatrimonio per chi ha deciso di non
sposarsi di contro al matrimonio ecco se ha un significato essere riformisti al signor
il si questo significato è capire che questo è il terreno sul quale i problemi devono essere
affrontati e non invece quello della costruzione di una sovrastruttura ideologica di ispirazione
laica da contrapporre ad assoluti di altro genere di provenienza religiosa quando dico
queste cose e ho concluso dicevo a volte la singolare accusa di dire ma insomma tu sei
un vecchio socialista i socialisti sono sempre stati dei mangia preti perché non mangi più
i preti io potrei rispondere che la mia dottoressa m'ha vietato la carne di tutti i tipi e quindi
io mangio soltanto il pesce da qualche tempo a questa parte e ne ho guadagnato ma non do
questa risposta dico appunto che oggi o capiamo che siamo alle prese con questioni che hanno
portato le religioni nella sfera pubblica e dobbiamo fare in modo di far sì che questo non
diventi distruttivo della democrazia e perché non diventi distruttivo della democrazia non basta
dire come diceva il vecchio laicismo alla francese rimettiamole sotto il tappeto facciamone una
questione privata non è più così non è più una questione privata è il problema di rendere le
regioni responsabili e di sentirci noi stessi responsabili di un dibattito che cerchi la
componibilità e la soluzione non sfuggendo agli argomenti che si trova davanti secondo
perché viviamo ormai in società multireligiose lo siamo già non c'è bisogno che entri la
turchia la comunità islamica è già la seconda comunità religiosa in un paese come l'italia
che ha molto meno islamici della francia della germania e dello stesso regno unito e allora è
una nostra responsabilità ed è una responsabilità delle stesse religioni fare in modo che il dialogo
fra di loro sia un dialogo che porta dei risultati e che non diventi distruttivo delle demo noi
altrimenti ci troviamo davanti o a un destino di babbele un autentico destino di babbele oppure
ad un destino confessionale se prevale una religione rispetto alle altre e la terza via è anche una
terza via rispetto a queste a queste due soluzioni credo che ci sia una cosa che i laici debbono
saper fare e saper difendere fino all'estremo proprio per garantire che quello che dicevo
possa essere possibile difendere il metodo scientifico come metodo di formazione dei
nostri giovani come metodo assolutamente irrinunciabile ai fini dell'apprendere ai
del conoscere non ci può essere limite e devianza dal metodo scientifico e questo è il modo di
garantire possibilmente il nostro futuro contro il fanatismo ma altro è questo altro è pretendere
che la techne sia al di fuori di ogni confine e non debba porsi insieme ad altri il problema
delle sue responsabilità e dei suoi limiti al contrario e ritorno da dove sono partito la
proposta finale della carta di venezia è che nascano degli organismi ai quali partecipano
scienziati filosofi uomini di religione e che insieme lavorino sulle questioni del limite
e raggiungano soluzioni mi dicono ultima cosa e mi levo mi sono temporaneamente svegliato chiedo
scusa la questione dei trapianti come è stato possibile risolverla come ora la risolviamo
perché al di fuori di ogni contraposizione tra dogmi alcuni decenni fa riunendosi riservatamente
studiosi medici filosofi e religiosi arrivarono a convenire che si poteva ritenere intervenuta
la morte con la morte cerebrale quando anche altre parti dell'organismo fossero ancora apparentemente
viventi non c'era alcuna finalizzazione in questo in questa constatazione comune ma fu grazie a
questa constatazione comune che si rese possibile una trapiantistica che è ora arrivata dei
risultati straordinari vedete quindi questo affrontare il tema del limite affrontarlo insieme
a chi fa religioni può portare anche a progresso lo dico anche a roberto villetti perché per
esperienze che sta facendo può essergli utile
allora per l'ultimo intervento albertina soliani che ringrazia molto c'erano due donne sole guarda
una quando l'ho fatta parlare è vero e cominci anche per essere soliani e poi io vi propongo di
non chiudere alle otto e mezzo quindi dicendo forse qualcuno può intervenire no dare la parola
che dire a questo punto bisognerebbe andare avanti da qui ma nello nello spazio di libera
discussione che avete offerto a noi oggi e di cui anch'io vi ringrazio aperto dalla bella relazione
di giorgio uno spazio che sta per concludersi penso provvisoriamente oggi ma che ha aperto in
tutti noi il senso della grande prateria che è davanti lo dico in senso positivo perché a questo
punto del dibattito nonostante ci sentiamo tutti poco attrezzati per il nuovo cammino però abbiamo
stiamo intravedendo una dimensione della politica che non è soltanto la risposta ai temi eticamente
sensibili noi abbiamo capito oggi credo che ci stiamo muovendo sul terreno nuovo non solo di
questi temi nuovo per la politica ma che da questi temi la politica viene modificata in
la politica può cambiare in meglio se stessa vorrei dire perfino gli schieramenti e dirò una
cosa su questo ma può cambiare profondamente nella sua responsabilità nelle sue nuove categorie
nei suoi orizzonti nei suoi obiettivi come ci diceva poco fa a giuliano amato e altri
se la politica saprà cogliere la sfida che l'etica le pone in un certo senso la forza
dell'etica può mutare profondamente la politica delle questioni che stiamo esaminando vorrei
anche dire che senza questo la cultura riformista per il governo rischia di andare avanti a vista
a giorno sulle cose del momento come si vede anche dal dibattito che sta a ore ecco avanti
così e invece noi penso che dobbiamo pur con approcci e anche registri diversi come abbiamo
compreso oggi tentare di raggiungere livelli nuovi di costruzione politica vorrei cogliere