e di cui siamo appunto responsabili. Ora col passare delle settimane una istituzione
tra le più prestigiosi che l'Italia abbia e di cui l'Italia ha bisogno perché l'Italia
ha pochi punti di riferimento solidi sui quali contare. La Banca d'Italia è uno di questi,
più passa il tempo, più chi la sta incarnando per ragioni che attengono alla difesa del
proprio prestigio sta erodendo e facendo scendere anche lo standing della sua istituzione. Alla
fine di questa storia, se ancora dura, noi troveremo la Banca d'Italia che abbiamo difeso
nei momenti più diversi e nelle situazioni più diverse in una sorta di pantano. Spero
che questa responsabilità venga sentita qua. Tutto quello che c'era sui giornali o alla
televisione rappresentava altro rispetto a quello che si dovrebbe ritrovare su un giornale
o alla televisione su chi ci governa. Sembra quasi, onorevole, amato, che il governo sia
assente dalla sua funzione principale, che è quella di dirci che cosa fanno i ministeri,
che cosa stanno facendo i ministri, i sottosegretari, il governo. Sembra quasi che questo Paese
in questi mesi sia davvero lasciato solo. È una sensazione che ha avuto anche lei.
Ma non tanto perché non ho saputo che cosa stessero facendo i ministri. Forse questo
siamo riusciti anche a saperlo. Mi scusi, saluto Giuseppe Musseri che è il Presidente
della Fondazione del Monte dei Paschi che è arrivato e mi scuso con lui. Gli applausi
che si prende il Presidente della Fondazione dell'Agentario sono anche legati all'entità
delle contribuzioni che egli verza qui e ne vuole di più. Ne avresti potuti meritare
di più, vedi? Sono legati, c'è una proporzione. C'è da dire che l'onorevole amato è deputato
di questo collegio, senatore di questo collegio. Il Paese è stato lasciato solo non per incuria
dei ministri ma per scelta politica fatta fin dall'inizio da questo governo. Il nostro
vero problema è questo qua. Un Paese che attraversa, ora non la voglio fare lunga
le abbiamo dette e le ridiremo ai nostri elettori, che ha una fase di cambiamento particolarmente
difficile da attraversare, che non sa esattamente più che cosa può produrre essendo in grado
di venderlo sui mercati mondiali, che ha un sistema educativo che sbanda esso stesso
perché i nostri giovani finiscono per andare a fare studi che non sanno che prospettive
di lavoro potranno dare loro, che ha un sistema di sicurezza sociale, di assistenza sociale
indiscutibilmente invecchiato, ora comincia a cedere anche il sistema pensionistico se
non ci decidiamo a fare una riflessione a largo raggio su come provvedere a garantire
una pensione per il futuro, ci manca tutta la parte dei servizi alla persona e alla
famiglia, che non è una vecchia mania di alcuni cattolici, ma che è un modo essenziale
per garantire ciò di cui per il futuro sarà necessario disporre per campare il più possibile
due redditi in ogni famiglia, questo deve diventare l'obiettivo per il futuro dello stesso welfare,
naturalmente non obbligatoriamente, ma mettere in condizioni di. Benissimo, davanti a tutti
questi problemi che esigono una revisione delle istituzioni sociali collegata ad una
revisione del sistema formativo, collegati entrambi ad una politica industriale che l'Italia
si deve dare per vedere che cosa farà, che cosa noi perché lo possiamo fare dobbiamo
specializzare nel nostro territorio, nel nostro Paese rispetto ad altri, fin dall'inizio
questo governo ha detto non pagate le tasse o perché non vale la pena di pagarle o perché
comunque cercherò io il modo di ridurvele e questa è stata la sua politica, questa
è stata la sua politica, non c'è stato altro, ancora l'anno scorso quando questa
promessa di quattro anni fa risultava assolutamente fuori fase, quando tutti dalla politica nostra
al sindacato, al mondo dell'industria dicevano santo signore riduci il costo del lavoro
se hai qualche lira da parte ammesso che tu ce l'abbia, usala per rimettere i costi di
produzione delle imprese in condizioni di migliore competitività, niente, ci si è
intestarditi a dire lavoriamo sulla domanda e i centofiori fioriranno, ma i centofiori
a quel punto o non c'erano finivano per appassire, per questo l'Italia non è governata e questa
è la ragione fondamentale ed è per questo che l'Italia aspetterà fin troppo a lungo
dovendo aspettare il maggio prossimo per avere il nostro governo.
Grazie, saluto e inocenzo Cipolletta, buonasera, ben arrivato, Savino Pezzotta prima lei faceva
un riferimento, bisogna andare a votare presto perché dopo sarà troppo tardi e io le ho
aggiunto che questa è una richiesta che abbiamo sentito nei giorni scorsi a Cernobbio fare e
illustrare da molti da molti imprenditori.