Quindi abbiamo chiesto a Piero di prendere spunto alla sua presentazione per continuare
a discutere il tema e a Giuliano Almato e Alfredo Reiklin di aggiungere i loro contributi.
Vi ringraziamo di nuovo di essere qui e do subito la parola a Piero Fassino, grazie.
Secondo me è giusto che lo commentiamo. Intanto loro stanno qua tranquilli,
mi veniva in mente l'altro giorno e quando eravamo più giovani e l'aria condizionata era rara,
c'era dei grandi alberghi, io avevo degli amici diventati poi illustri, perché crescendo a volte
si diventa illustri, che d'estate regolarmente si presentavano verso Pestora a un grande albergo
come questo e dicevano c'è il signore tale con la certezza che non c'era? Dice no, lo aspetto e
passavano il pomeriggio lì aspettando che arrivasse il ponentino in realtà e si passava la giornata
spangandola un po' come facciamo noi oggi, però lo scopo non è solo quello, lo scopo è veramente
serio e appunto alcuni di noi non ho dubbi quelli che stanno seduti di qua e penso molti di quelli
almeno che stanno seduti di là vorrebbero che questo fosse un tema non solo di dibattito ma
anche di azione e vorremmo avvicinare attraverso queste parole il momento dell'azione e credo
che le parole di Piero in questo editoriale contribuiscano non poco ad avvicinare il momento
di un'azione che è resa ce ne rendiamo conto difficile da naturali ostacoli che derivano
da preesistenze che sono in genere legittime perché sono figlie della storia, anche della
storia di ciascuno di noi che siamo qua e che non è facile sintonizzare con il futuro in modo tale
da non dare a nessuno la sensazione che il futuro comune è la negazione di qualcuno perché è questo
un po' il tema che si ha davanti nel tra passo e tuttavia quello che Piero spiega giustamente è
che non possiamo rimanere al di qua del fiume perché non ci è chiaro quanta è alta l'acqua
nel momento in cui da dietro ci sta arrivando addosso qualcosa che alla fine può anche non
travolgerci ma impantanarci da questa parte del fiume dove poi non riusciamo a fare niente ecco
il problema che abbiamo davanti è questo il cambiamento della politica è oggi necessario
perché la politica riesca a fare il suo nobile mestiere e qual è il suo nobile mestiere in un
come quello di oggi Piero dice giustamente non è soltanto quello di amministrare bene amministrare
bene serve amministrare male è peggio che amministrare bene non voglio essere equivocato
però siamo in presenza come si suol dire di tali cambiamenti che al limite lo stesso amministrare
bene viene ostacolato dal fatto che i soggetti sociali coi quali abbiamo a che fare hanno
difficoltà a riconoscerci in fili comuni a vedere un senso comune del loro stare insieme a riconoscere
un futuro che possa essere un utile futuro comune e il classico cambiamento della storia inutile
che ripeta io quello che poi lo stesso Piero in questo editoriale riprende da cose e analisi
che già erano state fatte che i cambiamenti del nostro tempo rimettono in discussione le fondamenta
rappresentative su cui la politica deve reggersi le mette in discussione perché la politica è per
definizione rappresentanza di interessi sociali ai quali offre una piattaforma comune offre un
senso del loro stare insieme che va al di là del proteggere ciascuno se stesso del far valere
ciascuno se stesso ora è questo senso che si è venuto perdendo i partiti della tradizione
lo avevano non è che non è sbagliato dire che lo avevano lo avevano a volte in modo legato
eccessivamente a ideologie che ne resero taluni più deduttivi rispetto ai profili dell'ideologia
che non attenti allo svolgimento dei fatti lo avevano credendo a volte più di quanto fosse
possibile in legami integrativi che poi in concreto non c'erano il fatto sia che oggi siamo
di fronte a una politica nella quale gli interessi sociali così cambiati tendono più a giustaporsi
che a fondersi più a stare insieme perché ci sono ragioni elettorali o d'altro genere che
stanno stare insieme che a davvero riconoscersi in una prospettiva in una prospettiva comune in
una situazione resa difficile dal fatto che i legamenti intermedi collettivi sui quali si
poteva contare una volta hanno oggi molta minore efficacia per come come ben sappiamo le vite si
sono individualizzate non solo per i maggiori livelli di istruzione e di diffusione dell'informazione
della cultura per cui ciascuno usa di più la sua testa che non la testa di un intermediario per
valutare il mondo ma perché proprio in ragione dei cambiamenti tecnologici ed organizzativi del
lavoro le stesse vite lavorative si sono individualizzate molto di più di quanto non lo
fossero nel sistema fordista che rendeva seriali molti più lavori di quanto seriali i lavori
riescano ad essere oggi e poco queste cose a tutti i noti per dire che è diventato veramente più
difficile mettere insieme mettere insieme poi tenendo conto del fatto che la politica deve
guardare di più agli individui e legarli e deve poi legarli in un tessuto che va oltre il singolo
paese perché per fare politica oggi devi avere anche una dimensione europea e una dimensione
europea rispetto a certe politiche può addirittura non non bastare piaccia o non piaccia l'afghanistan
è un problema che deve essere affrontato ciascuno al suo modo di vederlo e non voglio entrarci
ma è affrontato dalla comunità internazionale in quanto tale nella quale tu devi avere una
voce politica quindi vedete che dimensione enorme insomma da da milioni di individui da
mettere insieme in un progetto comune a un progetto che in quanto comune anche sovranazionale quindi
missione storica proprio si ritorna a quella che era la necessaria funzione del partito oggi che
è in discussione che va ritrovata e qui Piero lo dice proprio con parole che sarebbero da
enciclopedia la funzione primaria di un partito politico è guidare una nazione e pensarla e
alla costruzione di identità collettive e radicarle in un sistema di valori condivisi
in modo da avere coesione e senso di appartenenza sono tre righe nelle quali si sintetizza quella
montagna di cose che ora cercavo semplicemente di evocare ora così com'è la politica non è in
modo di farlo e quindi due cose vanno dette e qui voglio finire sennò la faccio troppo lunga e vi
tengo all'aria condizionata più di quanto voi abbiate diritto nella giornata di oggi dovete
uscire al caldo un'altra volta ma ci saranno subito dei taxi pronti ad accorgere ecco due
due cose vanno dette appunto la prima e riprendo ancora questo editoriale se è così è evidente
che non basta un dibattito organizzativo non basta dire facciamo un'assemblea ci sono 70 delegati
45 39 poi viene un'altra cosa cioè se facciamo solo questo non facciamo evidentemente abbastanza
cioè qui veramente c'è da rimettere in funzione una cosa che noi vecchi ci ricordiamo che al
nostro tempo esisteva alcuni di noi sacramentavano contro i suoi prodotti ma presupponevano che
esistesse la grande cultura politica il coraggio di una cultura che non si tiene alla larga dalla
politica ne si limita a criticarla ma che le sa offrire le grandi direttrici di interpretazione
del mondo non è possibile che per avere questa funzione occorra avere le ideologie del passato
che non ci sono più non è possibile che la scomparza delle ideologie del passato abbia
cancellato anche la cultura che queste che intorno a queste in qualche modo si era venuta
costruendo e alimentando qui c'è qualcosa che manca ecco qui c'è qualcosa che va rimesso in
moto ed è la capacità appunto di trasformare analisi che sono oggi settoriali in cultura
politica che mette tutto questo insieme ed ha un senso questo richiama molti di noi ad una
responsabilità perduta la responsabilità di spendersi in questo di essere criticati per
aver avuto il coraggio di prendere il rischio e non dico di chi parlo ma su di chi parlo e
spero che Castelli non mi chiami in parlamento per fare i nomi perché se non può dire più
immediatamente i nomi. La seconda cosa che però va detta è che c'è una dimensione del dibattito
organizzativo che è essenziale perché una delle ragioni per le quali e qui Piero si spende molto e
devo dire essendo poi segretario di un partito e anche insomma giustamente coraggioso nel farlo
nel constatare che i partiti politici alimentandosi della cultura proporzionalistica tendono a
riproporre continuamente comportamenti che contrastano è una verità cioè noi abbiamo
bisogno anche del dibattito organizzativo che tenga conto di due circostanze fondamentali la
propensione che hanno i partiti tutti appunto ad una autoreferenzialità che quanto più l'assetto
istituzionale la seconda tanto più tende ad essere più forte degli eventuali antidoti.
Io in una intervista che detti due mesi fa mi procurai più nemici forse di quanti
sia giusto per loro tra i segretari di federazione perché disse Piero che giustamente
si ha preso sulle sue spalle il compito di lavorare per il partito democratico a questi
fini ascolti Alfredo Reichling non meno dei segretari di federazione ho ricevuto diversi
messaggi e lettere di segretari di federazione che mi dicevano ma tu mi conosci perché pensi
io sia meno adatto di Alfredo Reichling e ho dovuto rispondere hai ragione ti conosco
e hai ragione però lui non constatava una cosa che tutti abbiamo constatato che quando
sono state fatte le liste elettorali con una legge sbagliata che avrebbe indotto in tentazione
anche Sant'Antonio il peso interno dei partiti compreso questo e i suoi pur bravi segretari
di federazione ha finito per essere massa occlusiva di ingressi nelle liste elettorali
di persone che avrebbero concorso non di meno perché è così e non è cattiveria ma sono
entropie che finiscono per manifestarsi se l'assetto ne favorisce la manifestazione
insomma e quindi in diverse regioni noi abbiamo avuto figure che hanno trovato difficoltà e poi
alla fine io infatti non ne ho mai fatto critica a Piero né gliela faccio oggi perché alla fine
pur vero che il leader di un partito finisce se il partito non è centralistico finisce per in
qualche modo avere solo la possibilità di assestare ciò che l'insieme è venuto esprimendo e questo è
uno dei migliori insiemi partitici di cui l'Italia disponga ma sotto quella spinta ha finito per
sovradimensionare fenomeni di autoreferenzialità esiste quindi il problema dello spazio della
cosiddetta società civile tanto più esiste in quanto badate se si mandano le spinte di società
civile in altre direzioni che non vengono raccolte e raccordate nei partiti questa è una mia
convenzione le spinte anche più sane rischiano di convertirsi in sostegno all'antipolitica
cioè può essere spiacevole constatarlo ma il cittadino giustamente esigente in nome di
una istanza partecipativa che viene frustrata può finire per diventare un apologeta dell'antipolitica
e questo è un fenomeno che capita ed è già capitato nelle nostre società e quindi è necessario
raccordare ai partiti queste spinte e qui viene la grande responsabilità di chi oggi gestisce i
partiti cioè da una parte evitare che i partiti esprimano se stessi e brandelli polarizzati di
dall'altra evitare che la società civile esprima in realtà degli sbuffi che alla fine
diventano sbuffi di antipolitica da questo punto di vista anche ai fini della costruzione del
partito democratico io mi sono permesso di dirlo confidenzialmente agli autori di documenti sulla
sua costruzione non è giusto è ideologico immergersi nella società civile affidare
qualunque decisioni a forme referendarie non credo che sia questa la strada non funziona
così la politica non può funzionare così la politica ha sempre bisogno di un leadership di
classe dirigente non sclerotizzata aperta nei canali di formazione che tuttavia errori di
possibili percorsi la società civile e ne sia irrorata ma non è mai one way soltanto perché
io rimango convinto che il grande compito dei partiti è ancora quello che era quando
mostro signore gli inventò per far funzionare le democrazie di massa del ventesimo secolo ed
è quella di rappresentare e di filtrare in base ad un disegno sono parole di sandro pizzoli guai a
rappresentare soltanto rappresentare soltanto suona più democratico ma finisce per spacciare
guai a filtrare senza rappresentare ovviamente perché la qualità del filtro sarebbe adulterata
ma si torna a quel punto in un contesto sia pure nuovo e diverso abbiamo bisogno di forze politiche
che sappiano rappresentare e filtrare e quindi superare nei loro filtri le vecchie polarizzazioni
l'altro giorno e chiudo in un incontro organizzato bello dall'associazione per il partito democratico
a cui tu andavi e io tu uscivi e io entravo in base ai soliti turni io dissi che considero del
passato e m'aspetto dal partito democratico che sappia liberarci dalla polarizzazione laici
secolari religiosi perché questa riflette davvero una porta pia che è a 150 anni ormai quasi da
noi perché deve essere trovato quel sentimento comune circa l'intendere la laicità che è un
della società contemporanea del sentimento religioso e di ciò che questo porta con sé
quelli che mi dicono che un ostacolo al partito democratico è questo problema mi vedono il
partito democratica come un partito del passato qui è lo sforzo della cultura politica e torno
all'altro punto qui è la capacità di costruire la visione comune e il coraggio di non essere
criticati in base a visioni che dobbiamo lasciarci alle spalle questo è un ottimo contributo in
questa direzione e dovremmo promettere che è l'ultima estate che