e una sinistra così diversa al suo interno e con un peso così crescente di chi si sente
escluso dal meccanismo economico. Quanto poi può andare nella direzione della crescita dei paesi
anglosassoni? Sì, intanto vorrei cominciare ringraziando Clemente per le parole che mi ha
dedicato in apertura di questo incontro e in qualche modo ricambiarle, testimoniargli la
sa che ho sempre avuto di lui e l'ammirazione che ho sempre provato per un uomo che a volte
gli altri trovano un po' esagitato e che tuttavia è giustamente nella condizione di chi ha scelto
o si trova nella necessità politica di rappresentare un elettorato di frontiera e stare
sulla frontiera, ne sono convinto, giustifica molte delle situazioni in cui Clemente si esagita
perché è coerentemente legato al centrosinistra e deve rappresentare un elettorato che è difficile
anche in ragione delle cose che ora Giannino ricordava. Quindi io devo ringraziare Clemente
per la parte che fa e in qualche modo capirlo quando è agitato e l'ho sempre capito. Ora la
questione qui è in qualche modo più complicata perché io do fondamentalmente ragione a Ciria
Codemita quando dice che l'Europa si è fermata a Anizza e che il tentativo di darle un senso
nuovo attraverso la Costituzione è giunto quando già le ragioni di risentimento, di ostilità,
di sfiducia si erano talmente radicate da far sì che poi il giudizio popolare in alcuni paesi
su quella Costituzione sia stato non tanto sulla Costituzione stessa quanto sulle ragioni per le
non c'è dubbio che la mancanza di crescita è stata determinante e quindi perché non tutta l'Europa
ma alcuni paesi europei in particolare sono riusciti a crescere così poco, l'Italia su tutte,
l'Italia anzi meno di tutte, su tutte nel non tasso di crescita ma insomma con Germania, Francia
non a molta distanza, con Irlanda molto meglio, prese nordici molto meglio e il Regno Unito con
un tasso di sviluppo superiore al nostro. Pensate, avevo tra le mani delle serie statistiche di
confronto tra Italia e Regno Unito che mi servono per altre cose. Noi alcuni anni fa facemmo il
in termini di reddito pro capita del Regno Unito a tendenze demografiche di produttività immutate
per il futuro e quindi che Dio ci assista ma speriamo di avere più figli e più produttività
e poi le due cose si legano negli anni a venire ma per avere un'idea a tassi immutati demografici e
crescita nel 2030 l'economia inglese sarà a seconda dei criteri con cui la misurate PIL o potere
d'acquisto dal 35 per cento al doppio della economia italiana quindi una distanza assolutamente
assolutamente gigantesca. Ora la mancanza di crescita è stata determinante, io sono convinto
che con un tasso di crescita del 2 per cento in Francia la costituzione europea sarebbe stata
approvata, avrebbe avuto il sì, ma c'è stato dell'altro, c'è stata la xenofobia, c'è stato
il rifiuto dell'allargamento, c'è stato il rifiuto del famoso idraulico polacco, del famoso
idraulico polacco legata se volete in parte alla crescita soprattutto gli strati più deboli
meno qualificati temono l'arrivo dell'altro che porta via i pochi posti di lavoro disponibile
su un mercato del lavoro che non tira. Ma non c'è stato solo questo, se andate ad esaminare il caso
olandese, voi trovate che, vi ricordate quel leader considerato di destra che era uno stranissimo
tipo, quel nome Fortine che venne ammazzato poco prima delle elezioni e che aveva già raggiunto
il 25 per cento dell'elettorato, lui voleva fermare la presenza musulmana in Olanda perché
l'Olanda era un paese di liberi diritti per tutti compresi gli omosessuali e l'arrivo di una massiccia
presenza musulmana portatrice di un'etica più conservatrice rispetto ai rapporti umani metteva
Quindi la xenofobia ha avuto motivazioni le più diverse nel corso dell'Europa ma ha pesato e io non
potrò mai perdonare mai perdonare a un leader che si chiama socialista come Fabius di avere acquisito
consensi facendo leva anche sulla xenofobia, questo per un socialista è inammissibile secondo me e
di questo peccato mortale Fabius si è macchiato e vedo che dello stesso peccato mortale rischia
di macchiarsi la fontaine perché proprio in questi giorni stiamo apprendendo che per allargare il
suo bacino, ora questo è ciò che fa del male all'Europa e questo devo dire la verità Clemente
sei testimone anche tu e sei il più lontano nella geografia del centrosinistra da Bertinotti
in questo momento Bertinotti ha una posizione contro l'Europa che io non condivido ma non
ha nessuna, non manifesta nessun istinto di avvalersi della xenofobia per avvalorare questa
sua posizione antieuropea per nostra fortuna del centrosinistra è la Lega che gestisce il
monopolio della xenofobia in Italia e a volte i monopoli servono perché impediscono ad altri
di entrare su quel mercato. Il nostro problema perciò e la faccio breve perché ora è giusto
dare la parola a Gianfranco così fuma la prossima sigaretta in privato e non in pubblico,
i politici in pubblico non dobbiamo fumare Gianfranco tu lo sai all'aperto però è
politicamente scorretto no no è politicamente corretto quando siamo sotto gli alberi comunque
ma insomma non volevo sollevare il problema siamo entrambi fumatori sia chiaro io mi permetto di
dire questo Gianfranco perché sono fumatore anch'io ma voglio dire ecco c'è un problema di
crescita c'è un problema di crescita per il quale dottor Giannino è indiscutibile che nel
centrosinistra si deve chiarire qual è lo spazio e deve essere cospicuo che viene riconosciuto
a liberalizzazioni non fatte io ne ho già parlato all'estrema sinistra dicendo ma insomma cercate
di cogliere delle delle liberalizzazioni ciò che più corrisponde alle aspettative del vostro
le liberalizzazioni sono privazione di potere privato che si esercita abusivamente su altri
le liberalizzazioni sono impedire che si formino rendite laddove è giusto che ci sia solo
remunerazione di profitto e non rendita in questa chiave la liberalizzazione può essere venduta
naturalmente poi possiamo parlare solo della liberalizzazione delle professioni a sinistra
perché in fondo notai avvocati e dottori appartengono a un altro spettro elettorale
qui spero che clemente non abbia troppi problemi ma non è soltanto quella delle professioni la
libera la liberalizzazione tuttavia ecco si ha concesso dire che noi non usciamo dalla nostra
crisi di crescita soltanto con le liberalizzazioni noi abbiamo bisogno di una politica industriale
che identifichi ciò che la divisione internazionale del lavoro futuro permetterà all'italia di fare
proficuamente di vendere e di concentrare le nostre risorse su questo in un'operazione non
fatta dirigisticamente dal pubblico ma fatta da quella concertazione che in italia esiste tra
mondo dell'industria che deve essere il primo a cogliere le opportunità del futuro e un'azione
di promozione e di assecondamento da parte del pubblico ma voglio dire un'ultima cosa ecco
perché c'è questo mostro della xenofobia che si aggira tra di noi e questo mostro è uno di
quelli che hanno fermato l'europa negli anni nei quali alcuni di noi hanno cercato di mandarla
avanti ecco è qui che dobbiamo guardarci in faccia è qui che dobbiamo sapere che cosa vuol
radici cristiane ma io non ho nulla io sono favorevolissimo alle radici cristiane se di
radici si tratta e non dei rami dell'intolleranza che sono cresciuti nei secoli su quelle radici
perché le radici cristiane sono il messaggio cristiano sono il messaggio della relazione
della religione fondata sull'amore dell'altro fondata sul rispetto dell'altro fondata sul
principio secondo cui in ogni uomo c'è il segno di dio i valori cristiani allora e le radici
cristiane dovrebbero valere come l'impulso primo ad aprire un dialogo con gli altri e non a fare
del cristianesimo una bandiera contro gli altri per questo mi sono permesso di dire che usare i
valori cristiani come identità contro gli altri è blasfemo perché nega il messaggio cristiano che
non è contro ma è per e questo è un punto assolutamente chiave questo se se di questo si
tratta e se è questo quello che intendiamo allora certo io sono tra quelli e l'ho scritto che l'avere
in circolazione non sotto il tappeto dello stato laico ma in un laicismo che è laicismo di tutti
che è laicità anche del modo di porgersi della religione i valori cristiani entrano nel discorso
pubblico e cercano i punti di incontro e di contatto con gli altri perché concludo è vero che la
democrazia è contro gli assoluti incomponibili ma la stessa democrazia è fondata su alcuni assoluti
la dignità della persona i diritti di ciascuno l'eguaglianza la pace e quindi
intendere le ragioni degli altri ebbene questi sono gli assoluti su cui il cristianesimo è
oggi costruito e su cui con le altre religioni può essere trovata una