In finite abbiamo cercato di misurare ciò che veramente conta per la genetica,
ovviamente i livelli di vita, il benessere materiale, sono fattori particolarmente importanti,
ma ci sono anche altri fattori che contano assistenza sanitaria, vita familiare, vita sociale, libertà economica e personale.
E andando a guardare questi vari elementi, noi abbiamo esaminato in particolare nove indicatori,
se li analizziamo, possibile, difficile crederci ma è vero, si vede che l'Irlanda è un paese felice,
il più felice in Europa, come mostra la mappa di valore dell'Italia, l'ottavo posto,
e la Gran Bretagna occupa appena il 29esimo posto nella classifica.
Quindi questo, più di ogni altra cosa, dimostra il significato del valore dei valori.
Ed è importante che io sia in grado di costruire la mia storia, la storia della mia vita, questa libertà,
e che si possa anche avere una piena fioritura delle narrative e delle storie raccontate dalle nostre collettività.
Nella mia storia di singolo individuo, nella storia della collettività, della società a cui appartengo,
possono essere visti in termini assoluti. Bisogna vedere queste storie nel contesto di più narrative generali
e queste narrative devono venire in contatto tra gruppi diversi,
di modo che si possa comunicare tra di noi e sulla base della amicizia, non da stranieri,
si possa anche trovarci di qualcosa.
Grazie tantissimo, molto interessante quanto è stato appena detto.
Ci sono magari possibilità di fare delle domande in seguito su alcuni aspetti un po' delicati che sono fatte affrontati.
Ecco, diamo la parola a Giuliana Amato. Non chiedetemi adesso di esprimere un disaccordo con il mio collega.
Devo dire che dovete adesso abituarvi a scendere di qualche livello, come naturalmente si ritorna a una realtà più terrina.
Io ho un livello naturalmente molto inferiore. Ora, come è successo?
Non si è arrosto, vero? Perché essendo io italiano, capite bene cosa possa significare?
Io vorrei parlare dell'Europa come comunità che si definisce come una comunità di valori
e parlerò dei problemi, delle incoerenze, dei possibili rimedi che si possono ricercare.
Prima considerazione, l'Europa non è solo una comunità economica.
Noi nei documenti e nella politica che viene portata avanti sottolineiamo l'importanza dell'Europa come comunità di valori.
Questo viene enunciato nei trattati anche se naturalmente vi sono alcune premesse prima di arrivare alla questione dei valori,
ma il trattato costituzionale ha enunciato i valori all'articolo 6 all'inizio.
Naturalmente vi sono poi anche altri articoli nei trattati esistenti.
Abbiamo la giurisprudenza naturalmente espressa dalla Corte Europea di Giustizia.
Vi sono delle condizioni che vanno rispettate secondo i principi di Copenhagen che sono stati enunciate nel 1993.
In tutti i casi si chiede che un paese aderente protega le minoranze, non pratica di rischiazione,
garantisca la libertà, la dignità umana, la democrazia, la solidarietà e la coesione sociale.
In questo insieme di valori che potremmo ritenere una specie di cocktail, vi è una bozza di risposta europea
a quello che è il concetto comune nei confronti della libertà e quello che significa la libertà per i singoli.
Io tendo a essere di raccordo con il mio predecessore perché io ritengo che vi è una maggiore conflittualità
tra l'Europa e altri continenti rispetto a quella che si trova all'interno dei confini europei.
Per via della nostra dottrina di coesione sociale, per via della nostra cultura sociale democratica,
abbiamo ideato una specie di combinazione tra la libertà individuale e la coesione sociale,
nonché la solidarietà. La mia libertà che naturalmente tiene conto è la libertà altrui.
Dopotutto non occorre essere un democratico sociale. Conosciamo abbastanza il significato di Kant
rispetto a quello che si diceva prima, si deve pensare all'intensità che naturalmente possiamo riconoscere in alte.
Naturalmente vi possono essere dei problemi tra libertà individuale e coesione sociale.
Un economista potrebbe dire che la giustizia del mercato è in conflitto con la giustizia distributiva dello Stato.
Ma la storia dell'Europa è stata una storia di equilibri ricercati tra questi due elementi.
Ma certamente sono questi i nostri valori che sono presenti non soltanto nei nostri documenti,
ma anche nell'espressione della vita nazionale e europea.
Il problema invece è da ricercarsi nel nostro rapporto nei confronti di questi valori.
Noi sappiamo che vi è un problema di coerenza o di mancanza di coerenza, forse,
potremmo dire, tra quanto viene annunciato e quanto viene praticato.
Però, oggi come oggi, questo scollamento tra la teoria e la pratica è veramente enorme
e questo può anche menacciare il nostro futuro e vorrei sottolineare questo punto.
Chris, quando stavamo studiando questo argomento del valore dei valori,
ha sottolineato che innanzitutto vi è un conflitto aspro tra la lungimeranza naturale dei valori e delle visioni
e l'amiopia apparente delle politiche e delle regole della politica.
Per contro, vi sono dei valori che per la loro stessa natura sono dei valori inclusivi, come la libertà, per esempio.
Se predico la libertà, non posso avere degli schiavi.
Questa, naturalmente, è stata la principale contraddizione della cultura e dell'etica del mondo occidentale negli ultimi secoli.
Questi valori sono inclusivi e possiamo aggiungere che gli europei stanno diventando sempre più esclusivi.
Rispettiamo l'altra invece di accettarlo, quindi siamo intrappolati da una parte un'amiopia e dall'altra una lungimeranza,
da una parte l'inclusività, dall'altra parte l'esclusività.
Non ho purtroppo il tempo necessario per poter elaborare il primo aspetto, perché da una parte è difficile per i politici che hanno una visione lungimirante,
perché sono consapevole dei nostri interessi, è difficile per i politici, dicevo, indirizzare il proprio elettorato verso questo futuro.
Vi sono delle barriere, vi sono degli ostacoli.
Al contempo, per via di un crescente successo riscontrato dalle politiche populiste, anche nella politica, gli stessi politici ricorrono a queste visioni a breve periodo come armi per poter esprimere un voto.
E quindi invece di portare i propri elettori al futuro più promettente, sono invece in qualche modo sospinti verso la difesa del interesse costituito o pre-costituito dei poteri.
Io mi ricordo di un seminario dei tanti in cui ho partecipato, nel quale normalmente si incontrano professori, politici, così ne dicendo.
Bene, si svolge una riunione sulle pensioni e un mio collega, membro del Parlamento olandese, nell'illustrare le conclusioni del gruppo nei confronti degli altri partecipanti, ha detto,
i professori ci dicono qualche cosa che non possiamo comunicare ai nostri elettori, ovverosia che le nostre pensioni non possono essere sostenibili nel futuro.
Ma cos'era la verità e la realtà? Noi non possiamo però esprimere tale verità ai nostri elettori.
Il secondo punto, l'inclusività rispetto alla nostra propensione ad escludere l'altro, riguarda appunto una posizione sempre meno accettabile.
Per il semplice fatto che noi chiediamo che coloro che aderiranno all'Unione Europea rispettino i nostri valori alla lettera, i nostri valori inclusivi alla lettera.
È chiaro che in Turchia devono essere aperti ad altre religioni, altrimenti non possiamo accettarle nei Balcani, in Kosovo, nella Bosnia e Herzegovina.
In Turchia devono essere multiculturali, multireligiosi e multietnici, ma in Francia noi respingiamo la Costituzione perché noi non vogliamo essere multiculturali, multietnici e religiosi.
E questo è naturalmente un sistema basato su due tesi e due misure. I valori cristiani, per definizione questi sono dei valori inclusivi.
E questo è quello che volevo dire rispetto a diversi esponenti del pensiero cristiano.
Io sono stato a Monaco un paio d'anni fa e dalle stesse persone che erano presenti lì, sono stato invitato a dichiarare quelli che erano i valori cristiani,
respingendo le posizioni degli emigrati. E la domanda è stata, ma quali sono i valori cristiani del riferimento?
Ebbene, vi sono dei valori che invece devono portare ad aprirsi agli altri. I valori cristiani prevedono che in ogni essere umano vi è il segno di Dio.
Questo è quello che abbiamo letto, ma noi siamo più islamici dell'islam in questo frangente.
E stiamo chiudendo le porte a nome dei nostri valori. Ora è chiaro che la spiegazione può ricercarsi nella complicata mappa di valori di cui ha parlato Daniel.
E di conseguenza, nonostante la modernamento, il progresso vi è forse un ritorno dei valori antichi, che significa che quello che è cristiano è la mia identità.
Tu sei un'altra cosa rispetto a me. E questo è quello che sta succedendo in Europa.
Ora, qualcuno in Europa sostiene che si possono dichiarare questi valori, però proviamo necessariamente tutti d'accordo sul loro significato.
Nel senso che essere uniti nella nostra diversità, naturalmente significa che vi sono diversità anche nei nostri valori e quindi per via di questo può succedere qualunque cosa.
Francamente non mi trovo d'accordo con questa affermazione perché credo che vi siano dei valori che interpretiamo in modo diverso.
Nel senso che i valori dovrebbero essere dei principi e i principi dovrebbero darci uno spazio di manovra, tra virgolette, rispetto a dei contesti culturali, alla storia, alla geografia.
Se vi è qualcosa che posso trovare difficile da accettare dalle religioni è che talvolta ci sono momenti particolarmente infelici in cui i principi vengono tradotti in dettagliate descrizioni di quello che dovrebbe essere il comportamento dei valori.
Nel senso che i valori devono essere dei cittadini nella loro vita quotidiana. Questo è quello che noi non amiamo nell'Islam ed è quello che sta succedendo nel nostro mondo cristiano.
I principi e le diversità naturalmente possono essere coincidenti. In Europa noi abbiamo indubbiamente una serie di valori che però non sono necessariamente identici ed è utile avere un'idea della coesione sociale.
Naturalmente vi sono dei limiti. Se io, come sento dire da vari paesi europei, affermo che la coesione sociale significa non toccare le istituzioni sociali che ho nel mio Paese, non chiedermi di sostenere i fondi di coesione della nostra comunità europea,
quindi neanche un lira o un euro in più rispetto al pil comune, questa è una posizione che va al di là delle differenze previste nell'ambito della coesione, perché questo potrebbe significare soltanto una cosa, che la coesione va bene finché questo non lede ai miei bisogni e alle mie esigenze.
Ed è un'altra cosa se invece ho però per conto degli altri ed è quello a cui assistiamo adesso. Non vogliamo perdere i nostri valori nazionali, non vogliamo destinare neanche un soldo ai nuovi membri dell'Unione Europea e i fondi di coesione di cui sarebbero i primi destinatari.
Io per abbreviare vorrei brevemente parlare dei possibili rimedi per un minuto appena. Un rimedio per forza di cose significa avere una leadership politica.
La leadership politica è in altre parole l'unico rimedio per poter andare a ricercare una visione di più ampio respiro, l'unica soluzione alla dilemma tra inclusività e esclusività.
Ci vuole un certo coraggio, però se posso usare questa espressione, sarebbe così facile per i politici utilizzare informazioni invece che emozioni. Usando le informazioni potrebbero cambiare le opinioni degli elettori e le loro emozioni iniziali.
Vorrei raccontarvi quello che è successo qualche giorno fa in un delizioso luogo nella costa occidentale turca, Dailan. Naturalmente la domanda era ma perché ci respingete?
E' un cittadino di questo, un abitante di questo paese, ci ha detto, il turco ovviamente ci ha detto, voi reagite non sulla base di quello che siamo ma sulla base della figura dei turchi che sono giunti da voi trent'anni fa.
Dei vestretti avidute, ignoranti, troppo tradizionali e conservatori nell'interpretazione dell'Islam. Persone che hanno costretto i loro figli ad appracciare le nostre visioni conservatrici. Noi siamo molto diversi, ha detto questa persona.
E in effetti sembrava così. Ora, queste sono informazioni e le informazioni servono sui balcani e su altre questioni. Ma il mio punto conclusivo è uno che trovo particolarmente affascinante per un europeo di cultura, diciamo, di sinistra che è abituato a pensare al mercato e all'economia come al veleno.
Non perché il mercato, naturalmente, che si ritiene finisca per promuovere la distruzione della coesione, la perdita dell'interesse collettivo.
Noi credo che in realtà i amici, dei membri della mia comunità, che hanno cercato di stabilire dei contatti con dei giovani musulmani, cercando di comprendere quale sia anche la fonte della loro alienazione, e non è che c'è un'assenza di comunità e che il modo in cui viene percepita questa comunità è esclusivo nei loro confronti, li esclude.
Quindi è importante cercare di stabilire dei contatti, cercare dei potenti e vedere anche quelli sono i traumi da cui hanno sofferto in che impediscono loro di sentire un senso di appartenenza.
E a volte la tentazione è quello di cercare casa in una religione, di trovare un'appartenenza in una religione, vedi la religione come un luogo che ti offre sicurezza e ordine.
Ebbene, in una situazione che è volatile e insicura, molto spesso le persone si rivolgono alla religione per cercare ordine e questo è molto pericoloso, perché certo la religione può dare una visione strutturata del mondo.
Però è anche vero poter dire che la religione molto spesso può spezzare dei vecchi equilibri, quindi cercare esclusivamente l'ordine all'interno della religione può essere sicuramente un problema.
Quindi molti giovani sentono un senso di alienazione, proprio perché in realtà noi abbiamo dato un'interpretazione del termine di comunità che è sicuramente resistivo, troppo semplicistico e non sufficiente.
Mi fermo qua.
Per tornare al primo punto e a qualcosa che è stato detto, ebbene, io penso che l'individualismo estremo è una perversione della nostra concezione liberale del termine di libertà.
Assolutamente ci sono dei valori in altre parti del mondo, io stavo semplicemente facendo riferimento all'Europa, il che non significa che chiaramente l'Europa sia il depositario esclusivo dei valori assolutamente.
No, non esiste un monopoli dei valori in Europa. Bisogna vedere in che misura questi valori si stanno anche distillando gli input e i contributi che ci possono provenire dalle altre culture.
E' molto probabile che il modo in cui noi naturalmente comprendiamo la democrazia abbia al suo interno molto che ci proviene dall'India, più che non contributi da paesi occidentali, non ho il tempo di soffermarmi su questo aspetto.
Ma per quanto riguarda poi tutti i genocidi che sono stati perpetrati nel corso della nostra storia, ebbene questo non aggiunge molto al didattito, noi sappiamo benissimo che tutta la storia dell'Europa è costellata dai fatti fisisparati, perché noi abbiamo contribuito a inventare tutto, dai diritti dell'uomo al nazismo e al genocidio.
Perchè tratta dei danni degli ebrei, dalla libertà ai regimi totalitari, dall'esaltazione dei diritti dell'individuo alla schiavitù. Noi abbiamo inventato tutto, noi abbiamo partecipato a tutto.
Il fatto è che dopo la seconda guerra mondiale la comunità europea è stata istituita con lo scopo di introdurre la pace, e forse sono retorico, ma secondo me abbiamo avuto successo.
E questo è inoltre uno dei motivi per cui noi siamo molto più circospetti e caoti che non gli americani nell'andare in giro cercando di dittare agli altri ciò che deve essere fatto in altre parti del mondo, imponendo appunto il nostro modo di vedere.
Proprio perché l'abbiamo anche imparato dalle esperienze passate. Io non sono completamente d'accordo sul fatto che la regione like dei distrapiniti comprenda meglio di noi la necessità di limiti e vincoli.
Il politically correct statunitense ha chiaramente dimostrato di non capire che ci sono dei limiti nell'accettare tutto. Ed ecco, io qui posso manifestare un certo disaccordo su questo punto.
Io poi non volevo sorprendere a nessuno o stupire chi che sia nel citare il fatto che la nostra politica è orientata al breve termine.
Il problema intrigante che noi dobbiamo cercare di affrontare nel nostro seminario, se vogliamo, è che forse potremmo introdurre dei disincentivi nel nostro sistema politico proprio per cercare di ridurre questa tendenza da parte dei politici a concentrarsi sempre sul risultato a breve termine.
Quello che mi colpisce è che qualsiasi mercato economico vuole scoraggiare sempre il fenomeno del free riding di colui che si arricchisce a danno degli altri, che profitta degli altri, mentre invece sullo scenario e sulla scena politica il fenomeno del free riding sotto le spoglie della ricerca del beneficio a breve termine viene incoraggiato.
Questo secondo me è un problema, qualcosa che deve essere affrontato e non è qualcosa a vantaggio dei giornalisti che così possono vendere il loro pezzo quasi ogni settimana perché possono facilmente criticare questo disagio politico.
Ora nel corso del nostro breve dipattito ci siamo anche interrogati sulle regole del gioco, come possiamo avere queste regole che vigolano all'interno di questo stadio. Naturalmente dobbiamo sempre ricordare che abbiamo un problema, dobbiamo raggiungere in un modo o nell'altro i singoli, le persone.
Probabilmente non è certo la burocrazia il sistema che meglio può raggiungere i singoli, le persone, questo è il nostro problema. Infatti noi non possiamo risolvere il problema né chiedendo alle persone di farci un giuramento di fedeltà o un voto di fedeltà prima di entrare a far parte delle nostre comunità né lo possiamo risolvere respingendo semplicemente gli altri.
Perché l'altro è già con noi. Il problema in termini politici utilizzando un gergo politico è che ci sono delle politiche di integrazione che attualmente hanno dimostrato di non essere funzionanti, di non aver dato i risultati desiderati.
E quello che è successo il 7 luglio in Gran Bretagna, la Gran Bretagna, il Paese che più di qualsiasi altro ha mirato all'integrazione, la dice lunga. Quindi scoprire in Gran Bretagna dove la politica avvolta all'integrazione è stata sempre incoraggiata, scoprire che gli immigrati di seconda generazione hanno agito così come hanno agito, lascia riflettere.
Bisogna vedere come raggiungere queste persone, questi singoli. Posso concludere dicendo che questo è il motivo per cui io ho insistito anche nella convenzione europea sulla necessità di dare un ruolo alle religioni all'interno della nostra società.
Capisco che la nostra ragione laica reagisce contro questo pensiero, ma la religione raggiunge gli individui spesso molto più facilmente che qualsiasi altro strumento.
E quindi far sì che le religioni vengano chiamate in causa e si chieda alle religioni di assumersi la responsabilità della coesistenza pacifica significa molto perché essere la religione ha un senso oggi nel mondo e proprio nel insegnare a tutti noi a essere tolleranti dell'altro.
Le religioni esistono e possono svolgere un ruolo, poi ci sono altri ruoli che potrebbero essere anche svolti, ma questo è essenzialmente il nostro problema, il nostro interrogativo.
Come possiamo raggiungere gli individui? Noi possiamo chiedere a loro di fare un voto di fedeltà, noi possiamo respingere semplicemente gli altri. Grazie Giuliano.
A questo punto abbiamo concluso il dibattito, non so se è ovvio l'aspetto logistico della serata. Giuliano dovrebbe ricordare ai partecipanti di controllare il loro invito perché sull'invito è indicato il numero del tavolo a cui siederete.
Il secondo piostro è lì che si terrà.