due mandati completamente stravolto il tessuto urbanistico della città. Lui è un famoso
urbanista, ha meritato il premio Habitat delle Nazioni Unite, stravolgendo urbanisticamente
Curitiba ha in qualche modo contribuito in modo determinante anche alla soluzione dei
problemi sociali. Anche questo stride con l'immobilismo che caratterizza le nostre città,
il rispetto della nostra tradizione classica forse ci ha troppo a lungo ancorato a un tessuto
urbanistico che è forse inconciliabile con la soluzione di tanti problemi. Io non so
se c'è qualcuno di loro che vuole aggiungere qualche o sottolineare qualche aspetto, ho
cercato di dare così veramente delle pillole al presidente Amato per consentirgli poi una
conclusione che sia anche in qualche modo ancorata al nostro Ibbati, una parte del quale per
è un tema difficile al quale chi vive a Napoli ha una sensibilità particolare, è difficile
trovare una famiglia napoletana un componente della quale non abbia avuto un problema grande
o piccolo con la criminalità e questo testimonia della intensità del tema. Oggettivamente non
sono molte le città italiane in cui questo accada, sono caso mai piccoli centri forse in talune
regioni meridionali nonostante il fatto che in questa fase della nostra storia noi vediamo
una crescita esponenziale della criminalità non nazionale nel nord del paese. Ora devo
dire che non è bello quando hai la sensazione che quelli che hai davanti sentono il bisogno
di dire che sono i più disgraziati del mondo e purtroppo qui c'è questo bisogno che non
riflette il fatto che sono i più disgraziati del mondo perché, lasciamo perdere le statistiche,
ma si possono trovare diverse città del pianeta in cui viviamo nelle quali il problema della
criminalità è altrettanto grave quanto lo è a Napoli. Se c'è questo bisogno di macerarsi nella
parte di chi è il più disgraziato del mondo è perché non sente sufficientemente riconosciuto
il problema, non perché pensa seriamente che il problema sia il più grave del mondo e allora
è indotto a dire ma insomma chi se ne occupa? Noi qui questo problema lo abbiamo, beh è innegabile.
Io appunto diffido dei dati come chiunque sia abituato a lavorarci da una vita,
quindi so che tendono ad essere opinabili, ho cercato quest'anno per la prima volta di dotare il
Ministero degli Interno di un sistema di dati che includa anche i reati non denunciati, è la prima
che questo accade. Noi abbiamo fatto il rapporto sulla sicurezza che è uscito il 18 giugno mese
scorso insieme al professor Barbagli e alla sua equipe perché Barbagli era esattamente quello
che in tutti gli anni scorsi aveva criticato i dati del Ministero dell'Interno perché includevano
solo i reati denunciati e non si adopravano a stimare i reati commessi. Barbagli ha sviluppato
una sua metodologia per farlo, sia vale sia di ricerche sul campo sia anche dei dati dell'Istat
la quale l'Istituto Statistico Nazionale, interrogando gli italiani in modo anonimo su
vari temi, riesce ad avere la denuncia anche dei reati non formalmente denunciati e abbiamo
quindi presentato un quadro di un andamento robusto di numerosi reati che sicuramente
è più completo di quello che si era presentato in passato. Non c'è dubbio che le grandi aree
metropolitane sono caratterizzate da due fenomeni che sono crescenti, i reati che vengono chiamati
predatori dal gergo delle polizie e cioè i furti, gli scippi, i borseggi, le rapine,
le rapine in abitazione e caratterizzati dalla diffusione della estorzione oltre che da una
crescente presenza dell'usura anche a prescindere dall'estorzione legata a fenomeni che
tu dovrai studiare, mi rivolgo a Roma, approfonditamente. Questo quadro come lo
possiamo fronteggiare? Stamattina avete sentito più ricette, si usa dire così in linguaggio
giornalistico, queste ricette vanno messe insieme, hai perfettamente ragione, ma anche New York che è
molto... è una città che ha usato più ricette, insomma se voi chiedete al capo della polizia di
New York vi dirà quello che la polizia ha fatto per New York, ma non è stato l'unico fattore che
ha modificato la vita della città, come l'abbiamo chiamato il vivere civile e lo svilupparsi del
vivere civile, che è fatto di attività economiche, che è fatto di assetto urbanistico, che è fatto di
scuole che funzionano, concorre non meno del rispetto del principio di legalità a migliorare
la situazione, migliorare la situazione, perché qui di sicuro ha ragione Bassolino, non ci possiamo
illudere che lo sviluppo da solo cancelli la criminalità, non è vero, non è che le città
sviluppate sono abitate soltanto da cittadini virtuosi, non è vero, sviluppano una criminalità
diversa, riducono la criminalità diffusa, impediscono alla criminalità organizzata di essere
l'unico offerente di lavori per i giovani che non sanno dove sbattere la testa, risana moltissime
situazioni urbane, a quel punto i fenomeni criminali sono fenomeni più dimensionati, più specifici,
in qualche modo più fronteggiabili, ma non è che sono destinati a scomparire, certo noi viviamo in
una situazione a Napoli non diversa da quella che viviamo in parti della Sicilia, che dobbiamo
gli imprenditori, le istituzioni combattere e la combattiamo oggi ad armi impari, una concorrenza
con la criminalità organizzata che per i giovani è una prospettiva migliore molto spesso di quello
che siamo noi, questa è la cosa agghiacciante con la quale oggi stiamo stiamo facendo i conti,
quindi la mancanza di sviluppo da un bacino di raccolta di nuove leve per la criminalità che
noi dobbiamo assolutamente prosciugare, purtroppo con lo sviluppo vediamo che poi quel bacino si
innova grazie alla immigrazione clandestina e al controllo che ne hanno le organizzazioni
criminali, state attenti perché appunto noi siamo abituati a pensare allo sviluppo all'interno di
uno schema mentale che è quello di un mondo ricco, che è un'isola rispetto al resto del mondo,
per cui una volta che si sviluppa gode dello sviluppo, ormai il mondo non è più così,
se c'è una plaga di povertà in qualunque parte del pianeta questa plaga di povertà arriva in
qualunque altra parte, perché ormai i vasi sono comunicanti, la povertà non è accettata come uno
stato permanente e si va dove c'è maggiore ricchezza ed è un continuo spostamento che durerà per decenni
e che farà sì che dove ci sarà maggiore sviluppo lì arriveranno coloro che cercano occasioni lecite
e non lecite anche di usufruire di questo sviluppo, a questo dobbiamo essere purtroppo preparati.
Ora dicevo in ogni caso noi dobbiamo fronteggiarlo il fenomeno e io sono un convinto assertore
dell'uso di entrambe le leve, facevo l'esempio di New York, io ho insegnato, sono stato studente là,
ho insegnato la, quando ero studente, se posso fare questo esempio, la zona sotto Washington Square che
era il village, era una zona nella quale non sempre era safe entrare e quando davano qualche film
bellissimo laggiù con qualche ansia io ci andavo. Ci sono tornato da insegnante alla New York
University che è proprio collocata sotto Washington Square, la New York University ha conquistato
del village con i suoi edifici con le sue scuole e gli studenti e i professori hanno riempito la
vita diurna e notturna del quartiere, il quartiere è sicuro anche per questo, io potevo camminare
tranquillo nella notte nel village perché c'erano troppe persone intorno a me, perché io potessi
correre veramente un rischio, mentre in passato non era così, la notte era la notte della paura,
la notte del sospetto nei confronti di chi era in giro da quelle parti. Quando ero studente ancora
non si poteva andare al di sopra della 118° strada, Harlem era nero e pericoloso, Harlem oggi è
diventato un quartiere nero, bianco, giallo e pericoloso, quanto pericolosa è il resto della
città, perché la vita della città è entrata dentro Harlem. Io penso che queste siano cose
importantissime, cioè se noi riusciamo, ogni volta che io vengo qua io chiedo a che punto siamo
compagnoli per dirne una, perché qualunque parte della città venga recuperata a uno sviluppo
migliore, comunque caccia via una parte della criminalità con cui oggi fa i conti, comunque
offre ai suoi giovani opportunità di lavoro che non sono al servizio della camorra, quindi questo
è fondamentale, ma tutto si lega circolarmente, lo sviluppo è legato alla legalità, se non c'è
legalità ci sono alcuni meritori, imprenditori che dicono ma io di qua non mi muovo, ma molti
non vengono, allora da questo punto di vista io devo dire la verità trovo giusto il percorso che
ha seguito Giuliani, cioè tu dai alla città maggiore sicurezza ma anche maggiore percezione di
sicurezza se tutte le regole grandi e piccole vengono rispettate. Devo dire che questo stamani
il prefetto ci ha consegnato un documento col quale ha aperto i lavori del comitato provinciale per
sicurezza e c'è questa frase, il dato prevalente della percezione di insicurezza è l'illegalità
diffusa caratterizzata da elementi precisi, mancanza assoluta del rispetto delle norme del
codice della strada nel territorio urbano, abusivismo commerciale, posteggiatori abusivi,
abusivismo edilizio in presenza del giganteggiare di questi fenomeni già per questo il cittadino
si sente in sicuro e in realtà e il fatto che si senta in sicuro contribuisce a ridurre la stessa
sicurezza in effetti e allora combattere i santuari della camorra ma combattere il divieto di sosta
sono due cose parimenti importanti, io in questo bidò assolutamente ragione, naturalmente
questo implica tante cose, certo implica che il corpo dei vigili urbani sia parte della
soluzione del problema e non del problema, implica anche che vi sia e qui è indiscutibile che i nostri
enti locali, Napoli è un grosso ente locale, dopo anni e anni di blocco del turnover siamo alle
prese anche con queste cose qua in un paese col debito che ha, il nostro ai comuni è vietato
assumere vigili urbani anche quando hanno eventualmente i soldi per farlo e hanno il
disperato bisogno di farlo, questa è una cosa che dipende dal governo e dal Parlamento nazionale,
cioè il governo e il Parlamento nazionale devono decidersi che alcune funzioni vitali
ed essenziali per la sicurezza e la vita delle nostre comunità non possono essere interrotte,
che lo stato cessa di esistere se dice benissimo non ho più una lira di debito perché ho smesso
di fare qualunque cosa in effetti, ecco questo lo stato non può permettersi di dirlo, non può
permettersi l'accessazione della propria esistenza e qui noi abbiamo talune funzioni che sono state
essiccate e sappiamo che se vengono esercitate il risultato si ottiene, guardate non voglio dare
dati anche perché qui dare dati è pericoloso, perché non me lo ricordo bene ma uno di coloro
con i quali ho parlato stamani in prefettura che era il comandante della polizia stradale ci
ha detto che da quando abbiamo istituito quelle pattuglie specializzate per come la chiamate la
e per l'autostrada che entra in città i reati commessi lì ovviamente sono drasticamente diminuiti
di oltre il trenta per cento perché se io c'ho davanti la pattuglia della polizia cacciare la
mano in tasca a lui e spilargli il portafoglio mi è più difficile, mi è francamente più difficile
anche se io sono al segno lupena e quindi qualche passo avanti come veniva detto lo stiamo facendo
abbiamo bisogno di risorse per farlo in primo luogo umane abbiamo bisogno di un grande concorso
collettivo ecco da questo punto di vista io devo dire chiamatela come volete ma insomma
anch'io sono convinto che l'altra napoli ha da diventare la napoli dei camorristi questo è un
giorno essere l'altra schifezza non portare più manco il nome della città e che napoli sia la vostra
però di sicuro ecco un'associazione come la vostra è fondamentale per creare uno spirito anche
combattivo anche polemico con le istituzioni ma dove la polemica è come è nel vostro caso non
all'insegna del rifiuto del chiudersi nel proprio privato dell'andate tutti a quel paese ma dell'impegno
civile dell'impegno per rendere questa città migliore dell'impegno per portare via i ragazzi
del rione sanità dai motorini di lusso che costituiscono il loro sogno e portarli alla
raccolta differenziata io ho sentito ieri con un sentimento di offesa dentro di me ascoltavo
alla radio radio 3 e quelli che parlano con quello che legge i giornali la mattina presto e c'erano
alcuni civili settentrionali devo dire alcuni civili settentrionali che dicevano ma cos'è questa
storia della monnezza noi ci facciamo la raccolta differenziata certo che è molto noioso ci mettiamo
l'umido da una parte la carta dall'altra le bottiglie dall'altra e poi si manda via a quel
cattivo odore e cos'è