Disposizioni che riguardano la distribuzione delle competenze tra Stato e Regioni in questo settore.
Questa è una delle famose disposizioni, almeno l'ordinamento delle comunicazioni del quale si è a lungo
e quasi concordamente parlato come di disposizione del titolo V da ritoccare o da rivedere
di questa operazione che mi piace parlare di manutenzione straordinaria del titolo V
che all'inizio di questa legislatura sembrava oggetto di comune convergenza, praticamente non si parla più
anche nel buon testo unificato della Commissione Affari Costituzionali della Camera della Prima Commissione
che ha previsto una serie di ritocchi interessanti al testo costituzionale
non mi pare che la salvo errore che la questione sia affrontata
resta però io penso sul tappeto e forse è il caso oggi di farvi pure qualche accendo
di non farla finire sotto il tappeto.
Ecco, questa ha una prima rapida e un po' trasversale lettura
mi sono sembrate come dire le questioni che sono aperte
e le questioni che attraversano le problematiche di questi tre settori
io ho finito il mio compito introduttivo
e darei adesso la parola non so se in ordine alfabetico
in ordine alfabetico è il Presidente Amato
Presidente, poi d'altra parte come possono arrivare le reprimende del garante se parla per primo
deve parlare per ultimo, così poi, severo monito del garante
ma sì, ci troviamo entrambi ad esordire allo stesso modo
come se da parte vostra vi fosse una qualche diffidenza davanti ad un libro
che vi presenta tre oggetti eterogenei sotto la stessa trattazione
no, non è così, ha molto senso e il titolo è ben trovato
i tre codici della società dell'informazione
perché sono le tre aree dell'amministrazione digitalizzata
quindi in pratica dell'informatizzazione, delle telecomunicazioni televisive
che avrebbero dovuto essere, e chissà che non riescano ad essere in un futuro
veramente il regno della convergenza tecnologica delle piattaforme
attraverso le quali si veicolano gli stessi contenuti
si tratti di dati, di immagini televisive, di film o di partite di calcio
l'unica cosa seria, le partite di tennis invece uno le deve andare a vedere
però c'è a questo punto, grazie a quel po' di pluralismo che siamo riusciti ad avere
anche noi che amiamo il tennis e riusciamo a vederlo
il che dimostra che introdurre un po' di concorrenza anche se poca non guasta mai
il che detto, io ecco vi esporrò in modo molto della serie diario di vita
più che non considerazioni teoriche di professore
come vive davanti a me la tematica di questi tre codici della stessa società
della società dell'informazione
vive in me con una certa crescente, chiamiamola in modo carino, irritazione
perché questi tre mondi che dovrebbero essere un mondo solo
non corrispondono alle aspettative elementari, semplicistiche ma assolutamente affascinanti
con le quali io persona normale ero stato abituato a convivere nell'attesa di entrare in questi tre mondi
perché le aspettative erano fondamentalmente due
che avrebbero di molto semplificato la nostra vita
le tecnologie che si accingevano ad entrare nell'amministrazione, nelle telecomunicazioni
in quant'altro rendendo più semplice ciò che oggi era complicato
e rendendo semplicemente fattibile ciò che oggi addirittura è non fattibile
perché con le nuove tecnologie si potranno fare un sacco di cose
con le nuove tecnologie ciò che oggi è complicato diventerà semplicissimo
e secondo costerà pochissimo
ora io passo la mia vita di ministro dell'interno a combattere contro le complicazioni e i costi di questa roba qua
allora c'è qualcosa che non va evidentemente
ho sbagliato aspettative io o è sbagliato il modo in cui questa roba funziona, uno dei due qua ha sbagliato
vi sono ovviamente, io ho imparato in una vita ormai non breve
che semplificare le cose complicate è la cosa più complicata del mondo
infatti quando vedo quelli che ancora oggi pensano che per semplificare l'amministrazione
basta prendere le cesoie, tagliare le regole
io dico che se appunto li assumessero nelle autostrade per fare quel lavorino di
chiunque una con la taglierina portar via le siepi sarebbero più adatti
perché è molto più complicato che così
purtroppo è molto più complicato che così
noi abbiamo
primo le complicazioni che vengono appunto dal mondo della regolazione
lì potremmo noi stessi cercare di fare qualcosa per ridurre
ma qui Giovanna lo mette bene in evidenza nelle telecomunicazioni
dove non possiamo non vivere in sistemi multilivello
perché non possiamo non vivere in sistemi multilivello
non possiamo non pensare che ci sia una competenza europea
a quel punto ciascuno tende a fare il massimo possibile e non possibile
il caso come lo racconta Giovanna del settore delle telecomunicazioni è proprio esemplare
questi fanno la direttiva poi allo scopo di rendere la gestione della direttiva elastica
la attuano con raccomandazione
raccomandazione rivolta alle autorità nazionali di regolazione
poi come non è la raccomandazione diventa vincolante
perché o fai come ho detto io oppure ti blocco
allora questo è un sistema nel quale l'adattarsi togliettianamente alle pieghe della realtà
che in questo caso sarebbe non comunista ma utile viene praticamente impedito in effetti
e si crea da un multilivello ad una sorta di centralismo gerarchizzato
che è il contrario di se stesso
questo crea delle notevoli complicazioni rispetto alle caratteristiche dei singoli sistemi come sono
poi ci siamo aggiunti noi che giusto per non sapere né leggere né scrivere
abbiamo messo questa parte del titolo quinto che ha complicato la vita ancora di più
e questa è una prima complicazione
la seconda complicazione che emerge dal fatto che come ricordava Franco
le tecnologie cambiano velocissimamente
e noi non riusciamo a stargli dietro
quanto più legifichiamo tanto più ci diventa difficile stargli dietro
io ieri sera stavamo discutendo del libro di Pamolli e altri sulle liberalizzazioni
e riflettendo sulla vicenda attuale sempre delle telecomunicazioni la rete
l'open reach all'inglese o what else
soltanto 4-5 anni fa nessuno avrebbe pensato nelle telecomunicazioni a prendere la rete
separarla farne un essential facility gli italiani forse
perché gli italiani hanno una straordinaria propensione a fare gli iperregolatori
e quindi l'idea della rete sulla quale mimare la concorrenza dei providers
gli affascina, gli esalta in qualche modo da loro appunto quel senso di hubris da comando regolatorio
che non dispiace mai
mentre altri così più sobri hanno sempre pensato in quegli anni che niente fosse sbagliato
spingere il pedale sulla rete telefonica come essential facility
che fosse meglio spingere verso la creazione di facilities per di ciascuno degli operatori
che quindi la concorrenza dovesse essere non facilities based e non service based
tanto che le tecnologie si presentavano talmente cangianti miste da non aver bisogno tutti di una rete fissa
ma di poter contare sul wireless su altro passano quattro anni e ci ritroviamo che ci dicono
a gente come me ignorante di questa roba dicono guarda che ora una rete è diventata una cosa costosissima
con tutti gli ammennicoli che deve avere sono decine di miliardi di euro che servono
e quindi non è pensabile più che ciascuno si faccia la sua
occorre essere e avere una concorrenza service based sulla stessa essential facility
io parto anche dalla premessa che sia vero non ho gli argomenti per contestare che sia vero
fatto stai dai che è cambiata allora che mi devo riorientare in modo anche se io sono bravo
anche se io non faccio confusione mi trovo a dover cambiare tutta la mia impostazione
e allora andare alla ricerca dell'open reach
d'altra parte se lo hanno fatto gli inglesi che a differenza degli italiani tendono ad essere più da libero mercato
vuol dire che c'è una ragione per questo è la seconda ragione di complicazione
il cambiamento tecnologico è talmente complicato talmente rapido che diventa rispetto alla nostra velocità di reazione in ulteriore complicazione
la terza complicazione è che noi siamo dei disgraziati cioè siamo proprio dei disgraziati
cioè la distanza tra il fattore umano e il fattore tecnologico la cresciamo rispetto a quello che sarebbe in ragione di questa diversa velocità di cui parlavo
grazie al fatto che noi come si deve usare questa roba proprio non ce lo vogliamo cacciare nella testa
e continuiamo ad essere organizzati come quando questa roba non c'era pretendendo di comprarcela, di usarla e di farla pure funzionare
Franco diceva c'è un bel front office dietro il quale tutte le amministrazioni sono back offices
a fra i secoli che riusciremo a far passare prima che questa cosa accada io ti dico in Toscana
bisogna avere una vision no?
io faccio parte di un giocattolo che mi piace moltissimo che è il laboratorio di management sanitario del Sant'Anna a Pisa
in collaborazione con l'assessorato alla sanità della regione Toscana che è una roba fatta da professori che seguono la gestione del sistema sanitario di Pisa
abbiamo deciso di fare una ricerca per capire come è funzionante l'informatizzazione delle nostre ASLA
in tema di ASLA quando parlano quelli con la vision ci spiegano le cose che una volta non si potevano fare
e che ora grazie alle tecnologie si possono fare ci spiegano che tu ti senti male a Ischia, ti visitano, ti fanno l'attack, ti fanno le cose etc
poi torni dove abiti a Roma o a Milano, il tuo medico ti fa il controllo, batte un tasto del computer e gli arriva tutto quello che ti hanno fatto da Ischia
i computer ce ne sono tantissimi però l'interoperabilità non raggiunge la metà all'interno di una stessa ASLA
cioè una unità di una ASLA non comunica con un'altra unità della medesima ASLA nel 50% dei casi
e se guardo ai servizi che si svolgono con il computer penso che l'idea originaria che il computer serve a fare i tabulati degli stipendi è rimasta l'idea dominante
ti posso notare che il piano di government che fu deciso dal tuo governo e da te destinava prioritariamente una quota dei fondi dell'UMTS a realizzare l'interoperabilità
non sono stati spesi, sono stati spesi per altre cose
allora infatti in Toscana ora Rossi ci ha messo dei soldi che ha strappato al sistema risparmiando sui farmaci
quindi l'idea della interoperabilità tra una ASLA e l'altra è ancora di là da venire, primo
secondo, io sono in guerra quotidiana con me stesso perché sto gestendo una convenzione che era stata firmata dal mio predecessore
tra il ministero dell'interno e le poste per la gestione informatica delle domande di rinnovo di permesso di soggiorno
con l'informatizzazione tutto sarebbe stato, questa non è che era una cosa impossibile prima, si gestivano anche prima
ma questa apparteneva all'altra categoria delle cose che prima si facevano ma che così diventano più semplici e rapide
non l'avessi mai fatto perché ora dopo mesi e mesi ma sapete che succede?
che il computer è stato istruito a ricevere, a far scivolare via la domanda perfetta
se la domanda è imperfetta il computer la butta in un suo cestino di domande anomale
la domanda è già imperfetta se indica con esattezza il nome, il cognome, l'indirizzo ma manca il cap
e capita che, ma questo sarebbe il colmo delle barzellette di Pierino, il colmo che alle poste non c'è nessuno che completa il cap
e scivola nel cestino dove si perde insieme ad altri, in questo momento ci sono presentate 700 mila domande in Italia di rinnovo di permesso di soggiorno
250 mila sono nel cestino delle anomale e ci vogliono mesi e mesi per ritrovare mandandogli un sms, andando a cercare i bambini a scuola
quello che è autore della domanda per vedere se gli si scrive il cap sopra e si fa ripartire
allora capite, qui c'è qualcosa che non funziona, non funziona nel rapporto tra noi e le tecnologie, domine non sono digni forse
forse, forse, cioè noi ci siamo dotati di questi strumenti meravigliosi e siamo rimasti quegli analfabeti che eravamo prima
e se non ci decidiamo ad uscire dal nostro analfabetismo ci siamo complicati la vita con questa roba, meglio il pallottoliere, la penna anzi il lapis
è noto dai dati sull'andamento della produttività negli Stati Uniti che l'esplosione della produttività attribuita agli anni di Clinton
segue di almeno un leg di almeno 5-7 anni l'ingresso massiccio di queste che allora si chiamavano le nuove tecnologie nelle aziende americane
anche da loro c'è stata una lunga fase nel corso della quale in mancanza di un adeguato addestramento umano alla gestione della macchina
la macchina è stata o una bene inutile o una complicazione della vita perché questo anche finisce per essere
C'è poi questa seconda cosa dei costi con la quale dobbiamo fare i conti e qui ci sono capitoli diversi in effetti
Pluralismo e costi, questo è il tema su cui Roberto ha lavorato anche in prima persona non solo da professore
è un tema dilemmatico davanti alla pluralizzazione dei canali televisivi
Ora anche qui il mercato e il pluralismo uno se li può giocare facendo le leggi
oggi giustamente la commissione ha esplicitato al governo italiano che la sua legge vigente
riservando i canali dei digitali ai duopolisti non solo in fase di sperimentazione ma permanentemente impedisce un adeguato pluralismo sul digitale
Questo era secondo me semplicemente ovvio perché la riserva del 60% ai due era più che giusta quando si trattava di sperimentare
erano gli unici che erano in grado di sperimentare ma quando poi rimane a regime riesce francamente difficile capirlo e uno la rimuove
Ma rimosso l'ostacolo legislativo c'è la questione dei contenuti e del costo dei contenuti
Quindi il valore dilemmatico, il dilemma tra prezzo costo dei contenuti premio e possibilità di avere audience adeguate
è un tema che sta di mezzo tra le potenzialità tecnologiche quali esse sono e l'effettività del pluralismo
Nel mio settore non riesco a capire perché la roba sia così costosa
E qui cerco risposte ma non le ho nenne
Nel settore dei documenti perché il permesso di soggiorno costa 70 euro? Perché le poste hanno bisogno di 30 euro per remunerare se stesse?
Più 27 mi ricordo a chi vanno gli altri 27
Lo stato ci mette 14 euro di marca da bollo mi sembra gigantesca marca da bollo ma insomma è solo 14 su 70, 30 vanno alle poste e il resto va non mi ricordo a chi
La carta di identità, io ho fatto una guerra di 7 mesi col poligrafico dello stato perché al cittadino finisca per costare quando tra poco arriverà 20 euro anziché 30
Mi è difficile capire perché è una cosina di plastica, c'è sopra un chip che proprio costa niente, che contiene i dati
E insomma il poligrafico dello stato si è sentito proprio spogliato di sé quando gli abbiamo imposto il 20 euro
C'è qualcosa, voi mi direte, lo dovresti capire tu, non è che lo devi chiedere a noi e questo è giusto, ma io non sono ancora riuscito a capire perché l'uso di queste tecnologie riesca
Un tempo avevo capito che quando ero all'antitrust che in materia di telecomunicazioni ti facevano pagare le telefonate anche se il numero delle telefonate era del tutto irrilevante per loro
Però erano riusciti ad inventare un sistema tarifario per cui ad ogni telefonata veniva assegnato un prezzo unitario e più ne faceva