visto che sempre di trasporto si tratta. Non si riesce a smuovere la questione dei
taxisti che è una sconfitta per tutti noi politici perché sono non so quante
migliaia ma riescono a bloccare qualsiasi... perché la logica con cui si
ragiona è quella a quota di mercato fissa per cui taxisti... ah no noi dobbiamo se
ci aumentano le licenze diminuisce il lavoro eccetera. Il caso del low cost in
realtà dimostra oltre al fatto che il mercato anche in termini virgolette
sociali spesso fa molto meglio che lo Stato visto che i poveri volano
felicemente da qualche lustro in Europa e in America grazie al mercato non grazie
allo Stato che aveva mantenuto il volo aereo come un fatto delit. Vola molto
Così come sui taxi bisognerebbe cercare di
convincere o al limite poi alla fine imporre la liberalizzazione secondo
questa logica. A Roma oggi la quota a pannaggio dei taxi della mobilità
della città è il 10% del fatturato complessivo e il problema non è che si
devono spartire o steccare come dicevano come direbbero a Roma in più quella
quota di mercati ma creare le condizioni aprendo il mercato per cui il mercato
stesso si ampli e su questo ci sono tutte le possibilità a mio avviso per
farlo.
Trichiamo anche a tricalata l'angoscia su cosa accade in Europa se possibile. Io
sono abbastanza d'accordo con quello che diceva della vedo, atterrei nettamente
distinte le evoluzioni in questo momento più temute che non realizzate dovute
all'intervento di Sarkozy al Consiglio europeo dall'evoluzione della
giurisprudenza della Corte in tema di antitrust. L'intervento di Sarkozy
mi dà questa preoccupazione perché è stato fra l'altro in atteso. Io per la
verità quando leggevo in Italia dove l'entusiasmo per l'erba del vicino è
sempre molto più elevato di quanto magari la ragionevolezza indurrebbe a
fare, Sarkozy veniva presentato come l'uomo
dell'Atlantico, l'uomo che abbandonava la tradizione di questo statalismo
francese, eccetera eccetera. Ricordo che la sera stessa del primo
turno parlando con qualche giornale, è possibile che sia così da quello
che ha detto, però non non ci dimentichiamo che sta per diventare il
presidente della Repubblica francese, non di un altro paese, che ha dentro di
delle tradizioni molto forti che magari anche a prescindere da quelli che
potevano essere i suoi intendimenti iniziali finiscono poi per trasmettere
dei geni a chi esercita ruoli istituzionali, il presidente della
Repubblica è un ruolo istituzionale di primissimo piano in Francia più ancora
che altrove. Si è posto formalmente rimedio sul piano
giuridico con quel protocollo, questo per i giuristi è bene che sia chiaro
perché poi ci si indebolisce ancora di più di quanto magari non si sia per
altre ragioni e mi sia consentito dire davanti a
cultori dell'erba del vicino che scrivono di frequente sui giornali che
è stato il presidente del Consiglio italiano, quello che si è adoprato di
più perché si arrivasse almeno a quel protocollo, quindi parlare di silenzi di
Roma davanti a ciò che ha fatto Sercusi non tiene conto di questa circostanza,
peraltro accaduta non a Roma ma a Bruxelles durante il Consiglio europeo.
La concorrenza non stava tra i valori, stava tra gli obiettivi, ce l'avevo
scritta io e Monti era tutto felice ed era la frase che l'Unione offre ai
suoi cittadini un mercato integrato nel quale la concorrenza sia libera e non
distorta in italiano ed è stata su richiesta di Sercusi cassata questa
seconda parte per cui l'Unione europea ora offre il mercato integrato. Ma nel
protocollo che è giuridicamente dello stesso valore come sappiamo del trattato
si dice che l'Unione persegue la concorrenza e che ai fini dell'articolo
308 è come se fosse tra gli obiettivi che cosa qui siamo tutti addetti ai
lavori quindi capiamo abbastanza al volo l'essere tra gli obiettivi non ha un
valore soltanto come dire retorico di principio tra le technicalities europee
c'è che la cosiddetta clausola di flessibilità quella che consente alla
comunità di adottare misure che sono ritenute necessarie anche laddove non vi
sia una base legale specifica che autorizza queste misure ciò può essere
fatto a tutela di un bene pubblico che sia tra gli obiettivi quindi se se non
se tu bene pubblico non sei tra gli obiettivi dell'Unione a tuo favore non
può essere utilizzata la clausola di flessibilità il protocollo scritto in
modo tecnicamente corretto dice la concorrenza e a questi fini come se
fosse un obiettivo quindi dal punto di vista giuridico si è salvata la cosa
però rimane il fatto che è scomparza di lì e manifesta un intendimento di sicuro
un intendimento che non è proprio un correnziale su questo non ci piove dove
possa andare a parare l'unica cosa che dal contesto del trattato approvato
più o meno dal consiglio europeo e dalle curiose dichiarazioni e protocolli che lo
accompagnano fa capire chi è l'area dei servizi pubblici quella che si vuole
proteggere dalla concorrenza secondo un'antica tradizione francese in realtà
e anni che i francesi cercano di sottrarre i servizi pubblici alle regole
della concorrenza ora la mossa appunto è stata contrata col protocollo però c'è
una dichiarazione allegata che riguarda i servizi pubblici nella quale si
autorità nazionale ha nei regolari servizi pubblici e quest'ampia
discrezionalità ha senso rispetto alle regole della concorrenza ecco qui io vedo
una questione la vedo non è nuova appunto e dimostra la forza della
tradizione francese alla quale riescono a opporsi con efficacia con mia gioia
le ragazze italiane che per la seconda volta consecutiva nella federation cap
hanno battuto in semifinali le francesi e devo dirvi che sarà una perfidia
italiana ma la soddisfazione che provo in questi casi è mediamente superiore a
quella che provo in altre circostanze sarà sarà ma mi succede insomma come si
insomma comunque quest'anno poi non ce l'aspettavamo perché eravamo messi un
po' peggio ma ora non voglio entrare in argomento tennistico peraltro parecchio
parecchio meritevole di attenzione mentre antonio sulla giurisprudenza io la vedo
diversamente e non farei quindi tutto tondo l'europa sta andando contro in
realtà la giurisprudenza mi sbaglierò ma sta corregendo degli errori della
commissione non mi è chiara questa cosa dei danni
io capisco che chiunque gestisca un'autorità antitrust vede sta cosa dei
danni il minimo che può fare è pensare qui ce l'hanno con me
insomma questo lo trovo assolutamente giusto ovvio e devo dire che mi preoccupa
quella decisione perché era sbagliata la decisione della commissione secondo me
però insomma arrivare a chiedere i danni mi sembra francamente paralizzante
perché la giurisprudenza che in quel caso veniva applicata era una
giurisprudenza preesistente la portfolio doctrine insomma ora non voglio entrare
in dettagli in dettagli tecnici era una decisione che io non ho condiviso che la
rivista di cui sono direttore che è la rivista l'unica in italia che si occupa
di concorrenza giannacchari ha criticato come avevamo criticato e artur dove non
era provata la dominanza collettiva ma a seguito della quale è stato cambiato il
regolamento che ha introdotto gli effetti unilaterali che era la cosa che
in quel caso ci poteva essere e quindi ora la commissione è stata dotata di uno
strumento più utilizzabile di quanto non fosse la dominanza collettiva oltre un
determinato limite che diventa una teoria perché porta a confondere la pratica
concertata col comportamento opportunistico sul mercato
oligopolistico di qualunque operatore eccetera eccetera
quindi mi preoccupa questa cosa dei danni e su questo in linea di principio dico
come dice il presidente dell'antitrust italiana non sono d'accordo su questa
cosa dei danni trovo che non si può dire a chi ha giudicato applicando principi
che fino a quel momento erano stati applicati anche in altri casi no ora tu
si fa uno rolling e finisce quindi questa la voglio capire bene ma sul piano dei
principi antitrust applicati ecco qui siamo in una fase di correzione che ha
due profili antonio che vanno entrambi considerati con attenzione in primis la
del contraddittorio esiste davanti alle nostre autorità e da quando sono entrati
i paesi di common law nella nella comunità europea è entrato un tarlo
rispetto ai nostri sistemi di cui che non possiamo ignorare noi abbiamo degli
organismi nei quali la funzione investigativa e la funzione di
aggiudicazione per usare quell'italo inglese che usiamo in questi casi stanno
insieme e questo pone il problema ma allora chi dovrà giudicare è chi ha
guidato l'istruttoria contro l'impresa noi ce l'accaviamo regolarmente dicendo
poi c'è il giudice e però il principio del contraddittorio
tant'è vero che io ho lasciato al mio successore un'autorità nella quale ho
cercato di scindere il più possibile la fase istruttoria dalla fase
dibattimentale per dare alle audienze con le parti una qualche
è firmata dagli uffici questo è un passo avanti che abbiamo fatto però non
siamo ancora arrivati in fondo perché comunque la carriera di quelli che
fanno l'istruttoria dipende dal collegio e questo continua a mantenere una
diversità relativa tra le parti che sono davanti al collegio questo è un
mi scuso con i non addetti a questi lavori ma questi passaggi poi si
discute sempre molto grossi e in questa materia mentre invece a tanti aspetti
specifici che se venissero affrontati in modo non italiano il che vuol dire
analitico pragmatico non ideologico ma questo si può fare giusto quattro di noi
quindi questo problema esiste come appunto esistono i problemi di merito
dove noi stiamo progressivamente imparando ad applicare analisi economiche
rule of reason stiamo andando all'effect based rispetto al form based anche
nell'abuso di posizione dominante e quindi questo rende diversa la decisione
antitrust impone un carico di motivazione la corte poi certo se la
corte viene messa sotto pressione dalla percezione che le massime autorità
comunitarie hanno girato il vento contro la concorrenza allora può diventare
anche timida ma questo diventa un altro discorso questo diventa un altro
io nel merito di talune decisioni vedo soltanto evoluzioni di cui colgo la
coerenza con l'analisi economica che oggi riteniamo tutti debba informare le
decisioni antitrust comprese quelle della autorità italiana che peraltro ha
iniziato essa stessa a farlo sta l'europa uscendo dalla tutela della
priorità della concorrenza io questo sono convinto di no cioè devo dire la
verità io sono tra quelli convinti che il rischio lo corrono di più gli stati
uniti per le ragioni che alcuni commentatori americani hanno messo in
giusta evidenza anche l'economist lo ha scritto e cioè che se gli americani non
si decidono ad avere una copertura sociale ragionevolmente simile alla
nostra finirà che i suoi blue collards necessariamente troveranno tutela solo
ed esclusivamente nel protezionismo anticoncorrenziale perché per loro
perdere quel posto di lavoro significa perdere spesso qualunque eredito e
comunque la copertura sanitaria e quindi si sono accorti da zaccaria che lo
scrisse su newsweek all'economist ad altri che la rete di protezione sociale
europea finisce per garantire una predisposizione verso la concorrenza che
altrimenti davanti alla frusta del mercato globale può cedere
infatti si teme che gli stati uniti a governo democratico finiscano per
diventare più protezionisti di quanto non sia l'europe quindi abbiamo a che fare
con la francia che è sempre se stessa noi abbiamo la schiavone
insomma e vediamo finché la schiavone tiene insomma la concorrenza regge
questo intendo dire noi abbiamo altri problemi qua che sono in parte gli
stessi un po gli ostacoli insomma le liberalizzazioni italiane quelle
robuste è chiaro che sono state ostacolate io l'ho ammesso da ex ministro
del tesoro e l'ho scritto mentre è sbagliato sostenere che cominciammo a
liberalizzare per dare soldi al tesoro perché quando abbiamo cominciato e in
realtà non c'entrava niente il dare soldi al tesoro non c'è dubbio che il
fatto che i maggiori settori liberalizzati fossero altresia proprietà
pubblica quasi esclusiva o prevalente perché le due cose possono coincidere
ma non necessariamente coincidono nel nostro caso coincidevano ha fatto sì
che la difesa da parte del tesoro del valore della sua azione che fra l'altro
nella maggioranza dei casi aveva l'intenzione di vendere successivamente
in una successiva trasferimento ai privati di una quota di azioni lo ha
reso generalmente poco entusiasta dell'allargamento dei processi di
liberalizzazioni che ovviamente riducevano il valore dell'azione della
sua impresa in effetti e questo ha pesato ha pesato sull'enel ha pesato sullo
stesso eni e anche su altri capitoli questo ha giocato
nel valutare i limiti delle liberalizzazioni dobbiamo tener conto dei
effetti delle privatizzazioni non però sovrapponendo le due cose
l'assenza di un ambiente capace di generare proprietari affidabili in Italia
è stata determinante nel ridurre l'efficienza di questo insieme di
operazioni ma ha ridotto l'efficienza della privatizzazione non di per sé
l'efficienza della liberalizzazione la liberalizzazione devo dire Antonio
dipende molto dalla capacità dalla lungimiranza e dalla flessibilità delle
autorità di regolazione perché la liberalizzazione di settori
inizialmente sottoposti a monopolio è un processo nel corso del quale gli errori
delle autorità di regolazione possono avere degli effetti devastanti per molto
e quindi si potrebbero citare numerosi casi nei quali questo ha contribuito
negativamente ci sono cambiamenti tecnologici ai quali non sempre siamo
pronti a dare tutto il significato che hanno io oggi in materia di
telecomunicazioni sto cercando di capire per uno degli esempi principali che
ho sotto occhio sul tema della della rete io appartengo a una generazione di
addetti ai lavori ora non lo sono più che era interessatissima quando furono
liberalizzate le telecomunicazioni che è il grande capitolo degli anni 90 alla
facilita base competition per usare sempre il gergo cioè a non forzare
nell'uso dell'unica rete da parte di tutti i provider se ricostruendo
artificialmente una pseudo concorrenza sull'unica rete con regolazioni che poi
diventano assolutamente intrusive fino all'ultimo angolo e cercare di spingere
conseguentemente gli operatori a farsi ciascuno la sua facility erano tempi nei
quali si diceva qui le tecnologie stanno cambiando rapidamente non è più
necessario per un operatore di telecomunicazioni di disporre di tutta
una rete fissa quello che è il vero problema che il local loop in parte lo
può bypassare col wireless l'antennina eccetera eccetera infrastrutture miste
dai spingiamo sulla facility base competition e quindi cerchiamo di non
essere così generosi sui diritti dei provider se sull'unica rete esistente
oggi sento parla giannacchari ha scritto un pezzo ma che somiglia un po' a questo
qua naturalmente anche perché l'hanno fatto gli stessi due per la rivista di
in realtà lui la spina dorsale mercato concorrenza in egone che commentando
tutta la vicenda di telecom lui prospetta l'open reach o qualcosa del
genere perché oggi gli investimenti necessari comunque per adeguarsi alle
tecnologie del futuro sono talmente elevati che non ci si può più aspettare
una facility based competition e quindi torniamo alla service based competition
che io odio francamente la odio cioè ne prendo atto ne prendo assolutamente atto
insomma perché non si può pretendere ciò che non si può ottenere ma non c'è
dubbio che otteniamo un risultato che non solo della vedova ma anche io
ritengo che se potessimo farne a meno sarebbe bene perché quella pseudo
concorrenza è affidata alla continua adozione di regole minute da parte del
regolatore al dosaggio delle simmetrie delle asimmetrie allora la concorrenza
come dio comanda è quella che vive sulla base delle sole pochissime e
esistere ha bisogno di tutta questa roba qui ma