Allora, al termine del incontro a Milano con i socialisti per la presentazione del programma
del congresso, Giuliano Amato accetta di rispondere a qualche domanda per Radio Radicale.
Ecco, innanzitutto, nel suo intervento che abbiamo registrato, io non ho notato la parola
alternativa. I socialisti desiderano costruire un'alternativa di governo alla democrazia
cristiana? C'è questa prospettiva nel loro programma?
L'alternativa non l'ho nominata perché stavo parlando dei contenuti programmatici. Questo
gioco, se c'è la parola o meno, è un vecchio gioco da ragazzo, devo dire, lo facevo anch'io.
Mi ricordo una volta avevo scritto un libro e uno che mi doveva fare la recensione, esaurire
la recensione notando che mancava non so quale diavolo di parola che non avevo usato. È
ovvio che quello dell'alternativa è il problema cruciale del sistema politico italiano. Chiamata
alternativa acquista dei contenuti, come dire, prefabricati che possono anche non essere
condivisi. A me pare che si possa dire correttamente che noi, come tutti del resto, come gli stessi
democristiani, stiamo lavorando e cerchiamo di lavorare perché questa non sia più una
democrazia bloccata, il che vuol dire che si possano determinare schieramenti alternativi
fra loro e il governo. Però tra le forze che parlano di alternativa
e dicono di propugnarla, si parla naturalmente di alternativa laica, di sinistra, come la
si vuole chiamare, certamente non è un progetto definito. Ci sono le differenze. Lei parlava
del suo intervento, a volte quasi la voglia, la necessità di combattersi tra partiti,
tra il partito radicale che ne parla da tempo, il partito social democratico che ha fatto
altre proposte, e ora il PSI che viene fuori con questo progetto, ci sono delle differenze
che mi sembra... Lei come vede che possano confluire eventualmente in un progetto comune?
Se si immagina che un sistema sia governato da schieramenti alternativi sarebbe assolutamente
impernicioso, oltre che sperabilmente impossibile, che in ciascuno dei tuoi schieramenti tutti
hanno la stessa testa, la stessa idea. Questa era un po' l'idea dei comunisti una volta
dell'alternativa. Fino a quando tutti non hanno la stessa testa non si può fare, ma
è bene che non arrivi mai quel momento. Infatti io le parlavo di forze che in prospettiva
dovrebbero costituire lo schieramento alternativo alla democrazia cristiana. Ci sono delle differenze
di accenti, secondo me socialisti, social democratici e radicali costituiscono un nucleo
sufficientemente omogeneo per poter presumere di poter essere una parte importante di uno
schieramento alternativo, cioè non vedo le differenze come le differenze particolarmente
forti. Probabilmente sono accentuate ora, per quella ragione che ricordavo prima. Cioè
oggi noi abbiamo un sistema che porta a desasperare anche per ragioni elettorali le differenze,
lo specifico della identità di ciascuno. Questo uno psichonavista lo scicherebbe meglio
di me. Ma per ragioni elettorali forse non è venuto il momento, questa è chiaramente
un'altra domanda, di cercare una strategia unitaria. Cosa ne pensa direzioni comuni
che non si trattano? La proposta radicale che è, è una proposta possibile questa qui,
se non viene portata troppo in là, devo dire anche Teodori come rappresentata mi pare
oggi sul Corriere, rappresenta con misura e quindi con misura sono proposte plausibili.
Il rischio è quando si va troppo in là e si crea lo scatolone in cui poi la gente viene
picchiata dentro ma continua a fare appugna, allora lo scatolone è una finzione. In questa
prospettiva il Partito Socialista userà, i socialisti useranno il congresso radicale
per avviare una serie di dibattito, lo ritenete importante, interverrete con? Purtroppo non
ho una risposta, ma non nel senso voglio dire, io non so assolutamente le decisioni che vengono
prese in serie partitica, non è una risposta diplomatica, poi magari saranno cracks, martelli
non mi risponda per il partito, ma per quello che pensa lei.
Che merita, finalmente una volta che i radicali fanno un congresso non per discutere se sopravviveranno
ma per discutere d'altro, io sono contento che abbiano risolto il problema della sopravvivenza,
credo che sarebbe un'occasione da non perdere anche per chi è interessato alla proposta politica
che viene dopo la sopravvivenza.
Ma lo vede comunque in prospettiva quasi come un'anticipazione del congresso del PSI,
secondo lei questo dibattito che sta nascendo cresce attraverso anche questa tappa?
O è una cosa proprio diversa?
Non riesco a capire il senso della domanda se nasce da una smodanza esigenza di identità partitica
di chi ne la fa, se vuole, io la faccio contenta, le dico che...
No, no, no, guarda, adesso la cosa mi spiego.
Sarà totalmente inutile perché tutto sarà già stato detto in quello radicale.
No, no, no, io non volevo assolutamente dire questo,
sempre nella prospettiva di costruzione di una possibile comunanza
è chiaro che si struttano in tutti i momenti di dibattito
e venendo il congresso radicale prima di quello socialista
senz'altro anche i radicali poi parteciperanno altrettanto con altrettanto interesse
e partecipazione al congresso.
La risposta è sì, mi arrendo.
Benissimo, un'ultima cosa, la situazione di radio radicale ci può dare qualche aggiornamento?
Io credo che la legge sulla editoria passi molto rapidamente
e questo dovrebbe dare...