e di cui sono convinto buona parte della gente che è qui e anche che non è qui è convinta e
cioè che nelle nostre città si è creato una la chiamiamo così una percezione di insicurezza che
molte volte non dipende dal fatto che uno si senta vicino un criminale che stia per ucciderlo
ma dalla condizione di disordine di attività illegali di abusivismo che uno si sente intorno
e tutto questo lo fa sentire insicuro prova a parcheggiare la macchina e si trova spesso
un parcheggiatore abusivo purtroppo che gli fa capire che la macchina non la trova sana
se non accetta lui come parcheggiatore abusivo si ferma al semaforo e c'è il lavavetri che
qualche volta soprattutto nei confronti delle signore è particolarmente aggressivo anche se
la signora gli fa vedere che il parabrezza è assolutamente pulito e non ha nessun bisogno
di essere pulito c'è il graffittaro che uno ha appena ripittato l'esterno della propria casa
spendendoci dei soldi che è arrivato la notte e gli ha fatto tutti i graffiti attorno al piano
terra è un commerciante che va al negozio per il quale c'ha una licenza e paga fiorditasse al comune
e per arrivare al suo negozio deve attraversare 10 accampamenti di venditori abusivi ecco a quel
punto sorge un problema e allora noi ci siamo convinti di che cosa ci siamo convinti che la
lotta per la legalità è una lotta che va fatta contro la grande illegalità ma anche contro la
piccola perché solo così si crea un sistema ordinato e il cittadino che rispetta le regole
non si deve sentire l'unico imbecile che rispetta le regole a questo mondo è un po' come
che è un po' come la questione fiscale insomma ecco io che pago le tasse non devo essere la
mosca bianca in un mondo di mosche nere ci sono due aspetti che voglio segnalare che del resto
scritto oggi su un giornale il primo stiamo attenti stiamo attenti perché nelle nostre società
in presenza di ingressi di altri che avremo difficoltà ad amalgamare che dovremo imparare
ad amalgamare se noi tolleriamo l'illegalità e facciamo crescere nei nostri cittadini un
sentimento di ostilità verso questi diversi che sono arrivati facciamo incrinare quel tessuto
di solidarietà di cui abbiamo un fondamentale bisogno per poter vivere e convivere nei prossimi
anni secondo se tolleriamo la piccola illegalità a volte diamo una mano alla grande illegalità
e dico una cosa che tutti in realtà sappiamo appunto a volte dietro queste cose c'è un racket
e allora insomma io non è che posso dire che non colpisco l'estorzore che è venuto a chiedermi
il pizzo se prima non ho preso il il capo della cupola io devo colpire comunque l'attività sapendo
che cosa c'è dietro secondo e ultimo punto sempre in tema di estorzione parliamoci chiaro ci sono
diversi commercianti e piccoli imprenditori che subiscono l'estorzione senza denunciarla perché
hanno il lavoro nero e perché non fatturano e non pagano l'iva e allora subiscono l'estorzione
perché non si sa mai se io la denuncio poi arriva arrivano a guardarmi i conti allora io difendo la
mia piccola illegalità e copro la grande illegalità quindi insomma di tutto questo dobbiamo
essere consapevoli e poi scusate io sono vecchio appartengo ad altre generazioni ai nostri figli
ai nostri nipoti gli dobbiamo insegnare che c'è un ordine a questo mondo che deve essere giusto
ma deve essere un ordine io troppe volte vedo giovani che vengono in treno da una città all'altra
sfasciando il treno solo perché sono tifosi di una squadra che ha vinto che ha perso dobbiamo
farglielo capire che non che questo non si fa io ero un giovane professore nel 1968 iniziai
la mia carriera a poca distanza da qui a modena ero professore incaricato a modena un anno
complicato per il sessantotto era l'anno delle occupazioni modena era una città di seri padri
comunisti arrivarono una sera videro imbrattato presero questi ragazzi e dissero fuori perché
a noi ci costa questa roba voi manifestate ma non imbrattate beh questa era una cosa che aveva
senso secondo me aveva un gran senso va bene le chiedo un'altra cosa poi naturalmente giovanna
poi perché è interessante capire la polemica come voi sapete è tutta improntata ancora una
volta sul fatto se sia di sinistra o no colpire no a canirsi contro i più deboli come possono
essere i lavavetri eccetera e se questi temi no se la sinistra debba far segare che non siano
temi della destra questioni della destra una polemica va bene comunque se ne parla però
io e su questo naturalmente posso dire una cosa oggi che il 29 il 30 agosto 2007 il comune di
firenze ha fatto un'ordinanza sui lavavetri la polizia i carabinieri in calabria hanno
ottenuto il fermo giudiziario di 32 mafiosi responsabili di associazione mafiosa e forse
di alcuni dei delitti dei quali si parla allora non ci si venga questo è il quadro delle nostre
azioni sulla legalità no certamente lei tra l'altro oggi sul corriere della sera fa proprio
questo discorso dice non è che dal punto di vista dell'ordine pubblico della sicurezza dell'otta
criminalità le cose vanno male anzi i risultati cifre alla mano sono più che confortanti sono
rispetto agli anni scorsi rispetto anche al governo scorso è che magari la gente ha una
percezione è così strana no diversa da credere perché vede un disordine generalizzato attorno
e pensa che questo disordine sia come dire che dietro questo disordine si nasconda più
criminalità di quanto in realtà ci sia è così per finire un attimo per finire o comunque per
continuare questo discorso dei lavavetri che comunque interessa scusatemi si è staccato il
coso il microfono io volevo chiedere ministro ma il governo farà un provvedimento che omologhi
quello che stanno facendo lo dobbiamo studiare bene questo provvedimento ci stiamo lavorando
martedì avremo proprio un incontro per discuterne ci sta lavorando marco minniti vice ministro del
ministro dell'interno perché attenzione appunto una cosa che cercavo di spiegare ai suoi colleghi
quelli della televisione fuori nell'italia fascista qualunque attività anche le attività
piccolo commerciali era autorizzata dalla questura e dalla pubblica sicurezza era il
testo unico di pubblica sicurezza del 1931 tra le cose che abbiamo fatto da quando abbiamo
una repubblica democratica c'è stato di trasferire buona parte di questi compiti
di autorizzazione commerciale agli enti locali quindi c'è una responsabilità dei comuni sulla
microlegalità che firenze ha esercitato poi se quella ordinanza regga bene indiritto dipende
dal fatto che si consideri o no l'attività dei lavavetri soggetta ad autorizzazione del comune qui
la questione diventa giuridica ma ci sono dei poteri comunali e i comuni devono mantenere
l'iniziativa e la responsabilità rispetto ai loro poteri che non è la grande pubblica sicurezza ma è
la microlegalità delle attività commerciali però questo può avere degli effetti ed è una cosa che
il sindaco di roma mi ha subito segnalato lavavetri immaginiamo tenuti insieme da un racket che per
prudenza lasciano firenze si tuffano immediatamente su Bologna ne dubito su Roma allora bisogna
evitare il rimbalzo bisogna creare degli standard comuni ma bisogna evitare che questo
ritorni ad attribuire allo stato delle responsabilità amministrative che è giusto rimangano ai comuni
ecco quello che faremo dovrà stare tra questi due punti. E lei quando l'ha sentito il sindaco di
e non solo in quelle comunque nelle cose che si connettono con le mie competenze mi telefona
sempre prima lui stava per annunciare quella task force di cui hanno parlato oggi giornali
su questo tema. Vittorio Franco è sempre su questo tema diciamo a leggere i giornali molti
esponenti alcuni alcuni esponenti della sinistra di sinistra diciamo affrontano questo tema con
un po di no anche di riluttanza qualcuno dice ma prendere provvedimento contro un poveraccio
contro un lavaveteri eccetera contro uno degli ultimi è una cosa che per quello che è la
nostra cultura politica diciamo fa un po di impressione.