che mi ha detto no, stasera niente mobilitazione, quindi vabbè, grazie eh, non l'ha già capito,
vabbè, io ovviamente ringrazio molto Giuliano Amato e Vannino Chiti che sono i nostri ospiti
che hanno accettato l'invito, non perdiamo altro tempo, grazie a Rocco Tolfa vice direttore
che farà da moderatore di questo dibattito, grazie. Ci sono delle questioni, delle parole
che definiscono l'identità di un partito, io vorrei partire stasera da una questione
di grande attualità che oggi ha tenuto banco su tutti i TG, su tutte le agenzie e domani
sarà su tutti i giornali ed è la questione della sicurezza e io volevo partire da questa
vicenda per chiedere al ministro Amato se la parola sicurezza deve far parte del vocabolario
del Partito Democratico. Stiamo scherzando, non è solo per il mestiere
che temporaneamente faccio, ma perché io parto dalla premessa che il Partito Democratico
sia per il futuro il baluardo della democrazia italiana, della democrazia italiana in tutti
i sensi in cui possiamo utilizzare, pensare e progettare con la parola democrazia. Ora
in una società difficile come quella del nostro tempo, in una società nella quale
vi sono tante evenienze nella vita che portano persone diverse a vivere insieme, che portano
persone anche in stato di bisogno mille volte, anche perché ricattati da altri a comportarsi
in modo che mette a ripentaglio quello che è un sentimento fondamentale della gente,
che è appunto il sentirsi sicuri. Se noi fossimo così incoscienti da ritenere che la sicurezza
non è un nostro problema, creeremmo le condizioni di una svolta reazionaria e fascista nel paese.
Questo è bene che sia chiaro, perché è in realtà questa la questione della quale
noi stiamo parlando, perché chiunque di noi, chiunque passi per la strada e abbia una qualunque
svolta, dopo due volte, dopo tre volte, vuole soltanto la propria sicurezza a scapito di
qualunque diritto degli altri. C'è dentro la società, non in tutti, ma in un numero
sufficiente di persone, quella che i miei vecchi maestri a partire da Turati avevano
una cosa che un democratico deve saper fare è non svegliare la tigre della reazione,
il che non significa che io necessariamente mi identifico con la persona dentro la quale
c'è questa tigre. Questo non significa affatto che la mia unica preoccupazione sia quella
di garantire la sicurezza reprimendo i comportamenti insicuri. Questa è un'autentica sciocchezza.
Guardate, io oggi ho reagito male, credo giustamente male, ad una discussione che si è avviata,
che ho definito burattinesca, perché è come se fosse una discussione tra burattini di
cui a ciascuno si fa capire una cosa e una sola. Tu pensi che tutti i poveracci debbano
finire in galera? L'altro gli risponde, tu pensi che tutti i poveracci siano delinquenti?
Tu pensi che i mali della società si curino solo col carcere e che non serva la solidarietà?
Tu pensi che serva soltanto la solidarietà e che nessuno debba finire in carcere? Queste
sono domande idiote, perché non c'è nessuna persona ragionevole che possa schierarsi da
una parte negando le ragioni dell'altra questione. È evidente, io sono il primo a sapere che
nominano diversi quartieri cittadini e che sono alla base di moltissime devianze e comportamenti
trasgressivi, ma so anche che vi sono devianze e comportamenti trasgressivi che non dipendono
da nessun racket. E allora che faccio? Quando mia moglie, sua moglie, sua moglie arrivano
al semaforo e vengono messe nella condizione che o si fanno lavare il vetro, oppure la macchina
viene graffiata o altrimenti danneggiata, oppure la mano si infila dentro. Io che cosa
devo fare? Devo far finta di non vedere? Non le devo proteggere? Devo metterle nella condizione
di sacramentare contro il sindaco, il Presidente della Repubblica, il Vescovo e tutti quanti
perché l'abbandonano sola in quella situazione? La devo far diventare fascista nei confronti
dei diversi? Devo indurla a pensare che qualunque immigrato è un criminale perché lei si imbatte
solo in immigrati che le danno noia? È questo il risultato al quale io voglio arrivare?
A me è capitato di parlare con una signora che era stata rapinata il giorno prima che
testualmente mi ha detto con tutti questi zingari, sicura signora zingari, albanesi
musulmani insomma quelli lì. Ecco quando una maggioranza dei miei cittadini arrivasse
a dire albanesi, zingari, musulmani quelli lì, vorrebbe dire che io ho scavato un fossato
tra i miei indigeni e quelli che sono arrivati. Li ho messi nella condizione di non distinguere
più tra una persona che è venuta qua, fa il suo lavoro onestamente e ha titolo ad
essere accettata da noi e noi la dobbiamo sapere accettare e uno che è venuto a delinquere
e se è venuto a delinquere io lo devo fermare. In poche parole per tornare alla mia vecchia
disciplina nei libri di diritto costituzionale sta scritto che la sicurezza è il fondamento
della libertà, è una straordinaria e assoluta verità e noi stiamo facendo un test di tutto
questo. Allora se poi arriva qualcuno e mi dice ci vuole la solidarietà io non ho mai
detto di no, se c'è qualcuno che mi dice ma occorrono le politiche di integrazione io
dico ma certo che occorrono le politiche di integrazione anzi bisogna cominciare dalle
politiche di integrazione però le politiche di integrazione non fanno ciò che fa la garanzia
della legalità che noi dobbiamo garantire, la dobbiamo garantire per tutti non soltanto
per coloro che vengono da fuori, la dobbiamo garantire anche noi. Una delle ragioni per
cui io mi sono convinto della necessità di combattere tutte le forme di micro illegalità
me l'hanno insegnata qui in Campania perché uno dei problemi tragici che abbiamo qui come
lo abbiamo in Sicilia e come lo abbiamo altrove è quello del pizzo e dell'estorzione, moltissimi
imprenditori o commercianti non denunciano l'estorzione perché siccome loro non fatturano
e non fanno IVA non vogliono denunciando l'estorzione di rischiare di avere la guardia di finanza
ai carabinieri che gli guardano i conti e allora se io voglio combattere la camorra devo anche
fare in modo che ci sia trasparenza nei conti delle imprese e nei conti commerciali quindi
queste cose si legano tutte l'una con l'altra e quindi quello che a noi servirebbe sarebbe
evitare che ci sia la San Vincenzo contro la polizia o i boy scout contro i carabinieri
questi sono esercizi in un paese civile completamente inutili c'è una differenza tra il tutelare
la legalità come lo può fare il centrosinistra e il tutelare la legalità come lo può fare
qualcuno con una visione di destra ma all'interno del centrosinistra è veramente sbagliato
che ci si divida in questo modo
con questo abbiamo una convergenza discreta dovremmo tenere alta l'asticella in questo
senso dire a tutte le forze del Parlamento e quindi a tutte le forze dell'opposizione
di destra è possibile e sarebbe importante per l'Italia fare un accordo che preveda una
nuova legge elettorale che naturalmente essendo a legislazione ordinaria si può fare in pochi
mesi se c'è questa volontà e alcune riforme costituzionali due quelle che ho detto che
del resto sono in discussione della commissione affari costituzionali della camera perché
allora utilizzeremmo bene i prossimi 18 mesi quando abbiamo fatto questa proposta 16 mesi
fa quando ormai ha la vita del governo ci hanno appunto l'idea do la spallata tanto
il governo cadrà tanto ci saranno le elezioni ha portato a far sì che oggi saremmo stati
vicini al traguardo e invece siamo all'inizio del giro quindi tenere alta questa proposta
almeno noi per incalzare per cercare un'intesa alta e positiva nell'interesse dell'Italia
con l'opposizione di destra mi pare che dovrebbe essere la caratterizzazione del centrosinistra
e quello soprattutto su cui spinge il partito democratico che vogliamo realizzare.
Al di là di tutti questi aspetti tecnici le chiedevo ministro Amato ma come è possibile
io penso che un po' il pubblico vuole capire ma è possibile superare questo bipolarismo
così frammentato dove il governo decide una cosa e poi in parlamento basta un singolo
politico. Raccoglierei gli insegnamenti che ho sempre
avuto da lui la politica non può essere sostituita dai congegni insomma qui tu diresti i congegni
servono ma tocca in primo luogo alla politica cioè è la politica che deve assolvere al
compito di aggregare il senso del partito democratico è in primo luogo e di questo dovremmo
parlare di più il senso di una consapevolezza che noi dovremmo dimostrare di avere che una
società che era prima contenuta in grandi aggregati e che ora ha cominciato ad andarsi
nei mille rivoli noi la vogliamo ricomporre all'insegna di valori e visioni percorsi condivisi
quindi questo non dimentichiamocelo insomma tutte le volte che il maschio si affida alla
protesi vuol dire che gli manca qualcosa e da questo punto di vista il congegno elettorale
non può fare la parte della protesi alludo all'età sua non all'età nostra perché c'è
un po' questa cosa qui che alla legge elettorale si affidano dei compiti io lo dissi una volta
e come aspettarsi dalla legge matrimoniale la garanzia che la coppia avrà i figli la
garanzia che la coppia ai figli non la dà la legge matrimoniale non la dà un'altra
cosa allora questa cosa nel nostro caso è la politica e quindi è insostituibile ora
però detto questo la legge può assolvere alla funzione perversa di incentivare la
frammentazione che magari c'è per altre ragioni di creare mille stimoli a mantenerla
ed è qui che noi ci dobbiamo guardare in faccia tutti quanti perché non c'è solo la questione
dello sbarramento ma è ancora possibile perché facciamo tutte stammuine ma è ancora possibile
che oggi in base alle leggi della Repubblica i regolamenti parlamentari che tre parlamentari
asseriscano di costituire un gruppo politico e coi soldi del contribuente si pagano pure
il giornale ma vi pare seria una cosa sì e magari raccontavo l'altro giorno ai giovani
del futuro partito democratico assumono quei tre come il loro scopo sociale quello di incidere
sulla globalizzazione fanno il partito che vuole risolvere i problemi della globalizzazione
sono in tre in transatlantico a prendere il caffè con lo sconto dice stella pagato dal
contribuente tutte tutte tutte tutte ora queste cose qui vanno cambiate e qui ci vuole
da parte nostra un forte movimento che rimbalzi in parlamento e faccia vergognare di una cosa
simile faccia vergognare di una cosa simile e costringa i gruppi parlamentari a cambiare
questi regolamenti perché noi altrimenti badate qui si rischia che il lavoro che fa Vannino
non vada in porto che si arrivi al referendum e secondo me sotto sotto mi sbaglierò ma insomma
io ho sempre avuto una grande stima di Silvio Perlusconi che è un uomo che ha sempre allargato
il mercato ogni volta che ha venduto una cosa non si è mai contentato di cento ma
l'ha voluta vendere a mille ogni volta che l'ha comprata non ha mai voluto comprare
a cento ma ha sempre voluto comprare a mille per lui la politica è in primo luogo un gioco
nel quale si vincono le elezioni mettendo insieme il più gente possibile che questa
gente abbia una correlazione reciproca non ha grande importanza perché stiano tutti
insieme e battano l'altro questo lui la vede così questa cosa allora sotto il referendum
c'è un'ecitazione per lui l'idea della lista unica di destra così casini lo sistema così
bossi lo sistema volete essere tutti nell'unica lista qualcuno che da parte nostra pensa comunque
tutta questa cosa ma ora io che qui vedo in sala molti consigliere regionale tutti sanno
che c'è due gruppi consigliere regionale che magari si spaccano in sotto gruppi e
che c'hanno due gruppi che c'hanno le macchine le autistiche strutture è più comodo che
fare un gruppo solo quindi noi abbiamo fatto un'azione politica da questa lista coraggiosa
e anticipatrice abbiamo messo in modo una dinamica che io mi auguro che si produca nel
centrodestra e anche a sinistra nel centrosinistra ma non ci credo si è parlato molto della
cosa rossa io spicherei che ci fosse una cosa rossa ma non ci credo io sono sicuro
che se non ci sarà un passaggio elettorale alle prossime elezioni noi non avremo che
è l'unico criterio che conta perché uno può anche dire quello che gli pare che fai
coordinamenti le cose le ammoine i convegni il punto chiave se quando vai alle elettori
hai un simbolo su una scheda una proposta politica su quello che è il voto il resto
sono chiacchiere distintivo direbbe una cosa che non è priva di senso non credo che si
produranno dei processi di simplificazione nella nostra coalizione se questa spinta
politica che il Partito Democratico esercita non produrrà anche una legge elettorale migliore
e ho i dubbi che questo accade anche sul centrodestra e in questo senso l'impresa che noi abbiamo
avviato effettivamente è un'impresa che svolge per il paese ha per il paese un grande interesse
perché avvicina di nuovo la democrazia ai cittadini io ministro amato le volevo chiedere
lei tempo fa disse che assisteva alla nascita del Partito Democratico come una levatrice
lo aiutava con un certo ha fatto qualche ecografia come sta crescendo?
Vi permetto una cosa che non c'entra con la domanda risponderò mi alzerò e me ne andrò
perché io devo rientrare a un Roma domattina mi devo alzare presto non vorrei essere completamente
rimbambito no no no no no no no poi potete parlare anche di me perché i servizi mi
diranno tutto dopo quello che avete detto Ciliaco non ti preoccupare mi informeranno
anche di quello che vi dite sussurrando io ho detto che facevo la levatrice per la semplice
ragione che ritengo in effetti che sia giusto per mille ragioni che alla mia età io lasci
a persone più giovani le responsabilità all'interno di questo partito e quindi ho
provato qualcuno mi ha proposto la formula vuoi fare il padre nobile dico ho paura che
siano già molti di padri nobili faccio anche lo zio non ho questo tipo di problema e quindi
voglio assistere alla nascita voglio vivere dopo la sua nascita non voglio identificarmi
col bambino che deve essere più bambino di me l'ecografia ecco secondo me è in questo
momento con tutti i difetti che ha nella sua formazione l'unica arena che sta inducendo
l'italia a discutere a riflettere del proprio futuro questo è un dato di fatto perché quando
assisto a certe carrel politiche esterne al partito democratico mi cadono proprio le braccia
ed il livello è molto molto più basso vorrei che ha provato processi aggregativi fallimentari
che si riflettere sui fallimenti che fa le bucce agli altri e esperti in bucce e che
quindi non sono in grado di arrivare alla polpa che c'è sempre dentro la buccia due
cose vorrei dire che riguardano il processo formativo ecco la prima è che dovremmo essere
più capaci di dimostrare il tessuto che vogliamo offrire alla società italiana per ricomporsi
io sono tra quelli che appunto ve lo dicevo prima credono al fatto che i vecchi partiti
con tutti i loro difetti la grande democrazia cristiana il più piccolo partito socialista
partito comunista hanno comunque tenuto insieme pezzi importanti della società italiana
un motore comune ed una visione comune il grande problema della politica è fare questo
la politica è stata inventata per questo per dare il senso di identità comuni che
non sono soltanto quelle che attengono al proprio privato al proprio corporativo nella
società di domani questo sarà molto difficile la scommessa del partito democratico ad essere
questa e ne dovremmo parlare di più in questo c'è un profilo di cui dovremmo parlare meglio
e di più che è quello del rapporto credenti non credenti noi stiamo tentando un'operazione che
non è mai riuscita in italia perché erano pochi i credenti dei partiti caratterizzati dalla distanza
dalla religione ed era avevamo partito dei cattolisci io sto spendendo buona parte della
mia vita delle mie energie anche nel cercare tutte le angolature attraverso le quali credenti e
non credenti possono esprimere una visione comune del mondo se l'uno riconosce le ragioni dell'altro
se non ci sono pregiudiziali e se ci sono alcuni punti comuni che dico la verità vengono dal
mondo dei credenti non da quelli dei non credenti cioè la percezione di un limite che ciascuno di
noi incontra la percezione di misteri nella vita umana che noi non possiamo risolvere
l'umiltà di ciò che non capiamo dove l'umiltà vale per tutti vale per il non credente vale
anche per il credente io sono stato invitato a leggere e l'ho letto il bellissimo saggio di
glucksmann nel libretto dei cinque commenti sul discorso di ratis bona dove glucksmann
sottolineando il valore del rapporto fede ragione su cui insiste benedetto XVI a ratis bona dice
che la fede senza ragione è come tifone quel titano che voleva distruggere l'ordine degli
dei e che sprovvisto di ogni limite ragionevole agiva come un tifone darà il nome al tifone
quindi la stessa fede non accompagnata dalla ragione può diventare ibris può andare oltre
l'iconoscimento dell'altro ecco se noi riusciamo a condividere alcuni impostazioni comuni su questo
potremo insieme affrontare il tema dell'incontro tra religioni diverse nella nostra comunità che
proprio l'esclusione della fede senza ragione e il rischio che avvertiamo dell'uso della fede
come clava per uccidere altri ecco ci sono queste grandi questioni nella nostra vita