amministrazione non cambia e non serve andare in piazza alla grillo a sparare
cannonate contro tutte e contro tutti il cambiamento è un percorso difficile
soprattutto un percorso lungo sul quale quello che paga è la coerenza
io mi auguro che il Partito Democratico questa coerenza la possa mettere in campo
io passerei la parola al ministro Amato, abbiamo messo già tante cose sul piatto
diciamo per cui siamo già c'è di cui discutere quasi per un giorno intero
sì funziona questo? ma sì è stato detto tutto in realtà e non è che poi io posso
inventarmi qualcosa di nuovo, è verissimo quello che diceva giovannelli ma poi ha
ripreso altre cose dobbiamo stare noi stessi attenti a non fare nostro il
vizio di coloro che nella pubblica amministrazione giustificano il fatto
che non lavorano perché ancora non c'è stata la riforma della pubblica
amministrazione e quindi si riservano di lavorare a quando ci sarà la riforma o
di quelli che evadono il fisco perché dicono quando il sistema fiscale sarà
giusto pagherò le tasse anch'io e quando sarà giusto non accade mai
cioè è vero che ci sono alcune riforme in assenza delle quali alcuni dei nostri
difetti ce li ritroveremo addosso comunque e di sicuro la riforma che
chiamiamo della politica ma state attenti non è che occorre leonardo da
vinci per riformare la politica nelle cose che diceva giovannelli
occorrerebbe che fossimo meno vigliacchi con noi stessi e prendessimo la decisione
tre persone che stanno in parlamento non possono essendosi presentati agli
elettori dentro il sottanone di una grande coalizione che permettesse
loro di entrare non visti in parlamento sotto il sottanone dell'ulivo o della
casa delle libertà o insomma di questi grandi e poi si ritrovano in tre e si
raccorgono che loro sono un partito che hanno tante tali affinità politiche
sono un partito le regole gli consentono di dirlo non solo gli danno anche i
vostri soldi per farsi e pagarsi un giornale
ecco se succedono cose del genere avete voglia di grilli in libertà nelle
nostre piazze e avete voglia di cercare di adottare rapidamente le decisioni
della politica perché quelli ve li ritrovate poi come gruppo della vostra
coalizione e una volta che avete raggiunto una decisione in un ambito che
rappresenta il 40 per cento degli elettori se non raggiungete l'accordo
anche con quei tre la vostra decisione non passa
ora questo è francamente qualcosa che proprio grida vendetta e che non stanno
c'erano in terra perché succede perché all'inizio di ogni legislatura non
abbiamo mai il coraggio di dire per fare un gruppo parlamentare c'è scritto che
ce ne vuole venti chi non ne ha venti il gruppo parlamentare non lo fa non fa
neanche il sottogruppo sta dov'è se vuole fare politica si metta un po più in
compagnia perché io capisco che in due persone si è coppia si possono avere dei
si possono leggere dei libri si possono fare dei bei viaggi insieme non si può
fare politica la politica è un'attività che ha bisogno di tante persone e a volte
guardate questi sono curiosi perché si mettono in due in tre e vogliono fare la
guerra alla povertà nel mondo roba che è del tutto priva di senso a stento
possono farla nel loro quartiere del mondo possono parlare come chiunque
è libero di parlare ma non è che possono esercitare quell'influenza sulle
cose che è ciò che giustifica la politica la politica è cambiarle le
cose non parlare di cambiarle perché a parlare di cambiarle siamo bravi tutti
dal barbiere negli scompartimenti dei treni in casa quando siamo arrabbiati ma
cambiarle è un'altra cosa è produrre un effetto vero e allora bisogna essere in
questo è un serio problema ma ci sono tante cose che possiamo fare anche prima
che questo accada ecco per questo dico questo è fondamentale che lo facciamo ma
non dobbiamo trasformarlo in un alibi anatan dan che succeda una cosa che
a noi di cambiare insomma noi c'era abbiamo la gente giovane che sa
maneggiare quegli affari lì no è inutile che ci riempiamo le scuole le
unità sanitarie di quella roba lì se non ci mettiamo insieme la gente che esiste
che la sa usare perché se non ci mettiamo la gente che la sa usare quella
roba lì diventa una complicazione nella migliore delle ipotesi diventa una
complicazione pensate con quella roba lì noi nella nostra sanità saremmo in
condizione oggi lo eravamo già ieri di permettere a uno di noi di rompersi la
per caso a terni di tornare a essere immediatamente esaminato a terni
sentirsi male a roma perché qualche settimana dopo e dalla unità sanità
unità operativa di roma digitando si può avere tutto quello che è stato fatto a
è questo l'uso di questa roba a questo serve e se voi foste in questa condizione
vi accorgereste che quello che pagate per la sanità vi vale la pena di pagarlo
perché avete un servizio formidabile io dico la sanità in italia è forse una
delle cose migliori che abbiamo ma con quella roba lì ancora non è riuscita a
familiarizzarsi noi non comunichiamo tra un'unità sanitaria e l'altra
attraverso questi attrezzi se uno vuole portare a roma l'esito dell'attack di
terni deve portarlo materialmente perché le due unità non sono in grado di
comunicare ecco vedete uno spreco assoluto di
tecnologia la tecnologia ce l'abbiamo la conoscenza della tecnologia anche ma
le abbiamo messe insieme allora quelli che selezionano il
personale che entra nelle asle potrebbero farci la cortesia di
selezionare del personale che sa usare la tecnologia e a quel punto il
cittadino sarebbe più soddisfatto ve ne dico un'altra noi rilasciavamo prima i
permessi di soggiorno ai lavoratori immigrati e i rispettivi rinnovi che con
la legge bossi fini sono la catena di sant'antonio perché permesso uno non fa
tempo ad averlo che gli è già riscaduto anche il personale impazzisce
dietro questa perché l'idea è te lo faccio più corto possibile così sei
illegale il più presto possibile ti caccio via il più presto possibile
questa è il ragionamento che regge questa questo tipo di disciplina benissimo ma
di là di questo allora viene fatta una convenzione con le poste fatta prima che
arrivasse il nostro governo informatizziamo tutto quindi si fa prima
è tutto informatizzato si fa prima no ci stiamo mettendo molto di più per una
semplicissima ragione perché quella roba lì deve essere usata da qualcuno che la
usare sempre la stessa ragione allora sapete che cosa succede il povero
immigrato prepara la sua domanda dire in nuovo e ci mette come sa i dati come li
sa magari si chiama che ne so lì e scrive male la l e sembra una e oppure
sta a todi e non si ricorda il codice postale di todi presenta la domanda
nessuno se ne occupa perché tanto c'è la macchina che fa da sola non è mai
accaduto che la macchina faccia da sola farà tante cose ma non c'è se non c'è
l'intelligenza umana che la guida la macchina manco si apre manco si accende
bene allora la macchina sa che la domanda per essere inoltrata deve
rispondere ai requisiti e quindi non deve avere difetti appena la domanda ha un
difetto la macchina la scarta nel giro di un mese io mi sono trovato 280.000
richieste di rinnovo buttate in un angolo e bisognava ad uno ad uno
richiamarli in questura mandargli un sms cercarli attraverso un amico per
potergli chiedere di vedere insieme la domanda e correggerla siamo arrivati al
paradosso che avendo la presentata alle poste la domanda è stata rispinta dalla
macchina alle poste perché non c'era il codice postale
ora voi capite questo è il colmo per le poste di rigettare una domanda che non
ha il codice postale francamente mancava il codice fiscale lo capisco ma era il
codice nessuno aveva inizialmente pensato poi qualcuno ci ha pensato che forse
una guardata a queste domande prima di infilarle nella macchina l'essere umano
per essere sicuro che la macchina non la respinge se la può mettere
ecco capite la rivolta fiscale poi nasce da tutto questo io ci sono impazzito su
questo perché nei confronti degli immigrati abbiamo cambiato un po il
clima che c'era in italia nella precedente legislatura hanno capito che
non esistiamo noi italiani soltanto per sfruttarli ma per viverci insieme
rispettando regole comuni e però se uno fa il suo lavoro va bene e fra l'altro
noi ne abbiamo bisogno ma queste sono rimaste pie intenzioni davanti al fatto
che poi quando si arriva al dunque e io chiedo il rinnovo del mio permesso di
soggiorno finisce infognato in quel modo lì e io lo pago pure 70 euro e in 70 euro
te li sgancio subito ma te il permesso non me l'hai dato perché me lo dai
magari chissà quanti mesi dopo questo rischia capita con gli immigrati capita
anche con gli indigeni che siamo tutti noi no cioè sergio d'antonio una volta
raccontava una barzelletta lui asseriva che era vera ma era la balla che era vera
insomma per dire come erano diverse le due italie no che allora diceva un
italia del nord che richiedeva pretendeva un italia la barzelletta era di
un nostro concittadino che vive all'estero che deve fare dei viaggi in
allora va da roma a milano prende l'euro star roma a milano insomma va al
ristorante la pasta era un po sciapa scotta non gli piace neanche gli altri
sono scontenti di questa pasta e il treno arriva con tre minuti e quaranta di
ritardo a milano quando scendono l'ira di dio ma che
ma non è mai in orario l'euro star ma che scandalo il ristorante uno schifo
eccetera tutti arrabbiatissimi un po stupito qualche giorno dopo deve fare
roma palermo dopo tre ore prova andare in bagno
bagno è chiuso ne trova un altro affoga nella carta igienica l'acqua non
funziona una puzza tremenda prova andare al ristorante bagone ristorante
assolutamente chiuso c'avete qualche panino no da mangiare niente il treno
doveva arrivare a palermo intorno alle 10 di sera arrivale 2 di notte 4 ore di
ritardo lui scende dice sarà la rivoluzione
tre minuti e tutti zitti silenziosi che va allora c'è una signora accanto dice
signora ma io ho stato a milano tre minuti e quaranta tutti che protestavano
perché state e quella gli face zitto che levano lo treno ora quella quella
signora lì non esiste più il nostro problema è che noi abbiamo vissuto per
decenni sulla pazienza di quella signora ora quella signora e in fondo non è un
se rotta le scatole anche lei nei limiti in cui ha una signora questo è possibile
ecco e oggi siamo alle prese con un cittadino che è fatto così e anche
pronta a venirci dietro ti segue ti da retta ma appena tu gli fai capire che
quello che gli hai promesso non arriva da quel momento in là ogni euro che paga
di tasse di troppo questo è il congegno col quale abbiamo
e quindi ragazzi diamoci una mossa ecco diamoci una mossa perché ora siamo alle
prese con un cittadino che in questo senso è diventato particolarmente
impaziente e allora dobbiamo cominciare a far funzionare quello che abbiamo e
quindi io sono molto d'accordo aggiustando le cose ma non c'è bisogno
e adattandosi insomma infatti non ha senso che tu affidi al prefetto gli
appanti ha molto senso come diceva lui che questo possa accadere in comuni
dove veramente c'è una forza condizionante della criminalità
organizzata che ti schiaccia anche se tu non lo vuoi
io mi sono trovato ad arrivare a scioglimento di comuni che significa poi
lo scioglimento del comune prendersela col sindaco eletto e cacciare via lui
alla fine di cicli amministrativi che erano iniziati con l'elezione di sindaci
assolutamente orientati a combattere questi fenomeni ma che alla fine si sono
piegati perché erano più forti di loro allora tu devi prendere atto che è
e produca un'altra elezione per avere un altro che poi viene schiacciato e
soffocato allora io devo supportarla quell'amministrazione lì devo impedire
che l'infiltrazione prevalga e devo adattare quel sistema a questo sulle
faccende e sono delicate queste che noi abbiamo della sicurezza del distinguere
tra il rumeno e il criminale io sto insistendo molto noi riusciremo a
distinguere se la mia amministrazione prende i rumeni criminali
insomma se io non li prendo mi è difficile non convincere mi è difficile
sconvincere gli italiani dell'idea che tutti i rumeni sono criminali che è una
follia che è come pensare che tutti gli italiani che andarono negli stati uniti
erano mafiosi un'idea che negli stati uniti prese piede e come se prese piede
italiano mafioso e quindi era nostro interesse di noi italiani che i mafiosi
venissero isolati e possibilmente presi come interesse dei rumeni che questo
accada noi dobbiamo vedere quello che è importante vedere e non dobbiamo fare la
vita comoda intendo dire che una buona parte della diffusione della
illegalità nelle nostre città è dovuta ad una sorta di quieto vivere che anche
per evitare turbative in molti casi ha finito per prevalere e il quieto vivere
ovvero convivere con la illegalità la generalizza e la rende irreversibile la
cosa che ti colpisce degli stati uniti che non è la dottrina Giuliani questa è
una delle rischierate più grosse che ho sentito c'è una dottrina che è quella del
vetro rotto che nasce a Harvard nell'82 di cui si impadroniscono sindaci di
diverse città e ciascuno la applica a modo suo Giuliani se ne è appropriato ma
la dottrina lui è quello che ha fatto la politica di New York la dottrina di cui
si parla che quella del vetro rotto che è in qualche modo una dottrina nata da
ricerche universitaria è una dottrina giustissima e dice semplicemente questo
che se in un quartiere vengono rotti dall'esterno e lo si vede due vetri di
case perché ci vengono buttati dei sassi nessuno reagisce nessuno se ne
occupa nessuno ripara i vetri se ne desume che non gliene frega niente a
10 100 mille vetri saranno rotti e allora qualunque illegalità sarà
compiuta perché tanto non gliene importa niente a nessuno se voi tenete un clima
ordinato in cui se uno sputa su un marciapiede viene multato
nessuno sputerà più sul marciapiede altrimenti dieci giorni dopo sarà
difficile camminare in mezzo agli sputi ecco questo per dare un esempio banale
ma questo da questo noi qualcosa dobbiamo imparare vi faccio un esempio e
chiudo io penso che noi dobbiamo imparare a
condivere con gli altri imparare a condivere anche con i roma due secoli fa
ci fu un grande movimento storico in europa impegniato sulla borghesea
produttiva che in qualche modo è in traverso tante vicende riuscì a creare
in europa un'isola felice dalla quale poco alla volta era sparita la miseria
che ti dà fastidio che hai sempre sotto gli occhi che non riesci a levarti
intorno le croste i morzi dei topi visibili questo era sparito dai nostri
orizzonti nel nostro mondo non c'era più non era scomparso dal mondo era
sparito dai nostri occhi lontano dagli occhi lontano dal cuore noi vivevamo in
questa isola felice la realtà del nostro tempo ha rimescolato i mondi ci ha
a vivere tra cristiani bianchi ariani sopportando qualche ebreo visto che gli
ebrei li abbiamo ma non è che gli abbiamo fatto fare una vita felice nel
corso del ventesimo secolo per dire quanto siamo difficili con chi ci appare
diverso ora sono arrivate diversità ancora più diverse dobbiamo pretendere
rispetto della legge dobbiamo noi rispettare la legge e
rispettandola noi insegneremo anche agli altri a rispettarla ecco di sicuro se
voi tenete un immigrato al nero vi sarà difficile fargli da maestri di legalità
perché sa che i maestri della illegalità verso di lui o lei siete voi no
quindi supponiamo che dobbiamo imparare imparare significa distinguere sempre e
anche tra i rom dobbiamo saper distinguere sono tante le madri che noi
chiamiamo zingare che vorrebbero che i loro figli andassero a scuola e che non
finissero nelle mani delle organizzazioni che fanno capo alle loro
stesse grandi famiglie che li scaraventano sulla strada e a volte li abituano con
metodi inenarrabili a non solo chiedere le le mosina ma a rubare e quindi noi
quelle madri le dobbiamo aiutare ma il modo di aiutarle è quello di prendere i
ladri che ci sono tra i rom non avere pietismo verso i ladri non avere
pregiudizia e crudeltà verso coloro che non lo sono ebbene anche lì il quieto
vivere fa i suoi scherzi io ho appreso appunto ve lo racconto come
aneddoto appreso da un ministro dell'interno che non vi dice il dove
dell'aneddoto per non complicare la vita a nessuno ma l'aneddoto l'ho trovato
divertente chiudo con questo c'è un campo nomadi in una grande città italiana
che è proprio ritenuto il fiore all'occhiello perché lì non c'è mai
violenza tutto procede tranquillo e la polizia municipale c'ha la sua
garritta lì vede chi entra e chi esce non c'è mai nulla un giovane che ha
l'occhio attento e l'animo inquieto avendo avuto la percezione che molte
mobili sparissero lì è andato a passare un paio d'ore in quel paio d'ore è
arrivata una 159 che nel giro di pochissimi minuti è stata di di vorata
e fatta in mille pezzi con una rapidità che effettivamente se uno non era lì a
ritta poteva pensare che la giornata si stava svolgendo con l'ausuale
tranquillità ma il mio giovane amico ha notato un dettaglio in quel campo e mi
ha chiesto ma come mai agli altri sfugge ci sono delle fioriere in quel
modo che in questo periodo che resta questo governo di poter governare faccia
meno politica e faccia più cose concrete perché probabilmente riuscirà
a portare vicino ai partiti vicino ai partiti vicino alla pubblica
amministrazione tanta gente che oggi si è allontanata ma si è allontanata
perché non la sente più propria la sente come una barriera ma attenzione
non sente come una barriera il pubblico dipendente sente come a barriera la
pubblica amministrazione e quella cosa della pubblica amministrazione che è la
burocrazia ma la burocrazia non la fa il dipendente la fa sempre la politica
se c'è qualc'altra domanda ancora magari
rovesciamo il giro secondo le regole democratiche
no molto rapidamente io sono molto d'accordo con la prima questione cioè
noi abbiamo avuto questa straordinaria occasione che il centrosinistra si è
trovato allo stesso momento a governare il paese le regioni e gli antilocali
con larghissima maggioranza regioni ed antilocali e poi questa classe
dirigente che si poteva ritenere omogenea ce la ritroviamo al punto che
domani alle ore 11 e 30 ci sarà a palazzo chigi un incontro per vedere se
possono riprendere le relazioni tra il governo e l'anci e non era mai accaduto
non perché il ministro dell'interno è per tradizione come dire il tutore degli
antilocali ma la vivo anch'io come una situazione assurda questa una
situazione che non avrebbe dovuto determinarci che si è determinata per
degli errori che ha fatto il governo di cui io sono collegialmente responsabile
insomma errori e inadevpiense che sono state lamentate
dall'anci sui tempi e sui modi diciamo di allocazione di parti significative delle
risorse delle quali si parlava quindi è nato principalmente su quel terreno ci
fu una storia di un taglio di 500 milioni da compensare con le future
entrate i ci e c'è la questione degli avanzi di amministrazione in particolare
che hanno fatto da pietra dello scandalo non non doveva succedere ecco non doveva
succedere e io proprio mi auguro che a partire dall'incontro di domani questa
storia possa essere sanata devo dire che io faccio parte del governo ma ho
capito le ragioni che hanno portato l'anci a questo atteggiamento senza
nessun piacere francamente perché non è certo stato fatto per provare qualche
sensazione così inebriante quindi è vero non doveva succedere e questo ha
finito per far parte di un clima di dissensi di lite di non essere mai
d'accordo sulle cose subito sulle cose su cui avevamo detto che eravamo già
d'accordo aver bisogno di negoziati interminabili per ritestare il punto
intesa che è quello che ha reso così bassi i consensi la sensazione che veniva
ora riportata fate meno politica fate le cose no in realtà le cose sono state
fatte vengono fatte ma ogni cosa viene pagata con due tre mesi di tormentoni
che non si sa mai a che punto è l'accordo le manifestazioni i partiti di
fatto sta idea che tutto ciò che appare così comprensibile e ovvio dall'interno
dei partiti politici appare sconcertante disarmante e alla lunga irritante dal
punto di vista dei cittadini bisognerebbe che i partiti si rendessero un po' più
conto che il loro punto di vista spesso è proprio sbagliato sulle questioni che
la gente e questo fa che vedere anche con la faccenda grillo e i costi della
politica io anche questa è una vicenda che ho vissuto con una qualche
umiliazione perché devo dire che quando nello scorso settembre preparavamo la
finanziaria 2007 buona parte di quelle cose che oggi tutti considerano ovvie che
se tu stai in un consiglio in una commissione del comune non puoi a suon di
gettoni farti uno stipendio come quello del sindaco che lavora full time ma
invece no dilatare trasformare i gettoni in indennità avere ogni funzione con un
consiglio d'amministrazione sopra in modo che ci siano tutte quelle spese
aggiuntive avere enti inutili