Un'assemblea Euro-Mediterranea, un'assemblea fatta da parlamentare che è molto importante
e stiamo cominciando a discutere, lanciando sul tappeto un'altra proposta, alcuni di
noi l'hanno fatto e continuano a farlo. Non è forse il momento, Presidente Amato,
di pensare a un mercato unico del lavoro nel Mediterraneo? Ecco, queste sono le domande
di questo dibattito. Le persone che sono qui hanno tutte le caratteristiche per darci
un aiuto a comprendere meglio e quindi iniziamo il nostro dibattito pensando di arricchire
le nostre conoscenze. La parola al Presidente Amato.
Io intanto vi ringrazio di avermi invitato della vostra accoglienza e delle parole che
ho sentito finora. Credo che Totò Cuffaro abbia profondamente ragione, non solo sui
singoli punti che ha annunciato, ma sulla lezione politica che vorrebbe trarne e farne
seguire. Io stesso mi sono scorzato nei miei discorsi, questo è un problema nazionale,
e anche di più di che nazionale, ma diciamo, e ci riguarda a tutti, io ritengo che rispetto
ad esso siamo in grado di identificare alcune bussole che condividiamo tutti quanti, guai
a farne una discriminante ideologica, a pensare che se io sono di centro-sinistra in quanto
tale la devo pensare in un modo, se sono nel centro-destra la devo pensare in modo
opposto. Questo è un tema sul quale c'è bisogno che ci muoviamo con valori e aspettative
comuni, è possibile che abbiamo valori e aspettative comuni perché li abbiamo e probabilmente
è il bisogno di differenziarsi che la politica genera che finisce per distorcere quelle che
sono, non dico per tutti noi di centro-sinistra e per tutti quelli che come Toto e altri sono
di centro-destra, ma per alcuni delle due parti sono invece i fattori dominanti, dovremmo
evitare che quei fattori dominanti diventino effettivamente i criteri guida perché davvero
è un problema che dobbiamo risolvere meglio e davanti al quale oggi non siamo attrezzati
adeguatamente. Vediamo rapidissimamente quelli che secondo me, ma ripeto le cose che ha detto
in fondo Toto, dovrebbero essere i principi guida. Il primo è che l'immigrazione non
è un male e chi viene portato dal suo cammino della speranza fa quello che tanti dei nostri
nonni hanno fatto nei decenni precedenti, quindi santo ed io siamo italiani, abbiamo
vissuto questa esperienza, non contrastiamola cancellando il nostro passato e quello che
noi abbiamo vissuto. È verissimo che eravamo noi i marocchini, i rumeni, gli albanesi del
nostro tempo. Io sono figlio del tredicesimo figlio di una mia nonna grittentina e 10,
io più zio d'America, per me lo zio d'America non era uno, era un'istituzione nella quale
tutti sentiamo, come diceva Toto, orgoglio, lo avvertiamo quando andiamo in uno di questi
paesi e vediamo i figli o i nipoti di chi ci arrivò che hanno delle posizioni di rilievo.
Ieri in Australia l'anno scorso, era una gioia interna vedere padroni delle imprese, dello
i nipoti di quelli che c'erano arrivati come tagliatori di cani e c'erano arrivati in un
clima anche ostile agli italiani, prendevano preferibilmente in Australia i friulani perché
i siciliani e i calabresi erano scuri di pelle e somigliavano troppo agli aborigeni che loro
stavano in Australia in posizioni di rilievo, perché dovremmo impedire che questo accada
a chi è nella stessa condizione oggi e arriva nei nostri paesi dove noi stiamo diventando
sempre più vecchi, dove abbiamo bisogno anche di altri, dove abbiamo anche bisogno della
voglia di crescere, del bisogno di mobilità sociale che spesso c'è più negli immigrati
che non ha in tanti rimori. Primo punto, apertura verso l'immigrazione. Secondo punto, e questo
dobbiamo esserne tutti consapevoli e il ministro dell'interno è costretto a spiegarlo anche
a chi non lo vuole capire, condizioni alle quali l'atteggiamento di apertura della nostra
comunità nazionale si può mantenere senza creare frizioni che vanno al di là di ciò
che noi possiamo controllare. Quindi li faccio ancora alla nostra esperienza italiana. Negli
Stati Uniti, italiano mafioso, ma era ancora vero molti anni fa, io ho raccontato più
volte che mio figlio, che ha frequentato da bambino per un anno le scuole negli Stati Uniti
insieme a me, tornava a casa volte piangendo perché lo circondavano e gli dicevano italiano
mafioso spaghetti, italiano mafioso spaghetti e questo non accadeva 60 anni fa, ma accadeva
oltre 20 anni fa. Noi ce la siamo portata dietro questa cosa e il modo di togliersela
di dosso è combatterla, combattere la mafia ovviamente, combattere la criminalità che
si lega al mondo dell'immigrazione, questo lo dobbiamo e questo comporta due cose, combattere
l'immigrazione clandestina, combattere con la stessa forza con cui combattiamo la criminalità
nostra, la criminalità di origine non nazionale che eserce per la sua attività nel paese,
perché se non facciamo questo allora il rischio che si dica gli albanesi sono tutti criminali,
gli africani sono tutti delinquenti, inutile che vi dica gli zingari sono tutti ladri perché
purtroppo questi italiani lo pensano, io devo evitare che questo accade e devo essere molto
fermo nel combattere la criminalità e quindi la pietà umana che io non posso non trovare
verso le stesse vittime dell'immigrazione clandestina non mi deve portare a tenerezza
verso la criminalità che c'è dietro, questo sarebbe, non lo dovrei fare comunque perché
la violazione della legge è una violazione della legge, ma anche in funzione dell'atteggiamento
che desidererei che la mia comunità nazionale, i miei concettatini, tengano verso il fenomeno
della immigrazione e purtroppo io gli immigrati che arrivano ad Ampedusa se sono in grado di
restituirli al paese di provenienza li devo restituire al paese di provenienza perché
se io do il via libera agli ingressi clandestini io dico alla criminalità che l'organizza
vieni avanti l'Italia è un porto aperto per te, io questo non lo devo fare, non lo devo
fare e ormai lo hanno capito tutti negli interessi di questi stessi poveretti che arrivano quando
arrivano in trenta in gommoni in cui noi andiamo massimo in sei o sette, io ho dovuto dire
ed è la verità che il Mediterraneo sta diventando un mare di cadaveri e chi organizza questi
viaggi si assume la responsabilità di queste morti, se io non contrasto questi viaggi divento
corresponsabile di queste morti. Naturalmente e come devo contrastare la criminalità all'interno
anche perché io ho sottolineato questo dato quando ho avuto tutti i dati sugli ultimi
anni, l'immigrato regolare ha un tasso di criminalità che è nella media nazionale,
quando voi sentite dire l'albanese, il rumeno, il marocchino a meno che non sia stato un
delitto passionale e va beh questo lo fanno gli regolari e gli irregolari, i settentrionali
e i meridionali, delitto d'onore ora fortunatamente non esiste più, però il delitto passionale
esiste ancora, è venuto a meno l'esilente dell'onore però si continua a fare in tutta
Italia per la verità, al di fuori di questi reati sono i reati per i quali la criminalità
non nazionale ha ormai una sua consistenza, sono commessi dai regolari, ma guardate non
perché l'irregolare abbia il DNA del criminale che l'irregolare non ha, perché 7 volte su
10 l'irregolare rimane schiavo o ritappato dall'organizzazione criminale che lo ha portato
questo è il punto, che lo fa arrivare ma gli trattiene il passaporto, lo fa arrivare
ma gli tiene i soldi con i quali questo potrebbe mantenersi, la vicenda che più patiamente
vediamo delle ragazze schiave è quindi la prostituzione coatta, è una vicenda che riguarda
tanti altri, i quali non possono che vivere rubando eccetera perché altrimenti muovendono
delusciati o gli succede anche di peggio e quindi io devo liberarli, se non perseguo
questi fenomeni io non libererò mai neppure queste persone e devo contrastare quindi la
illegalità, contrastare la illegalità significa essere aperti per dirla che ho un gergo che
siamo abituati a usare quando si fa attività di governo, devo creare degli incentivi superiori
alla immigrazione legale rispetto a quelli della immigrazione illegale, perché se io
mi sfidano anche al primo pazzo che li mette in un gommone rotto pur di venire, per evitare
che l'appeal del viaggio frandestino sia forte io devo creare un appeal possibile per
la immigrazione regolare, quindi devo avere uno spazio di posti di lavoro che io abro,
devo collaborare con i po' paesi di origine dando a loro tutte le aperture per far venire
la gente, devo mettere in condizioni chi viene regolarmente di essere, di vivere una vita
normale, da questo punto di vista è verissimo che Frontex non è la mia politica del Mediterraneo,
Frontex finisce per servire più per raccattare questa povera gente, perché quando tu sei
in automatico, è una delle cose più curiosi, mandateci la marina militare, uno ci manda
la marina militare, ma non si penserà mica che se uno vede un gommone e adesso un incrociatore
aroma i cannoni e spara sul gommone, se è sull'incrociatore si avvicina al gommone,
cerca di non farlo rovesciare, prende la gente, la porta sull'incrociatore e l'arrivo all'antibusa
a quel punto ci è costato un po' di più, ma agli immigrati gli si è fatto fare un pezzo
del percorso più sicuro, questo si tratta, in realtà il controllo dei mari a senso si
è fatto in prossimità della costa, impedisce l'uscita, impedisce l'uscita ed è quello
che stiamo cercando di ottenere dalla Libia, ma vedete, la Libia, e qui vado ai punti che
toccavano entrambi, tutt'ora si è abito, la Libia mi dice, io ci sto a chiudere l'uscita
verso l'Europa insieme a te dei clandestini, ma dai 4.000 chilometri di deserto della
mia frontiera sud ne arrivano migliaia e migliaia, e io ci ho, e io li ho visti, campi
di, in genere abitati da non meno 30-40 mila poveracci che sono lì in attesa del gommone
che li porta a rischio della vita, questa è la verità delle cose, allora è giusto
che io dica alla Libia, allora vediamo come risolviamo il problema che hai tu, ovviamente
stiamo impostando con la Libia un controllo della sua frontiera sud per vedere chi entra,
ma il controllo della frontiera sud è come il mio frontex sul mare, una volta che dal
deserto ti arriva un gruppo di poveracci, me l'hanno detto i libici, loro non è che
scattano, loro si avvicinano per avere da bere, per avere da mangiare, per potersi lavare,
allora si va anche alle politiche di sviluppo necessariamente, si va al non eliminare il
fenomeno, ma ridurlo, l'Egitto non pensiamo che sia in condizione nei prossimi dieci
anni di avere uno sviluppo tale da dare un lavoro alle centinaia di migliaia di giovani
che ogni anno entrano nel suo mercato del lavoro, migliaia di questi giovani il lavoro
lo possono trovare soltanto in Europa, non è pensato, però certo attivando la macchina
dello sviluppo non si ha come unica aspettativa quella di andare in Europa, dal Marocco oggi
perché vengono? Perché se quest'anno non piove dalla mia terra non esce neanche un
ortaggio con il quale io possa mangiare o dar da mangiare i miei figli, ho chiuso il
deserto ha guadagnato altri 50 metri, in quei 50 metri c'era il mio piccolo podere,
a questo punto io me ne devo andare, è chiaro che il Marocco è in condizioni di contrastare
questo fenomeno, noi gli dobbiamo dare una mano ridurre questo fenomeno, quindi politiche
di sviluppo e qui rispondo all'Egitto che secondo me vanno al di là dell'area di
libero scambio, cioè il limite del cosiddetto processus di Barcellona è proprio quello
di ipotizzare solo un'area di libero scambio tra paesi che hanno condizioni economiche
profondamente diverse e quindi bisogna andare al di là del libero scambio e pensare per
il dopo Barcellona a quella che secondo me sia pure in embrione la politica mediterranea
che sta disegnando Sarkozy, cioè quella di un'unione mediterranea, è un'idea ancora
vaga, non l'ha spiegata anche perché probabilmente c'è la vaga in testa pure lui, ma c'è dentro
l'idea per esempio di partnership tra alcuni dei nostri paesi europei e alcuni dei paesi
Voglio solo dire attenzione a non fare rispetto agli islamici l'errore di cui parlavamo prima
gli italiani sono tutti mafiosi, gli islamici non sono tutti terroristi ma non ci pensano
neanche lontanamente, tra gli islamici c'è questo rischio, è responsabilità mia discernere
l'islamico terrorista ma è responsabilità vostra non diffidare di qualunque islamico
come se fosse un terrorista solo perché è diverso da voi, questo non lo vedete, è
diverso, per certi versi è caratterizzato da diversità che sono quelle che hanno sofferto
le nostre donne fino ad ampiamente la metà del secolo scorso di una cultura che nascondendosi
dietro la religione è in realtà il potere monarchico del maschio nella società e nella
famiglia e questo non è dovuto al Corano perché altrimenti io l'ho detto creando
che un vespario la mia originaria famiglia siciliana avrebbe dovuto essere corallica
era cattolica e le donne avevano i loro problemi, mi riferisco al passato e mi sono sempre quando
ne ho parlato riferito al passato tant'è che ho detto ora non c'è più Mastroianni
non c'è più neanche divorzio all'italiano ma c'è stato divorzio all'italiano e non
era un divorzio russo umano, era un divorzio molto italiano e un poco terrone, io lo posso
che chiunque arriva in questo paese e dice io faccio l'Imanema, si piazza lì e fa l'Imanema
e io non so chi è, non so da dove viene, non so che qualificazione ha, non so chi ce
l'ha mandato, non so che diavolo riesce, però se voglio uscire da questa situazione,
permettimi Vito di dire quest'ultima cosa perché non tutti gli italiani vanno chiari,
allora a me serve un'intesa con i musulmani per poter avere con le loro organizzazioni
religiose gli stessi rapporti chiari e trasparenti che ho con le altre a partire dalla chiesa
cattolica, non sapete qual è la situazione di oggi, la situazione di oggi e questo pochi
lo sanno è che gli islamici sono rimasti forse i soli regolati in Italia sulla base
della legge sui culti ammessi degli anni 30, quella che accompagnò i concordati, in
base a quella legge una religione i cui ministri di culto non intendono adottare nessun atto
che abbia effetti legali nel paese, il matrimonio non ha effetti legali, la loro presenza non
ha effetti legali, è libero di stare in un limbo in cui io non ho nessun potere su di
loro, loro non chiedono nulla allo stesso.