E questo, quando uno lo presenta al direttore de la ASL, lui capisce da solo, non c'è nulla
di politico nel cromatismo. Poi, guarda, io sarò anche invecchiato, ma che il rosso sia
il peggio io non lo ammetterei mai, e quindi lì il rosso è il peggio. Quindi non è quello
il significato. E quindi questo ci può dare molto, ben guidato. La soddisfazione del
cittadino. Qui operano diversi fattori. Alcuni hanno a che fare col costume nazionale, perché
noi siamo fatti in un certo modo. Un episodio di malpractice a Firenze, quella povera donna
che sbagliò, mischiò, sovrappose quelle due analisi, è chiaro che poi finisce per
avere effetti devastanti. Vi ripeto, noi misuriamo il ciò che non va con gli errori del nostro
sistema che c'è. Altri Paesi misurano ciò che non va col fatto che non c'è cura per
niente e quindi non c'è possibilità di errore. Cerchiamo di mantenere sempre una realistica
percezione di questa differenza. E noi stessi abbiamo settori, vi ricordavo alla fine del
suo intervento Olivia, sui quali ci dobbiamo impegnare di più e sui quali so che questo
osservatorio partecipato che Ignazio ha impiantato ai italiani europei intende soffermarsi dopo
questa prima overview sui grandi pilastri di cui è stata testimonianza questo. Però noi
qui dobbiamo fare due cose fondamentali e chiudo immediatamente così siamo in anticipo di
La prima, esiste un problema proprio in ragione della complessiva qualità delle cure che
noi offriamo ai nostri concittadini di moderare le aspettative sul sistema sanitario. Si sta
diffondendo anche da noi l'idea che sia mal practice sanitaria quella che non ha portato
alla mia guarigione. In altre parole si comincia ad allargare la nozione del medico come attività
di risultato e non di prestazione, per dirla con parole di diritto privato. E per Bacco
non è così, è molto lusinghiero che siamo arrivati a questo punto. Significa che abbiamo
fatto dei passi da gigante rispetto ai tempi in cui il chirurgo era il barbiere ed erano
in fondo alcune decine di anni fa, non centinaia di anni fa. Però diamoci una calmata, dobbiamo
educare i cittadini al fatto che il sistema sanitario assicura loro le migliori cure possibili,
ma non sempre può garantire, anzi non deve garantire la guarigione, non deve assumere
l'impegno di garantire la guarigione. Perché non è questo, è fare il possibile per curare. Questo
è un punto importante, anche perché sennò poi l'attività del medico diventa difficile,
pericolosa e costosissima in termini assicurativi come sappiamo dagli Stati Uniti. La seconda cosa
è interagire. Questo è fondamentale. Se c'è qualcosa che la politica può fare di utile,
oltre a organizzare il sistema nel suo insieme, a organizzarne le regole, destinare le risorse che
peraltro non sono sue, ma sono quelle dei contributi di tutti i cittadini che noi abbiamo
la responsabilità di amministrare e di organizzare le valutazioni, deve organizzare l'interazione.
L'informazione sul ciò che è il sistema, ciò che può dare, ciò che sta dando come valutato,
cambia il cittadino. Guardate, noi siamo gente che è subito pronta a dire, succede solo in Italia,
ma che schifo questa roba qui, ma non si è visto un Paese al mondo dove succede quel che succede qui,
dice quello che torna da Chitro dove ha perso la valigia, ma se l'ha persa a Roma, succede solo a
Roma, eccetera. Guardate, ve ne è successa una. Ieri tengo un articolo sul Corriere dove un
giornalista ha fatto una cosa complicatissima per riuscire ad arrivare sotto falso nome in curva
durante una partita. Ora credo che Viminale abbia già spiegato che cosa lui ha fatto e come non ci
fosse nulla di particolarmente sorprendente per noi in quello che aveva fatto, ma vi dico quali
erano i titoletti che raccontavano la cosa e non è il giornalista, è proprio il modo italiano di
vivere una vicenda simile. I controlli farza sugli Stadi fa acqua il decreto pisano. Il minimo di
critica tende ad essere questo. Ma se ci si discuta e ci si ragiona, l'italiano è un essere
assolutamente razionale. La regione razio ha introdotto e quanto vorrei che si generalizzasse
questo strumento del deliberative poll inventato da un professore texano di nome John Fishkin che
è una tecnica molto semplice. Io prendo delle persone e gli faccio una domanda cosa pensano
sui sondaggi e questi dicono le sciocchezze più inaudite in genere perché non sono informati.
Se mi permettete di dire, fessi siamo noi che prendiamo questa come l'espressione della volontà
dei cittadini e ci accodiamo subito al sondaggio. Se uno poi li riprende e li sottopone ad un
processo informativo su temi su cui chiunque di noi se non li conosce dice un sì o un no non informato,
molte opinioni cambiano. Sul sistema sanitario la regione razio ha fatto varie domande. Una di
quelle che mi colpirono di più era siate d'accordo a ridurre i posti letto nella regione. La risposta
assolutamente maggioritaria è no, perché la mia prima reazione di cittadini non informati mi vogliono
fregare, mi vogliono ridurre i posti letto, mi vogliono mettere su marcia piede. Sottoposta
a discussione con degli esperti che dimostrava che i posti letto erano per certe cose in eccesso che
poche ore dopo una serie di interventi, tu torni a casa tua e non ne hai più bisogno, che si fa in
dei ospital quello che prima si faceva quando ti squarciavano tutto, prima che le costole ritornassero
apposta ai vogli a te. Tutta questa roba qui è e quindi quei soldi si possono utilizzare diversamente
per darti altre prestazioni. Ovviamente la maggioranza è cambiata opinioni. Partiamo da
questo. Non ci trattiamo a pallettoni. Questi politici sono assolutamente cretini e noi a
nostra volta dire questi italiani incarnati da giornalisti misterici non fanno che. Così è blow
up. Discutiamo come abbiamo fatto oggi. Organizziamo altre occasioni e allora
vedrete che insomma siamo un Paese migliore di quello che diciamo di essere.
Bene, figli, grazie a tutti per essere stati qui tutto questo tempo e naturalmente grazie
a ministro Turco, Amato e al professor Marino. Arrivederci.