meno il compimento della maggiorità comporta la loro espulsione. Siamo in presenza di una
strepitosa contraddizione sotto ogni profilo non umanitario, economico-sociale. Ecco, abbiamo
bisogno, questa è la conclusione rapida che faccio per cedere subito la parola a Giuliano,
amato, di ripensare veramente il sistema dei diritti di cittadinanza.
Sì, grazie Luigi. Intanto così, anche se è un po' da salamelecco la soddisfazione di essere
qui a presentare un libro di Laura di cui condivido e apprezzo una caratteristica,
ha fatto il Ministro restando professore, e questo è molto bello, anche nei suoi comportamenti
ministeriali, rivelava quella voglia che è dei bravi professori di scrutare e di capire
quello che le stava succedendo intorno e non solo di decidere con piglio gladiatorio che non le si
attaglia, che in genere taglia e non risolve i problemi in quelli a cui si attaglia. Ma questo
è un vezzo professorale, quindi potrebbe essere deformante. E questo libro riflette proprio questo
suo modo d'essere, cerca di indurre la sua stessa curiosità intellettuale nel lettore. Il libro è
fatto proprio in quel modo perché gli dice che cosa sta dietro le parole che usa, quali giudizi,
quali pregiudizi, quali fattori che concorrono a formarli. E c'è questo titolo, non so se è tuo
o se è stato un bravo titolista, ma appunto pensando che il tema chiave è la razzializzazione,
cioè il fatto che ci troviamo a guardarci in faccia e a riconoscerci in ragione di diversità
raziali che ci sono fra di noi, allora quali conseguenze ne traiamo? Questo è il tema del
mondo del nostro tempo. In che razza di società vivremo è un bellissimo titolo a mio avviso.
Ora io mi trovavo, sere fa, in quel bel giardino che c'ha il circolo degli artisti sulla casilina
dove si stava svolgendo la festa dei giovani dell'Ulivo, un posto di cui consiglio alla
frequentazione fosse solo per andarci a mangiare la pizza, perché d'estate è molto gradevole e a
buon prezzo, ed eravamo lì a discutere dei temi dell'immigrazione e quant'altro. E mi trovavo con
giovane di religione musulmana, italiano, ed eravamo molto d'accordo sulla interazione difficile
tra le leggi e la cultura collettiva, questo poi era il tema, e a dover constatare che ci sono
regi sbagliate e ci sono regi giuste, ma che le stesse regi giuste possono rappresentare degli
inputs verso una cultura collettiva più consapevole di una serie di snodi, ma se questa
cultura collettiva non cambia la legge non basta. E allora fare buone leggi è una parte di una
rieducazione che a volte è necessaria in paesi dominati da pregiudizi che si sono venuti formando
su di sé e sugli altri anche incolpevolmente da parte di molti che li condividono, ma tali che
talune parole evocano i pregiudizi immediatamente. Se volete che faccia un po' di advertising for
myself nel libro che ho fatto Un altro mondo è possibile che è un altro libro dedicato a parole,
c'è un capitoletto dedicato a giudizi e pregiudizi che secondo me fa se io fossi Amazon a chi
sceglie il libro di Laura indicherei di leggere anche quello, ma io lo faccio perché sono
l'autore di quell'altro, ma dico presuntuosamente che lo farei anche se fossi Amazon, ecco perché
si integrano e appunto mi colpiva che questo ragazzo diceva, rifletteteci, dice io sono qua,
riesco ad arrivare alla quarta generazione e mi definite tendenzialmente che come un immigrato
di quarta generazione. Ora does it make any sense direbbe qualcuno in inglese negli stati
questo non accadrebbe e un italiano di quarta generazione che si sente dire sei un italiano
di quarta generazione là si offende, c'è Tremaglia che gli dà per nostra fortuna ancora
il diritto di voto, però questa è un'assoluta stravaganza che nessun altro fa al mondo perché
quello è un americano in realtà e non ci pensa più nessuno, si sa lui avrà il suo grasso grosso
matrimonio italiano anziché di un grasso grosso matrimonio greco ma appartiene a quell'andare
alle radici che è tipico di qualunque comunità americana, mentre in Italia è un immigrato di
quarta generazione, cioè non se la leva di dosso questa cosa qui. Allora vedete c'è qualcosa che
io posso fare con la cittadinanza per cambiare tutto questo e che intendo fare al più presto ma
c'è qualcosa che va al di là della cittadinanza perché in fondo la Francia la cittadinanza l'ha
dato dopo due anni ma anche in Francia lui viene considerato un algerino di quarta, non era algerino
insomma ma io penso agli algerini come i promotori, quelli che determinarono questa evoluzione
La mia intenzione, lo dico chiaramente, è di ritenere i cinque anni che l'Europa considera
il termine entro il quale si diventa lungo soggiornanti, in Italia è la carta di soggiorno che
però noi violando la direttiva diamo a sei anziché a cinque, dobbiamo andare a cinque,
quello per me è il momento nel quale se il lungo soggiornante vuole la cittadinanza io gliela do
senza remore. Dopo due anni lo trovo un po' ridicolo perché dopo due anni ci sono tante
persone che vengono qui due anni per guadagnare un po' di soldi ed andarsene, ci sono ricercatori
che vengono qui per due tre anni, mi sentirei troppo tremagliesco a offrire la cittadinanza
chiunque mi passa davanti, in fondo c'è gente che ama girare per il mondo ma una persona,
parliamoci chiaro, anche low skilled che sta cinque anni qui è una persona che ha deciso
di radicarsi qua quindi io gliela offro la cittadinanza, se la vuole non ho altro da
chiedergli. Se gli nasce un bambino a quel punto, quel bambino è nato in Italia da un
che ha deciso di stabilirsi in Italia, quel bambino è cittadino italiano per quanto mi
riguarda. La vedo semplice così, senza particolari complicazioni. L'unica cosa che d'accordo
con la maggioranza del parlamento italiano complicherei è il matrimonio col novantenne,
lì un paio d'anni anziché sei mesi prima della cittadinanza per Iusso, come si chiama con Nubi
quello lì, se l'amore resiste, il vecchietto resiste e sopravvive, però questo è un problema
di cui tutti capiscono il significato. Ce lo metto questo perché ritengo che così abbia da
che la cittadinanza è il riconoscimento di uno status pieno a colui che ha deciso di vivere qua
e se ha deciso di vivere qua deve essere cittadino di qua, appunto e basta, insomma non c'è altro
problema. Può darsi che gli chieda di autocertificare che conosce l'italiano,
ma non vorrei mettere in imbarazzo a Riani di lunghissima data con una richiesta di
conoscenza dell'italiano per ottenere la cittadinanza. Uno che si è arrabattato a
star qui per cinque anni l'italiano l'ha imparato, come dicevo l'altra sera ha imparato che ci si
dà del tu, ignora il lei, e qui vado al problema, in base ad un'antica tradizione per cui il Saib
dà del tu all'altro, tendenzialmente all'extracomunitario si dà del tu,
intelligentemente lui non risponde con il lei come il nostro pregiudizio si aspetterebbe che
facesse, ma risponde col tu perché ha capito che ci si dà del tu e a quel punto ha risolto un bel
problema, quello della parità lo ha risolto da sola, in fondo io apprezzo moltissimo questo
modo di entrare, perché ciascuno ha i suoi ricordi e io se c'è una cosa che mi rese favorevole al
sistema sanitario nazionale fu sentire che a mio nonno in Corsia davano del tu e ad ora io ragazzino
protestavo e dicevo perché date del tu al mio nonno perché eravamo a Viareggio, perché a quelli
in camera pagante gli davano del lei e invece ecco quindi è esattamente lo stesso tu, è esattamente
ma qui si va a ciò che le leggi da sole non possono fare, certo dare la cittadinanza
da, introduce un input positivo per mille ragioni che è inutile che stia qui a raccontare e quindi
riduce il senso di estraneità ed è anche positivo perché può concorrere ad evitare quella ricerca
altrove di una identità negata che poi può portare a cercarla in internet sui siti bazicati
dal caeda che combinano i guai che abbiamo visto accadere il 7 luglio in Gran Bretagna ma appunto
è solo uno degli inputs chiedete, il resto lo fa la cultura collettiva, il resto lo fa i concetti
che teniamo dietro le parole. Allora qui i pregiudizi italiani ben chiariti da questo
libro nascono secondo me da due fondamentali ragioni, una è di storia interna ed è la storia
di comunità costruite dagli stati nazionali europei in una chiave fondamentalmente monoetnica
nonostante la nozione di cittadinanza francese che pretende in termini di principio di essere
sganciata dalla religione e dall'etnia, nobilissima nozione, utilissima a creare la civiltà
contemporanea, mi guardo bene dallo sfotterla questa nozione, ma applicata a contesti ai quali
è stata sempre piuttosto larga nel senso che noi siamo venuti formando dopo una fase
di grandissimo movimento che è quella che precede la formazione degli stati nazionali,
quella medievale, quella delle nostre repubbliche marinare, quella di Venezia dove si poteva
essere neri e governare la città, mentre alcuni secoli dopo sarebbe stato difficile
entrare in realtà con lo stesso colore della pelle, quindi c'era stato un cambiamento
profondo perché si sono radicate in qualche modo solidificate comunità bianche tendenzialmente
cristiane, appunto il fatto che la diversità ebraica sia stata e ancora in parte continua
ad essere una diversità sospettata in questi paesi dimostra che fondamentalmente queste
comunità erano bianche e cristiane, il che naturalmente rende il diverso per definizione
anormale e un po' inferiore, anormale e un po' inferiore perché siamo noi ad avere
la verità, siamo noi ad avere i costumi di vita, in più in ragione della storia europea
che è stata una storia di dominazione noi siamo quelli che stanno sopra in realtà.
Notate questa è una differenza importante dagli Stati Uniti che con tutti i loro problemi
hanno una capacità di far convivere appunto grossi grassi greci, italiani, irlandesi,
polacchi, vietnamiti, ispanici, eccetera e anche bianchi e neri con tanta fatica meglio
di altri per la semplice ragione che gli Stati Uniti non hanno il tronco di partenza, sono
un paese dove non ci sono aggiunti dei rami a un tronco ma dove il tronco è stato fatto
dai rami in realtà e questo ha reso molto più naturale, è un paese che certo alcuni
ci hanno subito provato e sono i wasp, cioè gli originari di provenienza inglese fondamentalmente
però alla fin fine ecco il loro peso è stato relativamente inferiore a quello delle...
questa è una difficoltà che ereditiamo dalla storia alla quale si somma il nostro passato
coloniale ed è la seconda fonte del pregiudizio e il nostro passato coloniale ci porta a ritenere
che appunto noi siamo i colonizzatori gli altri sono i barbari ed essere colonizzatori
è essere portatori di civiltà in paesi incivili perché è una giustificazione morale il colonialismo
se la doveva pur dare in qualche modo e quindi accampava la propria superiorità. Queste sono
le fonti principali dei nostri pregiudizi, sono queste due in realtà. Ora questo libro spiega
esattamente richiamando i post colonial status e i whiteness status come è il mondo visto al di fuori
questi nostri pregiudizi. Cioè allora dimenticate un momento che siete l'ombelico del mondo perché
ci sono parti del mondo nel quale la stragrande maggioranza è musulmana e i diversi siete voi,
provate un po' a pensarci, no? Provate un po' a pensarci e il vostro passato coloniale fa sì che
quando voi vi rivolgete ad uno che viene da un paese che è stato assoggettato a voi come colonia
ci sia un'ultra attività naturale istintiva del rapporto che voi avevate creato, di quel rapporto
in virtù del quale è naturale che voi in colonia gli date del tu al vostro interlocutore e vi
aspettate che vi risponda con lei però non come il W. Kumpra che venendo in Italia ha imparato tu
signora voi questo perché è così piano piano impara l'italiano paritario no? Ecco e cosa vi
aspettate? Cosa vi aspettate? Come potete pensare che questo rapporto non pesi ancora oggi? Come
potete pensare che davanti a reazioni che voi suscitate ciò che pesa non è la vostra attuale
ma il passato che voi rappresentate? Quali cautele vi dovrebbe suggerire nel rivolgervi
agli altri ormai al di fuori di quel rapporto tra colonizzatore e coloniato per evitare che
quel rapporto continui a pesare? Questa è la seconda fonte del nostro pregiudizio ed è la fonte
del rischio letale che pesa oggi sul mondo cioè Huntington avrà ragione che se riuscirà a rimanere
dimostrato che noi siamo ancora quelli e loro hanno ragione di odiarci perché noi siamo ancora
quelli e quindi siamo noi contro loro occidente contro oriente tutto un insieme di studi nel
mondo islamico oggi che giocano tutti su occidente e oriente e tendono esattamente come Huntington
e Pera a vedere il mondo come un mondo umanicheisticamente diviso tra due blocchi
che non esistono che sono frutto di pregiudizi perduranti ma che non esistono negli esseri umani
che vengono collocati ora nell'uno ed ora nell'altro e qui viene secondo me la chiave più importante
che trovate in questo libro che è quella delle multilayered identities in realtà non è vero che
ciascuno di noi è se è italiano tradizionale necessariamente soltanto bianco cristiano ariano
colonialista e non è vero che una persona che sta in iran in eritrea in che ne sono nel magreb
eccetera è necessariamente musulmano antioccidentale conservatore col burka in gop non è affatto così
ciascuno di noi ha una pluralità di identità dentro di sé perché il bello della persona umana è che non è
uguale a nessun'altra persona umana e non c'è neanche lettura imposta del corano questo noi
occidentali abbiamo fatica a capirlo che porti a quel tipo di risultato di clonazione porta se è
bianche che riguardano alcune persone ma non altre ci sono molti cose per convincersene io per
esempio che credo molto al cinema come veicolo di convincimento ecco vi segnalo due film che
io ho trovato straordinariamente utili uno palesemente pedagogico di ken loach che è
il bacio appassionato che si non ha importanza che sia bello o brutto ken loach c'è sempre una
dimensione pedagogica didascalica quindi questo lo rende a volte però ecco quello straordinario
inizio con quella ragazzina pakistana che frequenta anzi inglese e scozzese perché si svolge in
ma di provenienza lei forse second generation insomma la quale spiega chi è lei chi è lei e
spiega tutte le sue identità e dice ai suoi compagni di classe io non sono una pakistana
musulmana fondamentalista amica di bin laden io sono le seguenti cose e tre quarti di quello
che lei è coincide esattamente con quattro quinti o due terzi o un terzo di tutte le altre ragazzine
che hanno un elemento differenziale ecco questo ciascuno di noi ci dovrebbe riflettere su questo
no un altro film stupendo di cui non ricordo l'autrice che è più bello di quello di ken
loach il cui titolo in italiano è la schivata è un film di un'autrice francese credo sia la sua
prima sì chi è l'autrice a ischiverla che è la storia di un quartiere multiculturale francese
parigino nel quale l'insegnante organizza uno spettacolo teatrale su uno ricordo quale testo
700 che ha questa lingua settecentesca e questi ragazzini ispanici magrebini francesi asiatici
eccetera che sono ciascuno molto condizionato dalla propria provenienza etnica si ritrovano
in due linguaggi il turpiloquio più orribile tipico del loro modo di parlarsi insomma e
l'aulicità di questo linguaggio settecentesco francese col quale si esprimono quando recitano
questo spettacolo ed ecco due modi bellissimi di far capire quanto hanno in comune hanno in
comune il settecento francese il turpiloquio del ventesimo secolo ma lo hanno allo stesso
modo diventano assolutamente guadini dimenticano assolutamente le loro religioni l'addestramento di
noi italiani abbiamo bisogno è questo perché solo se io parto da questa premessa capite io
poi posso dire chiunque venga in italia sia leale i valori della mia costituzione perché
a quel punto essere leale i valori significa che ciascuno rispetta se stesso perché è questo che
gli chiede la mia costituzione ma solo a quel punto lo percepirà questo lui o questa lei non
come una imposizione ma come l'accettazione l'accettazione di un quadro comune insomma e qui
giustamente richiama richiamo quasi d'obbligo direi il l'empowerment di amarti a senna è chiaro che
se è così ciascuno ha chiamato a sviluppare se stesso insomma e la lealtà collettiva si
trova come conseguenza volevo di un patto volevo dire un'ultima cosa che secondo me è molto
importante e che fa parte di ciò che può concorrere ad una cultura collettiva ed è
la citazione che verso la fine del libro laura fa della ricerca di cosa del bush in tema di
brigitte bush sulla sfera pubblica ecco questo è un tema importante cioè la sfera pubblica è
costruita dal come ne discutiamo oltre che dal come lo viviamo dal come lo rappresentiamo oltre
che dal come lo viviamo e e qui ecco dice e noi abbiamo avuto una fase di c'è la televisione ci
sono le radio una fase importante di televisioni e radio che in qualche modo hanno cercato di
esprimere questa multietnicità delle nostre questa razionalizzazione delle nostre società poi è
arrivato il satellite nota la bush e col satellite notate proprio quale retrocessione culturale
questo determina dice vabbè ciascuno becca la sua quindi non c'è più bisogno allora un italiano
di quarta generazione che happens to be musulmano lui c'ha al jazira che bisogno c'è che mi occupi
di lui o di lei con la televisione italiana cioè è il ripudio è assolutamente ripudio e quindi la
televisione italiana torna alle origini allora ad essere per bianchi cristiani ariani in qualche
modo lo dico con una cattiveria che non c'è neanche nel libro di laura ma finisce per essere
così e no e questo dice giustamente laura o non fa nessun effetto e lascia una serie di italiani
come dire privi di rappresentazione oppure li porta ed è il rischio vero che poi diventa il
antintoniano alle sfere pubbliche parallele ed esclusive come dice la bush perché allora quel
punto i quelli di una religione o di una etnia si abbevereranno allora si pone un problema che
ancora una volta devo dire gli americani si sono posti in qualche modo hanno affrontato di un
servizio pubblico televisivo attraverso il quale si possano vedere tutti gli italiani come
protagonisti delle nostre fiction questo ancora non accade ecco noi siamo nella fase che corrispondente
a quella americana in cui lui e lei erano necessariamente bianchi altrimenti il film
non si faceva e ci è voluto spike lee non è stato per bontà altrui che il cinema americano
è cambiato ma spike lee a un certo momento ha imposto poi anche ad altri che lui e lei si
potevano anche amare si potevano anche baciare potevano addirittura essere protagonisti e non
i camerieri dei protagonisti se non avevano la pelle bianca temo che noi siamo ancora nella
fase pre spike lee e che siamo ancora via col vento ecco forse visto che ora abbiamo
attenzione diversa al servizio pubblico consiglierei anche questo