Perché non c'è dubbio che il mondo politico in questo momento si sente assediato, incalzato
e forse stimolato a decidere ciò che in una condizione normale non deciderebbe. Cogliamo
questa opportunità e mentre chi governa governa, cercando di avanzare lungo il cammino positivo
a mio giudizio, che abbiamo indicato con la legge finanziaria, si faccia quella legge
elettorale e quella modesta riforma costituzionale, meno parlamentari, una sola camera legislativa,
un governo più forte di cui il Paese ha assolutamente bisogno, non per il governo che c'è, sono
per fare queste riforme per il governo che verrà e nella indifferenza su chi verrà,
ma con la certezza che chi verrà potrà governare il Paese meglio di noi.
Ringraziamo il Vicepresidente del Consiglio dei Ministri e Ministro degli Affari Esteri,
e ascoltiamo ora il Ministro degli Interni, onorevole Giuliano Amato, che invito a salire
sul palco.
È proprio necessaria questa discriminazione di genere per cui noi siamo tutti con la giacca,
in questo caldo terribile le signore non hanno la giacca, c'è chi ce l'ha, posso togliermi
la giacca?
Ha un terribile raffreddore, non resisto con… Non vi stupirete se su alcuni assi fondamentali
io sarò molto d'accordo con le cose che ha già detto Massimo D'Alema, il che vi porta
al vantaggio che posso essere breve, la prima cosa che condivido con lui è il giudizio
su questa relazione che ha fatto Colanino Junior per tutti voi e per noi, è una relazione
che forse in altri tempi non avrebbe suscitato l'apprezzamento che ora suscita, in questo
momento la suscita perché si tiene lontano dall'estremismo dei linguaggi e dei sentimenti
che tende purtroppo a prevalere e che io vedo con preoccupazione anch'io superiore a quella
del 92-93, questo incontro mi ricorda in qualche modo mutatis mutandis, ci tengo a dirlo,
un incontro che io ebbe quando stavo lasciando la Presidenza del Consiglio, quindi qui oggi
nessuno lascia niente, sia chiaro, nella primavera del 93 alla Fenice, era presidente Luigi
Abete allora, e fu un incontro nel quale ci riconoscemmo le cose che eravamo venuti
facendo, ciascuno per la sua parte in un momento difficile, e un incontro sul quale
aleggiava l'aspettativa di un peggioramento del clima politico che già durante gli ultimi
mesi del mio governo si era fortemente deteriorato con la tensione giudiziario politico, con
il dagli al politico, una fenomenologia che come diceva giustamente Massimo D'Alema,
almeno alla fine dopo il passaggio sul governo Ciampi, trovò sbocco in un centrodestra che
può piacere di più o di meno, ma che comunque Silvio Berlusconi aveva costruito entro confini
e impostazioni che stavano nel sistema democratico. Oggi la domanda è, ci siamo bruciati tutte
le carte, se continua questo clima di condanna generalizzata della politica, di ribellione
che è più, se devo trovare un aggettivo, più ribalda che non rivoluzionaria nei confronti
dei politici, che fine fa il governo del sistema Italia? Mannheimer ci dice, va bene l'uomo
forte, ma l'uomo forte bisogna trovarlo. In realtà a questo punto mi vengono in mente
i sistemi post comunisti, nei quali si è talmente e giustamente sradicata la pianta
della politica da generare a volte delle situazioni che stanno tra l'uomo forte e poteri inammissibili
in una democrazia. Pensiamoci bene, perché quei poteri esistono, sono in circolazione,
sono già globalizzati, possono entrare ovunque, sono già entrati ovunque. Se noi svalutiamo
il potere democratico, fino al punto di arrivare a far capire che la riduzione del numero dei
parlamentari ci piace, perché così ne abbiamo di meno, ma in fondo se potessimo eliminarli
tutti sarebbe ancora meglio. Se arriviamo a quel punto lì, noi rischiamo di consegnare
il Paese, non sappiamo esattamente a chi. Attenzione, perché questo clima comincia
a formarsi in Italia oggi e questo atteggiamento chiamato antipolitica, come ha scritto così
bene Colaninno nella sua relazione, un Paese nel quale millenni di democrazia possono essere
cancellati dalla credibilità di uno show comico, dall'autorevolezza di una sequenza di insulti.
Non è il nostro Paese, ma può diventarlo, e dobbiamo evitare che lo diventi. In questo
abbiamo una responsabilità comune. Detto con linguaggio semplice, dovremmo dire calma
ragazzi. Noi abbiamo un gusto italico, a distruggere tutto quello che facciamo, a venire
da hitro dopo aver aspettato per tre ore che ci dessero la valigia e ai venti minuti che
a malpensa dire succede solo in Italia e scatenarci contro noi stessi, a ritenere che le inefficienze
siano una prerogativa nazionale e non un fenomeno diffuso legato a mille ragioni. Negli aeroporti
si vive male perché oggi gli aeroporti fanno i conti con regole di sicurezza che hanno
moltiplicato gli addempimenti rispetto a quelli di dieci anni fa e quindi stiamo appena
imparando a riorganizzarli e i nuovi aeroporti sono più rapidi, i vecchi aeroporti sono
in cattive condizioni. Vediamole così le cose. E aveva ragione Modiano, un po' dobbiamo
semplificare la complessità, complicarla sarebbe eccessivo, tuttavia non ci illudiamo.
E qui Colanino ha dato una saggia lezione, come allora, come nel 1993 quando io lasciai
quell'incontro percependo che c'era responsabilità democratica in chi avevo davanti, c'era richiesta
di ciò che aspettava, ma in un contesto che non era distruttivo, in un contesto che teneva
conto delle esigenze del sistema. Certo la politica deve fare la sua parte, anch'io penso
che la politica è molto indietro nel fare la sua parte. La politica tutta, la politica
di chi governa e la politica di chi è all'opposizione. Qui abbiamo delle responsabilità comuni.
Io vedo quattro difetti dai quali la politica deve uscire, ve li enuncio e poi finisco.
Uno, paradossalmente, in un mondo nel quale è la concretezza dei problemi, la sfida con
la quale abbiamo a che fare, c'è una propensione a leggere i problemi in chiave ideologica
e a far prevalere l'ideologia sulla lettura dei fatti che mi sgomenta. Poi c'è questa
roba della frammentazione. State attenti, la frammentazione non dipende solo dalla legge
elettorale, c'è qualcosa di cui non si parla mai e che è la cosa più vergognosa di tutte.
Perché tanti gruppetti politici si presentano sotto il sottanone dei gruppi più grandi
dell'elettorato e appena entrano in Parlamento escono dal sottanone, si mettono ciascuno
per conto suo e coi soldi del contribuente si fanno pagare come se fossero partiti. Questo
dovremmo eliminarlo, non deve essere ammissibile. Credo di sapere benissimo qual è l'ostacolo
formale, il non mandato imperativo e quant'altro. Sono cose a cui personalmente sono abituato a
badare. L'assurdità è che tre persone diventano in Parlamento un sottogruppo parlamentare. Tre
persone fanno un giornale pagato dal contribuente, tre persone negoziano con gli altri. Non c'è
necessità di cambiare la legge elettorale per fare questo. Mentre si guarda che legge elettorale si
vuole fare, siamo capaci in una settimana di togliere questa roba qui? Ne siamo capaci,
perché poi sono queste domande semplici, ma si sfugge a tutto questo, ciascuno ha i suoi e
ciascuno deve fare i conti con i suoi di cui non vuole perdere i voti. Se si facesse tutti
una mossa contemporaneamente. Poi c'è la propensione a costare più del necessario. Hanno
ragione quelli che dicono, lo sentivo dire dalla Russa l'altra sera, lo diceva Dallema oggi,
che il costo è una variabile dipendente dall'efficienza e appare tanto più ingiustificabile quanto
minore è l'efficienza e tuttavia c'è un limite al di sopra del quale neanche l'efficienza giustifica
determinati costi. Non abbiamo nessuna ragione per avere province che sono più piccole di un
piccolo quartiere di una grande città. Non ha senso comune. Guardate, non sono per l'abolizione
della provincia. Io credo che un ente, come si dice in gergo, di enti locali di area vasta,
cioè che gestisca i servizi che vanno al di sopra della dimensione comunale sia utile e,
visto che il Dio ci ha dato la provincia, non ne inventiamo un altro e usiamo la provincia,
ma deve essere l'ente intermedio. Se è più piccolo ancora di un comune, non è più l'ente
intermedio. È una piccola cosa che serve soltanto ad eleggere un Consiglio, un Presidente e a
pretendere di avere una prefettura, una questura e quant'altro. Noi abbiamo delle province che hanno
60.000 abitanti. Ecco, pensate voi, guardate l'elenco, sotto i 200.000 abitanti ce ne sono
12. Non sono tantissime ma non hanno nessuna ragione di esistere. La politica è troppo vecchia.
Questo è un altro problema che noi abbiamo. È indiscutibile che per sintonizzarsi con la sensibilità
che è necessaria per cogliere ciò che i tuoi concettadini vogliono, tu devi essere vicino in
termini di età. Io ho detto più volte in questi giorni, perché la cosa mi ha colpito, di un sondaggio
che è stato fatto tra giovani italiani e giovani inglesi sul problema che li preoccupa di più per
il loro futuro, non indicando loro delle possibili risposte su cui mettere la crocetta, ma dandogli la
domanda aperta. Quando la domanda è aperta in genere le risposte si collocano a ventaglio tra
varie possibili opzioni. La maggioranza, sopra il 50%, sia degli italiani sia degli inglesi ha detto
che la cosa che li preoccupa di più è il cambiamento climatico con tutte le sue implicazioni,
dalla perdita delle coste, alla perdita dell'acqua pulita, alle immigrazioni che possono
moltiplicarsi dai paesi che perdono capacità produttiva, mentre la loro preoccupazione per
il loro futuro lavorativo stava tra l'8 e il 9%. Voi non avete una percezione sintonizzata nel
ceto politico, il ceto politico ha un suo ordine del giorno che è diverso da questo e già questo
basta a farlo sentire distante, ringiovanito potrebbe essere più capace di essere sintonizzato.
Le persone della mia età non vanno buttate via, prima perché hanno ancora numerosi anni davanti,
fortunatamente. Io avevo la soluzione, anche tu vedrai che sei d'accordo, per un problema che voi
imprenditori avete perché da una parte tirate come tutti ad allungare l'età pensionabile, cioè l'età
lavorativa, dall'altra vorreste, intorno ai 50 anni, poter cambiare e avere del personale più giovane,
ammettetelo, questa è una verità. Ecco, siccome i 50 anni non sono embryoni, ma post-embryoni,
li potremmo congelare senza suscitare problemi religiosi, tenerli congelati per 15 anni e poi
ritirarli fuori all'età della pensione. Finanziariamente è perfetto, mi preoccupa il fatto di non averne
trovate di meglio per questo tipo di problemi, ma questa potrebbe funzionare. No, le persone della
mia età non vanno buttate via, ma devono essere utilizzate come advisor di quelli più giovani in
posizioni di responsabilità e questo è quello su cui i partiti per primi si dovrebbero impegnare
in una grande azione di ringiovanimento. La cosa nell'immediato, per me più importante, sarebbe che
dal suo interno la politica sapesse liberarsi delle intonazioni ideologiche con cui si intestardisce
a trattare i problemi rendendoli irrisolvibili e quindi mettendo il sistema in condizione di paralisi.
Vi faccio due esempi, me li sono trovati tutti e due nella mia esperienza, in situazioni di degrado sociale
all'interno della coalizione di centro-sinistra scattano due posizioni, solo l'intervento sociale, non c'è
solo l'intervento sociale. Io mi sono provato a fare ai miei amici di sinistra una domanda legata ad un caso
specifico, lo stupro in situazioni di degrado è stato riconosciuto come reato con attenuanti dalla cassazione,
io contesto la validità di questa decisione e dico che lo stupro è un'offesa alla dignità della donna comunque.
Siamo tutti d'accordo o no? Ho avuto dei silenzi su questo, io lo so benissimo che le baby gang non le posso affrontare
in primo luogo le baby gang soltanto con interventi di polizia, ma se ci sono dei baby protettori di baby prostitute
che cosa faccio? Mi limito ad aspettare che arrivi l'assistente sociale per dialogarci e poi vediamo cosa fa o intanto li levo di lì.
E quindi tutte e due le cose noi dobbiamo fare, è ridicolo che ci sia una disputa ideologica tra chi vuole l'intervento sociale
e chi pensa che serva anche l'intervento di polizia. Un tema che mi sta facendo dannatamente soffrire e che fa soffrire anche voi
è il tema dell'immigrazione, qui c'è una posizione che con un qualche fondamento trae delle conseguenze totalmente sbagliate da quel fondamento
e la posizione è nel centrodestra in questo caso, c'è a sinistra chi vuole aprire le porte comunque e regolarizzare chiunque si trovi sul territorio nazionale
è vero, in parte questo è vero, non è la posizione del centrosinistra ma c'è nel centrosinistra chi la vede così
allora se ne desume, siccome questo è il centrosinistra dobbiamo difendere la Bossifini come contro l'immigrazione irregolare
io parlo con tutti e dico guardate io lo so benissimo che la Bossifini voleva eliminare o ridurre l'immigrazione irregolare
ma si è verificato un caso frequente nella legislazione delle unwanted consequences, ha avuto conseguenze non volute
e le ha avute per una ragione molto semplice, perché ha preteso che il contratto di soggiorno firmato nel paese di origine
prima di muoversi dal paese di origine e di avere conseguentemente il visto valesse per tutti i lavoratori stranieri desiderosi di venire in Italia
non soltanto per gli ingegneri e i quadri alti che un'impresa conosca nominativamente e ai quali quindi faccia il contratto nominativo consapevolmente
ma anche per le migliaia e migliaia di lavoratori non qualificati di cui la nostra economia ha bisogno
e per le migliaia di badanti di cui le nostre famiglie hanno bisogno ai quali alle quali nessuno fa un contratto mentre sono ancora nel loro paese
il risultato per avere il contratto sono venuti, sono venuti illegalmente
e ora hanno il nulla osta della prefettura perché il contratto di lavoro è conforme alla vostri fini e a tutte le caratteristiche che la legge
prevede giustamente, giustamente, ma non hanno il visto e per avere il visto dovrebbero andare là, farselo fare e poi tornare
è una forma di regolarizzazione silenziosa, d'altra parte che cosa facciamo, li espegliamo tutti?
io ne ho alcune centinaia di migliaia che hanno un regolare contratto fatto dai datori di lavoro che ne hanno bisogno, li espegliamo tutti perché sono venuti
questo è un problema che ci siamo creati con una legge che va conservata con il contratto di soggiorno per tutti i lavoratori qualificati
ai quali quel tipo di contratto si deve giustamente applicare, ma che deve far capo ad altre forme di ingresso per i lavoratori non qualificati
ai quali il contratto di soggiorno non si applica, possiamo discutere di questa cosa al di fuori dell'ideologia?
Posso chiedere al centrodestra a fini col quale sono abituato a ragionare proprio pragmaticamente di non essere lasciato nelle mani degli amici della Lega
che su questo tema innalzano le bandiere e non c'è verso di farli ragionare, io ricordo che quando dissi queste cose il collega della Lega mi guardò e mi disse
ma questo è completamente assurdo, lei sta dicendo che la colpa degli irregolari è la nostra legge, sì, ma era talmente inconcepibile
ovviamente non è l'unica ragione, ci sono anche altri irregolari, ma possiamo discuterne pacatamente, questo è un problema nazionale
non c'è nessuna ragione di affrontarlo con le bandierine, perché io riesco a parlarne coi miei colleghi francesi che fanno parte di un governo di centrodestra
trovando fondamentalmente l'intesa sulle cose da fare e mi è impossibile farlo coi miei colleghi del centrodestra italiano
e un punto di incontro coi quali mi serve molto di più che non con i colleghi francesi, perché le bandiere ideologiche piantate sui telli
per convincere gli elettori, io vi proteggo meglio, ma questo è proprio il modo sbagliato di fare politica, non è la politica che si occupa del bene comune
ma è la politica che non ha il coraggio in realtà di farlo, questo lo dovremmo fare su tutto, lo dovremmo fare proprio sulle riforme istituzionali
non esiste una linea rigida di centrosinistra sulle riforme istituzionali e una linea rigida del centrodestra sulle riforme istituzionali
esiste un gioco arimpiattino tra le due parti per cui esse, come notava D'Alema, si rendono reciprocamente impossibile adottare qualunque riforma
io do ragione a Marini, siamo capaci di parlarne, siamo capaci noi del centrosinistra di dire Berlusconi è il leader del centrodestra, possiede tre reti televisive
mettiamo un momento da parte l'argomento e discutiamo della riforma istituzionale, della riforma elettorale, perché è comunque il leader del centrodestra
possiamo fare una cosa simile, dall'altra parte simmetricamente liberiamo gli italiani da una legge sbagliata
quello che è stato detto ieri per l'appunto dal partito di Berlusconi è solo da quello, è davvero sbagliato
noi dobbiamo andare subito alle elezioni, ma davvero vogliamo riaffrontare le elezioni con la esistente legge elettorale
grazie alla quale sono i segretari dei partiti a fare questi listoni di trenta persone che voi elettori vi dovete bere
non si percepisce il rischio enorme che una cosa del genere oggi accentui proprio quella insofferenza nei confronti della politica
a seguito della quale, certo Berlusconi ha comunque un futuro, ma non necessariamente ce lo potrebbe avere il suo partito come tutti gli altri partiti
io voglio chiudere dicendo, il tono di questa relazione, come vorrei che fosse il tono con cui discute il Paese
un tono calmo, un tono sereno, un tono che ha dei chiaroscuri, ma in cui si ragiona e non ci si contrappone come se fossimo tutti quanti alle crociate
abbiamo un tremendo bisogno di questo, perché quando l'ultimo politico sarà morto nelle crociate che ci stiamo facendo l'uno contro l'altro
qualcun altro governerà il Paese e i sopravvissuti non è detto che ne siano contenti
Grazie
Siamo l'onorevole e ministro amato per il prezioso contributo e in qualità di giovane imprenditore operante in una regione meridionale
e con particolare interesse all'ascolto che mi accingo ad introdurre la seconda tavola rotonda di questa giornata
Mezzogiorno libertà d'impresa e diritti negati, invito Giovanni Floris a moderare la tavola rotonda
Grazie