Per quello che riesco al momento a dire, dato che ancora negli ultimi giorni c'è un
rush finale che può portare a delle decisioni rilevanti, l'orientamento mio di Ministro
del Tesoro è questo. Noi abbiamo un fabbisogno che tende a crescere in misura rilevante
soprattutto a causa del ritmo al galoppo delle spese correnti. Noi dobbiamo ridurre
il ritmo di crescita delle spese correnti e non è vero che per ridurlo occorre tagliare
lo stato sociale. Occorre tagliare degli sprechi e naturalmente quelli che ci hanno trovato
dentro una nicchia di privilegio chiamano anche quella nicchia stato sociale, ma non
tutto ciò che è spesa corrente è stato sociale. Dobbiamo in un anno in cui la domanda internazionale
può essere eccedente, si parla di rischi di recessione, che forse è una parola grossa,
ma segnalano una tendenza in ribasso, fare anche dell'investimento pubblico uno stimolo
per la tenuta del ritmo di sviluppo e quindi caricare di contro ad una compressione della
spesa corrente una spesa di investimento adeguata anche superiore alla crescita del PIL. Con
un problema qui che sia una spesa che si fa e che non rimane scritta sulla carta perché
troppe volte governo e parlamento scrivono dei numeri che chiamano competenza e poi rimangono
sulla carta. Era Giuliano Amato, ministro del Tesoro e vicepresidente del Consiglio.
L'onorevole Aniasi, dall'alto della sua esperienza di vicepresidente della gamma deputati, è
forse una delle persone più indicate per dare una risposta a quello che è l'interrogativo
di cui si dibatte in questo seminario socialista. Perché se siamo legislativi italiani è bloccato,
ma soprattutto quali possono essere i rimedi? È bloccato per molte ragioni, innanzitutto
per un regolamento che è stato approvato nel 1971 secondo regole di carattere consociativo,
cioè il regolamento risponde ad una filosofia secondo la quale o c'è una grande maggioranza
quasi in unanimità dei consensi o se no tutto si blocca. Ormai è dimostrato che in una
democrazia moderna per poter funzionare è necessario che ci sia una maggioranza e una
minoranza che svolga il suo ruolo di controllo e che abbia la possibilità di diventare maggioranza.
In altri termini noi dobbiamo concepire una democrazia governante, nel senso che la maggioranza
ha il diritto e il dovere di poter decidere. Quindi alla base c'è un discorso di cambiamento
del regolo istituzionale. Non c'è dubbio, un regolamento che oltretutto risponde anche
a regole che si rifanno ad una costituzione che è una costituzione garantista, che era
logico fosse così concepita nel 1947 dopo una guerra e dopo un periodo fascista e che
la democrazia italiana appoggia su basi solide e credo che questo pericolo non risponda più
e che quindi anche questa logica debba essere abbandonata e noi dovremo affrontare in questa
chiave anche modifiche di carattere costituzionale. In questo convegno abbiamo sottolineato in
particolare che se è importante affrontare i problemi costituzionali, ad esempio abolire
il sistema bicamerale cosiddetto perfetto, che poi è imperfetto, nel senso che obbliga
a diridere le leggi tra una camera e l'altra, se è necessario una serie di altri interventi,
il problema prima è affrontare questo dei regolamenti, anche perché è necessario dare
più potere ad esempio alle commissioni, fare in modo che le commissioni possano operare
e decidere in sede legislativa e una serie di altri interventi che riguardano anche
il contingentamento dei tempi per evitare che la sede di Montegitorio sia solo una serie
di dibattito, di chiacchierate e non di decisioni. In questo senso la decisione alla quale noi
dovremo pervenire sarà quella di affrontare in un'apposita sessione che chiederemo all'inizio
di anno, subito dopo l'affare finanziaria, per poter affrontare questi problemi in maniera
precisa, globale, con una riforma che sia tale e non con piccoli panicelli caldi che
poi non risolvono granché. Ecco quindi c'è già un primo appuntamento per l'inizio
dell'anno prossimo perché se ne fa un gran parlare di riforme seduzionali ma il timore
è che poi non si giunga molto di concreto. La nostra richiesta è che si debba intanto
partire subito dal regolamento della camera e in questo senso anche la richiesta del
nostro partito è un vertice dei 5 partiti della maggioranza per poter assumere delle
decisioni in questo proposito. Anche se riteniamo che il discorso debba essere affrontato con
gli altri partiti e se è un tema istituzionale debba possibilmente ricercare il consenso,
ma non il consenso a tutti i costi. Grazie al Presidente Nianzi.
Onorevole Fiandrotti, proviamo a stilare una scala di priorità per quello che riguarda
le riforme istituzionali che dovremo affrontare?
Secondo me la prima grande riforma istituzionale è la riforma dei partiti. I partiti sono
associazioni di fatto che vivono nella costituzione materiale, è quella che conta più di tutte,
sono le basi del nostro ordinamento effettivo e della vita politica che poi si traduce
nella costituzione. Però i partiti, in quanto associazioni di fatto, vivono una vita interna
che è sempre sul filo della legittimità o meno. Le norme che le regole sono norme molto
larghe, il gioco delle maggioranze e minoranze, l'iniziativa di coloro che hanno le responsabilità
si allarga, ha un ventaglio molto aperto. E quindi arrivano delle condizioni, tutte
particolari per la vita, l'operatività di coloro che fanno politica, che poi stanno
nelle istituzioni e che si traducono immediatamente in condizionamenti per l'attività delle istituzioni
stesse, nelle istituzioni e quindi delle istituzioni. Le istituzioni sono poi fatte dagli uomini
che ci vivono dentro. Amplifica i suoi effetti, diciamo, l'amplifica enormemente nelle istituzioni.
Quando le istituzioni non funzionano, quando le istituzioni registrano l'assenteismo, quando
le istituzioni registrano magari il verbosismo, quando le istituzioni registrano il genericismo,
quando le istituzioni registrano la lentezza e le complicazioni burocratiche, l'immobilismo
per la contraposizione di interesse, molto di queste, con molte delle ragioni o la ragione
di fondo che produce questi risultati sta, a mio giudizio, naturalmente nel modo di organizzazione
e di funzionamento dei partiti. Perciò, allora, cosa vuol dire questo? Vuol dire, a mio giudizio,
che tutti i partito dovrebbero avere un'intelaiatura di norme che devono rispettare. Come le società
economiche hanno un'intelaiatura di norme che devono rispettare, all'interno delle quali poi i
partiti interni stabiliscono la vita più particolare, così i partiti dovrebbero avere
quest'intelaiatura di norme che garantisce la democraticità interna. Per cui tutti,
avendo tutti i partiti accettato la democrazia come sistema, tutti devono avere un rispetto
di certe regole. E cosa vuol dire il rapporto maggioranza e minoranza? Vuol dire il funzionamento
degli organi, vuol dire la ripartizione delle risorse, vuol dire la regolarità della formazione
delle decisioni, eccetera eccetera. San Marco Pannella dice che una riforma elettorale,
in senso non nominale, imporrebbe, fra le altre cose, anche una totale remissione e ristrutturazione
anche dei partiti. Lei cosa ne pensa? In se stesse sembra una buona riforma. Il collegio
più limitato comporta una migliore conoscenza dell'elettorato, una possibilità di lavoro
più concreto e anche meno affannoso, meno cospicuo di quello che è attuale eccetera.
Ci sono tutti i vantaggi che sono stati illustrati e noti. Però il potere del partito in questo
caso si rafforza di molto, perché chi indica il candidato che corre in quel collegio è
il partito. È vero che ci può essere la persona che è la più conosciuta, per cui
il partito ha il vantaggio nel collocare questa persona, però alla fine, siccome è l'organizzazione
di partito, quello che fa confluire i voti, è preminente la decisione di partito rispetto
alla capacità. Si vota la persona, ma la persona è indicata dal partito. Se il potere
del partito si esercita in modo non garantista, c'è, ci può essere tutta una parte del partito
che viene tagliata fuori. Il potere della segreteria in questo caso diventa decisivo.
Allora, le minoranze, dove vanno, come si tutelano? Diceva Bobbio che la democrazia consiste nella
tutela delle minoranze. Nella tutela delle minoranze, diceva. Allora, se questa è la
condizione, se questa è la regola di fondo, bisogna che il partito ci comporti di conseguenza
e che questo sia stabilito, perché se non è stabilito il sistema, la formazione, la
scelta del collegio unidominale come riforma fondamentale potrebbe avere come conclusione
una restrizione delle posizioni che ci sono all'interno della società. Senta, in forma
dell'apparato di partito, in forma dei partiti, a quando il pololaico? Io intanto penso che
bisogna che ci sia, il pololaico non si può fare solo sulla base di accordi politici e
di potere, bisogna che ci sia una base comune, culturale e politica. Ora, la caduta delle
ideologie, un fenomeno ormai diffusissimo, ha certamente facilitato questo aspetto, però
questo non è sufficiente. Bisogna che ci sia una cultura impositiva, una cultura cioè
sui contenuti programmatici che si devono ritenere prioritari. Per questo il discorso
non è ancora affatto avanzato, la politica dei redditi si è detto che è stata anche
in parte applicata, ma intanto è stata applicata un po' di fatto senza necessario ragionamento
teorico e poi anche essa adesso è oggetto di ridiscussione, comunque non è una base
sufficiente per trovare l'accordo politico. Il funzionamento della democrazia, questi temi
che abbiamo detto anche adesso non sono stati ancora discursi tra di noi, è il rapporto
con le culture non laiche o diciamo che almeno con la comunità.