Le interviste alla gente che avete sentito insomma in copertina ci offrono naturalmente
parecchi spunti per parlare dell'Europa, avete sentito soprattutto la gente ponere
l'accento sulla differenza, la grande questione, Europa dei popoli, Europa dei mercanti, dei
banchieri, noi stasera però dobbiamo parlare di un banchiere molto importante del quale
si è parlato moltissimo, sapete benissimo, in queste settimane, in questi mesi, quindi
è un argomento di estrema attualità, oggi l'attesa relazione del governatore della Banca
d'Italia, Fazio, al Comitato interministeriale per il credito e per il risparmio, sostanzialmente
Fazio si è difeso, ha detto la vicenda ben nota anche questa credo la conoscete, la vicenda
delle scalate bancarie che ha tenuto Banco durante tutta l'estate, Fazio ha detto nulla
e ha avvenuto fuori dalla legge, per cui da questo punto di vista si è difeso, ci sono
molte reazioni soddisfatte da parte di vari esponenti della maggioranza, molto critiche
da parte del centro sinistro, però noi qua abbiamo tre autorevoli esponenti dello schiaramento
di opposizione, quindi la prima cosa che mi pare giusto per doveri giornalisti di chiedere
loro è che impressione ne avete avuto e poi sostanzialmente la domanda chiave, perché
insomma visto che siamo in televisione cerchiamo di arrivare subito al noccio dei problemi,
Fazio, amato, se ne deve andare che cosa deve succedere, qual è la sua posizione? Io non
lo so in questo momento e non esprimo neanche un'opinione sulla conformità o diformità
dalla legge di quello che Fazio ha fatto, questo lo sta giudicando la magistratura,
ci sono altri organismi, lo dovrà valutare lo stesso CICRE, io dico che il governatore
della Banca d'Italia è il massimo reggitore di una delicatissima istituzione che è posta
al vertice di un sistema, il sistema bancario e che deve la sua forza e il suo prestigio
alla trasparenza con cui sa operare, alla imparzialità che rivela nei confronti degli
operatori, è importante che tutti ci possiamo fidare delle autorità cosiddette indipendenti
perché se emerge a prescindere dalla legge che un'autorità indipendente dipende da qualcuno
o da qualcosa, a quel punto cade completamente la fiducia, allora se in presenza di un ingresso
principale dell'edificio in cui questa autorità indipendente opera, uno dei protagonisti del
mondo bancario ha accesso dalla porta di dietro per non farsi vedere e lo ha perché
glielo ha telefonato il governatore, questo governatore ha fatto una cosa che non va bene,
che non si deve fare, che contrasta con le aspettative che io ho su di lui, se si trova
a presiedere un incontro di banchieri non può uscire da questo incontro prendendone uno
che si mette alla sua destra, l'altro che se lo mette alla sua sinistra e fa una passeggiata
nel Paese in cui fa vedere chi sono i suoi preferiti, se lui sta gestendo una operazione
come è accaduto per la BNL alla quale sono interessati dei banchieri chiamati patto e
lui riceve esclusivamente i banchieri del contropatto e non vede mai quelli del patto,
quelli del patto hanno ragione di ritenere che lui stia dalla parte del contropatto,
allora queste sono ragioni sufficienti per dire una persona che si comporta così, io
non capisco perché, perché io ho avuto Fazio che ha lavorato con me quando ero ministro
del Tesoro, quando era Presidente del Consiglio ed era una persona di qualità che si occupava
di economia internazionale con grande competenza, che diavolo gli sia successo non sono in grado
di capirlo, quali grandi dote abbia questo signor Fiorani che riescono ad essere così
efficaci nei confronti dell'intera famiglia Fazio io non sono in grado di dirlo, ma se
il governatore della mia banca centrale e la sua famiglia cadono tra le bacche, a suo
tempo rifiutava addirittura l'Europa perché diceva che era l'Europa dei mercati, l'Europa
del capitale eccetera, questo tipo di distinzione e così anatema contro l'Europa perché era
contro l'Europa quando l'Europa nacque, insomma si è poi molto molto ridotta da questa distinzione,
l'Europa nella sua forza, da quando in particolare larghissima parte della sinistra, tutta quella
che è diventata o che già era riformista ha saputo riconoscere nel mercato non la panacea
di tutti i mali, ma un meccanismo che può produrre efficienza economica a beneficio
dei consumatori sottoposto a regole che garantiscano che sul mercato non sono i potenti a fare
il bello e il cattivo tempo, ma attraverso l'antitrust e tutte le altre regole si garantisce
che il più possibile ci siano più produttori che producono a prezzi il più possibile vicini
di un mercato concorrenziale. Tutta la vicenda europea è stata una vicenda di costruzione
di un mercato concorrenziale ed è servita proprio a rimuovere ostacoli, a rimuovere rendite.
Oggi se vogliamo capire che cos'è un mercato concorrenziale, capiamo che è un mercato sul quale
non si possono formare rendite, ma si è costretti a vendere a un prezzo il più possibile vicino ai costi,
tant'è vero che quelli che vivono di rendite e basta sono un po' squalificati dall'insieme.
Un problema, al di là di quella distinzione manichea, ha finito per sorgere negli ultimi anni
in ragione di fenomeni anche più grossi di noi come la cosiddetta globalizzazione
che hanno dato la legittima sensazione che i meccanismi economici ci stessero scappando di mano
e che ci fosse un mercato più grande della stessa Europa in nome delle esigenze del quale, delle ragioni del quale,
le garanzie del lavoro, i livelli salariali, la possibilità stessa di trovare lavoro qui in Europa
venissero abbassate tutte in ragione della concorrenza globale.
Qui c'è stata secondo me una giusta rivolta di molti europei i quali hanno detto in lingue ben più forti
di quella che posso usare ora io, quello che io penso e io penso che noi ci dobbiamo adattare al mondo,
ci dobbiamo adattare al fatto che la Cina c'è, ci dobbiamo adattare al fatto che il lavoro per tutta la vita non lo possiamo avere,
ci dobbiamo adattare al fatto che dobbiamo avere professionalità perché altrimenti Mamma Monte dei Paschi o altre mamme,
io vengo dalla Toscana, 15 queste vecchie cose, se ti si laureava il figlio al Monte dei Paschi 20 anni fa te lo assumeva comunque,
se tu eri tra Grosseto e Siena, ora queste cose non accadono più, però porca miseria deve essere anche il mondo che si adatta a noi,
noi non possiamo portare le condizioni del lavoro in Europa al livello in cui sono nei paesi dell'estremo oriente
dove ancora i diritti del lavoratore non ci sono affermati, questo noi non lo possiamo fare, questo noi non lo dobbiamo fare
e allora ecco, a metà o meno di quell'operazione, per dire che a sinistra c'è una questione morale io mi zittisco subito,
non discuto l'operazione e dico che la questione morale è stata una vergognosa invenzione che non ha nessuna ragione di essere posta
nel centro-senistra italiano, punto e basta. Se al netto di questo genere di osservazione qualcuno mi chiede, e questo è un ragionamento economico,
Unipol ritiene di avere un interesse, e lo ha, a legarsi ad una banca per fare quel tipo di combin economico-finanziaria che è il Banco Assicurazione,
che è una combin che molti hanno fatto, che fra l'altro vi faccio notare, interessa più le banche che le assicurazioni,
io me ne sono viste passare tante davanti nei tempi in cui cominciarono a partire, io ero presidente dell'antitrust e ponevano sempre problemi di concorrenza,
capì che interessavano più ancora le banche che le assicurazioni perché i margini che le banche avevano sulle loro operazioni tipicamente bancarie
tendevano a stringersi e per loro il margine delle polizze vita ed altro genere era molto interessante per recuperare risorse,
comunque è un'operazione che ha un senso, però questa può essere una domanda legittima, ma io l'ho fatta come domanda,
ed è ben possibile che Unipol abbia la risposta, Unipol si trova a comprare questa banca ad un prezzo che gli speculatori immobiliaristi che vivono non di lavoro ma di rendita,
hanno fatto lievitare dal valore reale ad un valore che è quasi il doppio, il titolo di BNL valeva tra l'1,3 e l'1,5 attraverso tutte queste manfrine speculative,
comunque gli spagnoli, a me non interessa chi è stato, voglio dire se abbiamo opinioni diverse sugli immobiliaristi io li tolgo anche dalla scena, sono stati gli spagnoli,
comunque si trova a comprare una banca ad un valore doppio circa di quello che vale impegnando molte risorse, impegnando la bellezza di circa 8 mila miliardi di vecchie lire,
allora la mia domanda è quando uno arriva ad impegnare una somma di quelle proporzioni un economista si chiede qual è il costo opportunità di questa operazione,
cioè dovendo impegnare 8 mila miliardi che è addirittura di più di quello che io valgo, non posso non chiedermi con 8 mila miliardi che cosa di diverso ci potrei fare e cercare di fare il confronto.
Cos'è che è andato sui giornali questa estate? La questione morale è la lite su BNL tra Margherita e DS, se noi facciamo prevalere l'elemento della competizione questo è inevitabile,
allora non è colpa dei giornalisti, a me questa storia è colpa dei giornalisti che mettono solo l'elemento di divisione in prima pagina e non l'elemento di unità,
è vero, c'è un po' la storia dell'uomo che morde il cane in questo quadro, ma è vero però che se noi non torniamo indietro sul punto che riguarda la federazione,
noi non rilanciamo prima delle elezioni la federazione dell'Ulivo, noi alimenteremo una situazione nella quale, adesso qualcuno si è inventato la questione morale,
tra un mese un altro pirla si inventa un'altra cosa, perché non c'è dubbio che andiamo in una situazione nella quale la competizione è l'elemento prevalente.
Non le chiedo chi è il pirla, no nessuno, uno ricomorando che per interesse dei DS sollevo una questione nei confronti della Margherita.
E poi chiudiamo la prima parte e nella seconda anche con l'aiuto dei colleghi riprendiamo un po' i teni europei, però Presidente Amato,
io mi prendo la colpa dei giornalisti perché tento ancora di ribanalizzare questo per cercare di capire,
allora questo è lo schema classico che si riproduce da anni a questa parte, prima si fa centrosinistra, si spacca le ossa pubblicamente e poi tutti a dire così non si fa,
se facciamo così andiamo a dire, bene tutti d'accordo, bisogna fare così, il giorno dopo se ne inventano.
Fino a arrivare a cose impensate come la questione morale,
adesso chissà su che cosa in questi sei mesi, forse sul calcio, come se ne esce fuori?
Ce lo spieghi in una formula, come se ne esce fuori?
Se ne esce sì, ma scherziamo, se ne esce, se ne esce vincendo le elezioni, ma se ne esce prima,
perché io seguivo il filo di quello che diceva Enrico Morando da ultimo,
tra le cose che i partiti, è verissimo che c'è questa tendenza se non prevale la logica cooperativa, prevale la logica competitiva,
queste sono regole addirittura meccaniche, per ora noi abbiamo davanti una vicenda che è cruciale che è le primarie,
per le primarie ci sono numerosi candidati, ma è un dato di fatto,
che è un dato politico fondamentale che di esse, Margherita, Sdì, Repubblicani,
che erano i partiti che si erano riconosciuti nella federazione, hanno un unico candidato che è Romano Prodi,
per cui non c'è niente da fare, questo nucleo che è destinato a lavorare insieme, a tener conto delle ragioni degli altri,
perché attenzione, questa è un'unione e non può mettere gli altri nell'angolino,
deve sapere tener conto delle ragioni degli altri, ma partendo da una impostazione che è quella di questo nucleo,
questo nucleo gli piace o no esiste perché è la politica che lo fa esistere,
è la cultura riformista che si è venuta formando in anni in Italia,
ed eccoli ora impegnati a portare un unico candidato che è Romano Prodi,
la vittoria di Romano Prodi alle primarie, la vittoria dell'impostazione del programma che attraverso le primarie Romano Prodi
espliciterà nel corso delle prossime settimane, sarà necessariamente anche perché sarà convalidato da tutti,
perché saranno gli elettori cittadini che voteranno, sarà necessariamente il cemento con cui noi arriveremo alle elezioni.
Guardate, ora non abbiamo il tempo, c'abbiamo la televisione, bisogna parlar poco,
in quelle belle feste dell'unità di provincia dove io posso parlare quanto mi pare a Piombino, Follonica da dove vengo,
l'altra sera ho raccontato per filo e per segno i vari punti essenziali della politica futura italiana su cui noi siamo d'accordo,
ma su cui addirittura l'accordo investe l'intera Unione, cerchiamo di smetterla con questo disfattismo che noi sappiamo soltanto litigare,
che c'è della sostanza, che è sostanza unitaria ed è sostanza forte, quindi voglio dire dobbiamo farla venire fuori,
il compito di Romano è quello di farla venire fuori.
Credo che il mondo musulmano saprà arricchire l'Europa come peraltro l'avevano arricchiti gli Unni, l'avevano arricchiti gli Logovardi,
credo che sarà una grande e bella avventura.
Allora vogliamo cominciare da Pera, come sapete il presidente del Senato ha parlato di pericolo di relativismo culturale in Europa,
del rischio che aprire porta all'immigrazione ci faccia diventare tutti meticci, un discorso che ha aperto polemiche molto forti,
insomma non molti neppure del centro-destra sono d'accordo con lui, ieri il ministro Pisano ha detto che l'identità europea nasce proprio dai meticciamenti,
amato e morando che prima non avete parlato, andiamo incontro dritti e dritti al rischio di guerre, di civiltà.
Da agosto si discute di tutto, ma insomma quello è un messaggio per quel che capisco io profondamente anticristiano,
e ho apprezzato molto il fatto che i giovani che lo hanno sentito al meeting di Rimini sono rimasti molto scossi
e che ci sono state reazioni critiche da diversi esponenti della Chiesa, per una ragione molto semplice,
perché Pera dice una cosa giusta quando dice che l'Europa non può esistere se non ha un'identità, perché nessuno esiste se non ha un'identità,
e dice anche una seconda cosa giusta quando dice che in questa identità i valori cristiani che sono parte della religione di buona parte degli europei
e comunque della cultura anche degli europei che non sono cristiani entrano nel formare questa identità.
Comincia a diventare blasfemo in senso tecnico nel momento in cui costruisce un'identità fondata sui valori cristiani contro altri,
perché il cristianesimo è per definizione un insieme di valori e di principi religiosi che riconoscono l'umanità dell'altro chiunque esso sia
allo stesso modo in cui riconosce la propria, perché il cristianesimo è la religione fondata sull'amore e non sull'odio,
perché papi diversi hanno insegnato che c'è il segno di Dio in ogni uomo e ogni uomo porta in sé il segno di Dio.
A quel punto utilizzare i valori cristiani per dire difendiamoci dagli altri con questa bandiera significa fare un'operazione
che abbatte e umilia il senso dei valori cristiani e fa rinunciare. Non c'è una posizione comune che io ricordi.
Questo è eccessivo. Intanto no, lei non ha da farci perdonare domande.
Io ho avuto un momento di reazione del quale mi scuso, quando parlavo di un aumento del prezzo delle azioni di BNL attribuendola agli immobiliaristi,
lei ha detto che c'è stata l'offerta degli spagnoli. L'offerta degli spagnoli è arrivata dopo che gli immobiliaristi avevano fatto lievitare il valore del titolo acquistandolo nel cosiddetto contropatto.
Per questo io dicevo ci sono gli immobiliaristi di mezzo.
Questo riprendiamo nello stand della Coppa.
Quello che lei dice, intanto non per ribadire un partito preso che è stato proprio del centrosinistra, ma per ribadire quello che Timothy Gordon-Ash ha scritto oggi su Repubblica,
negli Stati Uniti è ormai tanto cresciuta da rendere minoritario George W. Bush la consapevolezza che la guerra in Iraq è stata un disastro per loro e che non è servita a combattere il terrorismo.
Quindi mettiamola, perché qui c'è stato un détour nella lotta al terrorismo rappresentato dagli uomini, dalle risorse, dalle energie impegnate in Iraq,
che ha potuto solo dare del fiato a Bin Laden consentendogli addirittura di acquisire l'Iraq come zona di manovra per i suoi, che prima lì non c'erano, c'erano altri briganti che governavano,
ma di sicuro non c'era il terrorismo che entra in qualunque paese del mondo.
Mi scusi Presidente, non basta più dire soltanto che è stata sbagliata?
No, io intendo dire che lei no, certo che non basta, ci mancherebbe altro, ma siccome lei dice l'Europa è stata divisa sull'Iraq, l'Europa è stata divisa sull'Iraq che non era una risposta al terrorismo.
Se cominciamo a metterla così, ci accorgiamo che la divisione dell'Europa è stata nei confronti di una guerra che ha posto a noi europei il problema di essere un forte, con conseguenze imprevedibili, impegno militare che secondo molti di noi serviva a rafforzare il terrorismo e non a ridurlo.
Quindi questo lascia fuori il discorso dell'allora qual è la risposta europea in materia di terrorismo.
La risposta europea in materia di terrorismo è una risposta, e questo le do ragione, che noi stiamo dando con notevole unanimità, ma la stiamo più predicando che non praticando.
Io in questo le do ragione, perché la lotta al terrorismo si fa in primo luogo rafforzando le democrazie nei paesi nei quali queste non ci sono, rafforzando le possibilità educative dei giovani che vivono in regimi islamici affinché non leggano soltanto il Corano,
spingendo i riformisti a darsi da fare perché noi non possiamo cambiare quei paesi in democrazie, li devono cambiare loro, quindi in qualche modo una politica molto più attiva, io ho parlato di doroteismo globale per l'atteggiamento dell'Europa rispetto al mondo,
in questo siamo d'accordo, il quieta non muovere è stata per troppi anni la nostra politica, siccome l'Egitto è moderato facciamo finta di non accorgersi che lì la libertà di pensiero e di critica proprio non esiste e teniamoci l'alleato moderato,
siccome l'Arabia Saudita ci dà il petrolio ed è un paese moderato facciamo finta di non accorgersi che, questo è un modo sbagliato di stare al mondo e rende il mondo estremamente insicuro, ma poi la lotta al terrorismo al punto al quale siamo arrivati è una lotta che si fa nei nostri paesi,
evitando di trovarci davanti a situazioni come quella del 7 di luglio a Londra, isolando i giovani che si legano fra di loro nell'estremismo attraverso internet in comunità non reali ma virtuali dalle comunità islamiche che ormai abbiamo al nostro interno,
non dimentichiamo che Al-Qaeda ormai è una rete che fa capo a tutti questi giovani sparsi per il mondo e isolarli significa fare una politica di integrazione dei musulmani, integrare quelli che noi abbiamo, renderli partecipi della nostra cittadinanza altrimenti li renderemo solidali dei giovani che poi ci ritroviamo a fare gli attentati,
insomma le tecniche sempre quelle sono, le Brigate Rosse furono sconfitte quando larghissima parte della sinistra, oponendosi al terrorismo, desolidarizzò tutta quell'area di confine che c'era tra terroristi a sinistra e li fece restare isolati,
non ci sono altre tecniche quindi io intendo dire che se noi riconosciamo la lotta al terrorismo solo nel faccima faccia feroce facciamo un gravissimo errore perché quando ci vuole la faccia feroce...
il quale sostanzialmente prova a riassumere, l'ha detto che l'unica via percorribile per fare nel nostro Paese le riforme che necessitano i cambiamenti è il centro, lei ha detto la risposta al giovane sul Corriere dicendo no, non necessariamente, possiamo fare benissimo anche noi, certo è che dopo le lezioni è possibile che i moderati dei due schieramenti possano riavvicinarsi, è diventato centrista, simpatizzante centrista anche lei?
No, io non ho espresso un auspicio, ho detto una cosa che può accadere secondo me e che noi dobbiamo saper contrastare, io ci credo al bipolarismo, sono abbastanza vecchio da aver vissuto il centrismo e da sapere che il centrismo dopo un po' va in implosione e diventa in realtà impotente, si paralizza e che oggi non è la soluzione delle riforme che stanno a cuore a Monti,
io nel rispondergli dicevo, la prima riforma che Monti ha in testa, eredità del suo stare all'antitrust europeo è la riforma delle professioni, ora non mi venga a dire che Bertinotti è un ostacolo a liberalizzare le professioni, a porre fine alle rendite inaudite che oggi ci sono nel mondo delle professioni,
ma ne volete sapere una che io ho saputo giorni fa? Non credevo ai miei orecchi, in una di queste vicende bancarie è stato chiesto un parere, tra gli altri ad un mio collega che io conosco, professore avvocato che si intende di queste cose,
il parere consisteva in tre pagine, tre pagine nelle quali egli sosteneva con argomentazioni giuridiche che ritengo sicuramente forti che tutto era legittimo, il parere è stato prezzato un milione e duecentomila euro, un milione e duecentomila euro, allora non mi aspetto che sia...