Esiste il ragionare bipartisan a questo mondo, eh? Poi voi credete che non esista.
È quasi affossato.
No, comunque non vorrei aver detto qualcosa che ora ti mette nei guai.
No, no, assolutamente.
L'ho fatto da maggioranza, per cui è più facile da fare.
Lo puoi fare ancora ora.
Io mi scuso intanto con voi per essere sopraggiunto a metà
quando il mio compito da padrone di casa era in primo luogo di accogliere tutti gli ospiti,
in secondo luogo di aprire l'incontro, non vi ho salutato all'arrivo, non ho aperto l'incontro.
La prima cosa è maleducata, la seconda è una vostra fortuna.
Quindi, questa, ve la siete risparmiata.
A questo punto ritengo che dobbiamo mantenere la prevista sequenza
che le conclusioni spettino a Pierluigi Bersani che ha le competenze personali e istituzionali per questo tema.
Io, da amatore, vi dico soltanto tre cose rapidissime
perché non resisto alla tentazione avendone la possibilità.
La prima, io mi sono sottratto alla discussione che pure mi ha affascinato per anni
se del global warming la causa sia l'attività degli umani o meno.
Ho capito una cosa, che il global warming è in atto,
che ha raggiunto livelli e preannuncia livelli nei prossimi decenni
di gran lunga superiori a quelli dei cicli di riscaldamento dei millenni precedenti
che, in modi che non so come sono riusciti a trovarli,
gli scienziati del settore hanno misurato.
E quando ho visto questo diagramma pluri millegno con le curve,
è innegabile che la curva che riguarda il nostro tempo e che sarà un caso,
parte dalla meccanizzazione dell'agricoltura nell'ottocento, sarà un caso,
e ha cominciato ad andare su in modo devastante per i nostri nipoti.
Appunto, sarà anche vero che i bambini che nascono ora,
anzi le bambine che nascono ora, hanno una prospettiva di vita di 103 anni.
A me stanno per arrivare a mia figlia, quindi io sono per l'ennesima volta nonno,
ma due gemelline a dicembre hanno una prospettiva di 103 anni.
No, io sono troppo contento, già mia figlia ha fatto due gemelle di maschio e due gemelle di femmine,
quindi siamo un po' d'acqua.
Però entro questi 103 anni di vita che hanno,
potrebbero trovarsi a vivere in un mondo profondamente turbato e profondamente alterato.
Questo è in dubbio, questo è in dubbio.
Quindi, qualunque sia la causa del global warming e il contributo che ad essa ha dato l'attività degli umani,
noi abbiamo la responsabilità comunque di ridurre quel nostro contributo per ridurre il ritmo del global warming.
Fra l'altro, con obiettivi che per essere realisti ormai vengono espressi in termini di riduzione dell'andamento climatico
e nostro adattamento al cambiamento climatico.
Cioè l'obiettivo è duplice, non possiamo assumere solo l'obiettivo della riduzione,
perché è irrealistico se inteso nel senso di ricondurre il clima alle condizioni alle quali siamo abituati a vivere in modo ottimale al nostro tempo.
Questo non è più possibile, quindi abbiamo anche un problema di adattamento.
Da questo punto di vista, ecco, i governi hanno un ruolo, le tecnologie hanno il ruolo fondamentale,
ma guai a un governo che dice, ci penso io, perché le tecnologie le parturiscono gli esseri umani che se ne occupano,
che ci mettono soldi, intelligenze, competenze, eccetera, e qui vengano.
I governi hanno una responsabilità regolatoria che favorisca tutto questo e che in qualche modo pre-costituisca anche i cambiamenti delle condizioni di vita.
Ecco, questa è una cosa di cui parliamo troppo poco ed è questo a cui servono, secondo me, gli algori, soprattutto, perché mitizzano un po' questo fenomeno.
Ma parlando al suo Paese, è evidente che implica che in primo luogo gli Stati Uniti si dotino di modi di vita più compatibili di quelli che hanno ora.
Insomma, non c'è Paese al mondo che consuma prodotti energetici in misura così elevata attraverso il sistema dei trasporti.
Il sistema dei trasporti americano è statunitense e la fonte maggiore di consumo.
Questo, essendo così, loro ora passano dalla Panda al SUV.
Ecco, ci devono essere regolazioni a questo fine, non è pensabile, non c'è da qui programma, non è che programma, si devono essere delle regolazioni.
Io, infatti, mi domando se non dovremmo arrivare in un Paese come il nostro a stabilire che tra dieci anni non potranno più circolare automobili che non siano ibride.
Dico una sciocchezza come un'altra, che fra l'altro diventa un formidabile incentivo al rinnovo del parco delle automobili,
da un tempo ragionevole per smaltire automobili attualmente a benzina o diesel pura, e ecco, ci vorranno anche cose di questo genere.
L'Europa, a mio avviso, fa bene a cercare di definire delle politiche comuni.
Ma attenzione che questa è una politica comune, non è una politica comunitaria, è una politica comune che si affida a meccanismi di coordinamento più o meno rafforzato come quelli del patto di stabilità,
non molto di più, dove poi valgono le best practices e non vale molto di più.
Il problema è come fa a fissare questi obiettivi, ecco qui quello che ha detto Alberto è assolutamente giusto,
ma vedete, io quando ero nella convenzione piantai una grana che l'Europa era tutta sbagliata sul piano istituzionale perché organizza dei consigli dei ministri monosettoriali che adottano delle decisioni che valgono per tutti.
Nessun paese membro è organizzato così, in ciascuno dei nostri paesi le decisioni vengono raggiunte attraverso il concorso dei titolari di tutti gli interessi istituzionali in gioco,
il ministro dell'interno, il ministro dell'industria, il ministro dell'agricoltura, il ministro dell'ambiente, eccetera, e siccome ogni decisione che sia industriale impatta sull'ambiente, se è ambientale impatta sull'industria,
se è di ordine pubblico rischia di impattare su tutto, è importante che ai fini dell'adozione di quella decisione concorrano tutti perché magari il titolare dell'interesse preminente almeno si renda conto di dove va a sbattere e di come magari deve adattare la decisione per non ficcare un dito in un occhio.
A Bruxelles non è così, c'è il consiglio dei ministri dell'ambiente, c'è il consiglio dei ministri dell'industria, l'uno pensa dell'altro peste corna, perché se andate da un ministro dell'ambiente e diceva ma date le disgrazie che combinano da soli i ministri dell'industria sono pronti ad inquinare anche i nostri letti e i nostri luoghi,
si vede che i ministri dell'ambiente sono capaci di paralizzare l'intero assetto industriale dell'Europa, hanno ragione tutte e due, in realtà qui rimarco sommessamente, ma caso mai il ministro Bersani ne sa più di me, che questa programmazione del cui realismo Alberto Clot ha dubitato è stata fatta dai ministri dell'ambiente lasciati sola,
poi non vi posso non dire, perché io sono fresco di questa esperienza, che ogni paese ha le sue tecnologie, noi siamo bravi e abbiamo delle buone tecnologie in questo campo, soprattutto nel settore elettrico, prima ancora che delle fonti, insomma in giro per il mondo se si fanno impianti gli italiani ce li trovate,
però noi, che abbiamo anche l'inventiva più straordinaria, come Biofuel abbiamo inventato le eco-balle, che sono ormai, l'ho capito, solo balle e niente eco, ma sono balle fisicamente ingombranti in un modo inaudito,
perché l'idea era eccellente quella di compattare i rifiuti, che sono biomasse potenzialmente, che possono essere utilizzate come combustibili, compattarle per benino, asciugarle in modo che non producono il dannato percolato, che è quel liquido puzzolente che esce,
e tutti i sistemi, tutte queste eco-balle le fai e bum le butti nella fornaccia, e allora voglia l'energia che produci con tutti i rifiuti che produciamo noi,
poi l'idea è venuta in campagna che basta vedere la televisione sembra che abbia solo rifiuti, che è l'unica cosa che produce i rifiuti,
allora si fa tutta la trappola delle eco-balle e vengono, provano a sistemarle, e le eco-balle ci hanno un sistema, sarà lo stampone che è fatto male, per cui escono tutte che perdono,
che perdono e non le si può chiudere ermeticamente e quindi così come sono non le si può usare come combustibile, allora noi continuiamo ad ammassarle in campagna,
abbiamo milioni di eco-balle che stanno tappezzando l'intera campagna che erano destinate a fare il biofuel e che non sappiamo più che cosa farne,
cercansi idee per disporre delle nostre eco-balle, purtroppo non faranno mai energia, questo è un problema perfetto.