Anche quel povero diciatenne soldato americano che va in Iraq e sono morti più di 700 mila
irakeni, cosa che non viene mai citata nei giornali americani, soltanto i 3.856 soldati
americani vengono citati, che significa che forse gli irakeni sono meno umani, se non
fossero stati demonizzati non li avreste uccisi e questa demonizzazione che è in corso al
mondo, il monsignore di me, del rabbino seduto lì e di persone come me, come noi che si
sentono responsabili per Dio e che rappresentano le regioni nel mondo, dire che soltanto Dio
ha il diritto di citare il diavolo, il demone e nessuno ha il monopolio sul bene o sul male
e questo è uno dei più grossi pericoli al mondo. Il mondo è grigio e sta tu o noi
di cercare di renderlo più piuro e migliore, altrimenti tutti quanti affonderemo con la
stessa nave, grazie.
Ringrazio particolarmente il professor Nasrach che vedo che ci ha scaldato molto più di
quanto questa sala ci abbia accolto finora, ma sappiate che abbiamo cercato di provvedere
almeno a questo, adesso la temperatura si sta alzando, almeno così sembra. Io devo
ringraziare particolarmente il professor Nasrach, la sua pazienza di essere venuto fin qui per
noi dagli Stati Uniti, ricordo che domani sarà a parlare di Islam e secularismo nel
mondo contemporaneo presso il centro sudamericano in via Caetani, alle 17, assieme ai rappresentanti
del comitato di Sant'Egidio, ai giornalisti, ma ricordo anche che il presidente del centro
sudamericano è il nostro ministro, il professor Amato, che è una figura centrale della nostra
vita politica, ma anche della nostra vita intellettuale, devo dire, io non saprei come
presentarlo perché naturalmente l'enumerazione delle sue cariche istituzionali è molto significativa,
io voglio soprattutto ricordare la sua presenza qui come una rara figura di intellettuale e
uomo di governo, questo secondo me è molto importante, quindi la sua relazione per noi
è veramente preziosa e la ascolteremo veramente a un grande interesse.
Io non rappresento nessuna religione e non ho né le competenze né le responsabilità
che occorre avere per intervenire in diversi dei temi che sono stati qui sollevati, posso
solo dire da persona che si occupa da anni del governo della società che noi del dialogo
tra le religioni abbiamo bisogno, ne abbiamo bisogno anche se non ne condividessimo nessuna
e che dal punto di vista del governo della società credo non meno che dal punto di vista
religioso non è importante che i musulmani accettino la divinità della Vergine Maria,
non ha alcuna importanza. Ciascuno ha i suoi credenda religiosi, come è stato detto il
Dio non può che essere uno francamente, io continuo ad irritare molti esponenti religiosi
quando ricordo una vignetta nella quale era figurato il Dio cristiano, quello che sta su
una nuvola con un occhio, quello è il Dio cristiano, il quale dice ma che cosa mai mi
è venuto in mente quando ho inventato le religioni, allora gli esponenti delle religioni
si arrabbiano ma questa vignetta ha un grande senso perché vuol dire che appunto io sono uno,
sono loro gli uomini che hanno creato tutte queste differenze. Naturalmente questo crea un
problema importante ai fini poi dell'avvicinamento perché è verissimo come lui diceva che per le
religioni vi sono delle leggi che vengono da Dio e queste leggi devono essere rispettate altrimenti
viene meno la religione, però quante leggi vengono inventate dagli uomini attribuite a Dio e questo
è un problema gigantesco e quante volte gli uomini accrescono la propria autorità terrena
attribuendo a Dio leggi che di Dio non sono. Questo è facile da dire ma può capitare anche,
ma qui mi fermo rispettosamente nella stessa teologia e nelle diverse interpretazioni a
cui questa dà luogo ma qui mi fermo perché sono rischio altrimenti di andare fuori dal seminato.
Quindi non è ciò che veramente ci serve e che è stato detto fortunatamente da entrambi i nostri
interlocutori oggi è la consapevolezza che Dio è uno e se Dio è uno gli esseri umani sono tutti
figli dello stesso Dio. Questo è il punto cruciale perché se tutti sono figli dello stesso Dio in
ciascuno degli altri, ciascuno di noi deve riconoscere il segno di quel Dio e allora
una serie di distinzioni che gli uomini hanno inventato per farsi guerra. La distinzione tra
fedeli e infedeli è certo una distinzione ovvia ma le conseguenze che gli uomini hanno tratto da
questa distinzione finiscono per negare la Grundnorm, la regola base. Siamo tutti figli
dello stesso Dio quando giustificano la violenza verso l'infedere. Questa chiaramente non può
venire da Dio perché verrebbe negata la sua unicità. Ecco per noi è importante questo,
per chi vede alla religione in funzione anche della nostra vita terrena e non soltanto delle
esigenze spirituali di ciascuno. Perché dico questo? Ed è giusto distinguere tra europei
ed altri, è vero, il dialogo tra le religioni in Europa non è la stessa cosa del dialogo fra
le religioni in Indonesia o in India o in Pakistan, non ce n'è molto ma insomma ci
potrebbe essere più dialogo in Pakistan, in India ce n'è un po' di più. È diversa l'Europa perché
l'Europa è quella che più di ogni altro continente, lo dobbiamo dire, ha cercato di vivere senza Dio
e ha inteso la secolarizzazione non come il comunismo intese il suo rapporto con la
religione, non c'è mai stata nell'Europa dei diritti l'intenzione di sradicare la religione,
questo fu un intento dei regimi comunisti, questo non appartiene all'Europa dei Lumi,
non appartiene all'Europa dopo la rivoluzione, non contro ma senza, questo sì, questo sì.
La secolarizzazione è stata intesa come la religione c'è, è un fatto privato dei singoli,
non riguarda la vita collettiva, non riguarda la vita pubblica e alla fine finisce per non
riguardare i nostri rapporti reciproci, ciascuno vive il rapporto con l'altro prescindere dalla
religione e questo ha avuto vere conseguenze, io l'ho detto ho fatto arrabbiare molte persone ma
la secolarizzazione senza religioni perde un elemento importante che è importante per il
stesso significato, in fondo la secolarizzazione è l'affermazione dei diritti, è l'affermazione
dell'individuo, è l'affermazione della personalità di ciascuno al di sopra di tante gerarchie che
l'hanno offesa o compressa in passato, ma io non posso affermare la mia persona e i miei diritti
se ignoro quelli degli altri, io non posso ridurre l'affermazione di me al soddisfacimento dei miei
bisogni materiali, in poche parole il senza Dio di questa esperienza storica ha finito per inaridire
gli stessi diritti, per inaridire le stesse libertà, per creare una prevalenza di egoismi
appropriativi, si direbbe, sui sentimenti di riconoscimento dell'altro che dovrebbero
essere inerenti a qualunque visione di diritti e libertà, ma è un fatto storico attenuando il
peso della religione questo tratto anche impallidissimo, questo è accaduto, questo è
accaduto storicamente, cioè è storicamente innegabile ed è la ragione per la quale c'è
anche in Europa un ritorno delle religioni, ma qui viene il punto, il ritorno delle religioni se porta
con sé questo se vogliamo in termini laici recupero di ethical life, as you were calling it before,
porta anche in presenza di una pluralità di religioni dei delicati problemi di rapporti,
è chiaro? Noi ritroviamo il senso della vita cercato anche attraverso la religione nelle
nostre società in un momento in cui più religioni, sto sempre parlando dell'Europa,
entrano nelle nostre società e di qui viene una ragione nostra di aver bisogno di dialogo tra
queste religioni perché se il senso della vita che esse suggeriscono è troppo diverso,
allora le religioni diventano un fatto di conflitto e il governo comune, il bene comune
diventano difficili da trovare. In più tutto questo accade in una rinnovata fase storica
che porta ad utilizzare il nome di Dio per uccidere altri con azioni addirittura terroristiche.
Anch'io sono fra quelli che dicono attenzione non attribuiamo al Dio degli altri questo suggerimento
ad uccidere perché purtroppo il nome di Dio in vano è stato pronunciato in tutte le religioni e
quindi è vero che la cristianità ha sulla coscienza guerre fatte in nome di Dio esattamente come altri.
Possiamo dire storicamente che il Papa dei cattolici è andato a chiedere scusa in un
luogo molto simbolico per gli errori della storia passata, questo lo ha fatto, non molti altri lo
hanno fatto e possiamo anche aggiungere che ora al di là di talune equiparazioni che suscitano
polemica la violenza è sempre uguale a se stessa sia che sia fatta da un uomo indivisa sia che sia
Al di là di questo insomma questa è una fase storica nella quale è la religione islamica che
viene utilizzata da alcuni esseri umani per fare terrorismo, questo è indiscutibile,
questo è indiscutibile, Al Qaeda è lì a dimostrarcelo e di sicuro è una bestemmia Al Qaeda e io non ho
nessuna ragione per ritenere l'islam responsabile di Al Qaeda come religione, come in una visione
totalmente diversa, è privo di senso e ormai è così per la cristianità pensare agli ebrei come
a coloro che sono responsabili dell'uccisione di Cristo, questo è un altro nonsense storico oltre
che religioso. Allora il dialogo è importante anche in relazione a questo mondo nel quale vi è
una responsabilità comune degli islamici e dei non islamici a disinnescare il rapporto tra il
terrorismo e la religione che appunto non è la matrice del terrorismo e qui bastava sentire
un professore che insegna negli Stati Uniti ma che ha un suo background culturale per capire
quanto sia importante e quanto i cristiani debbono esserne consapevoli la storia della
inequality of powers è importante a noi occidentali da un grande fastidio e alla fin fine ai religiosi
a lui a monsignor Celata non gli interessa alla fin fine, lui che c'entra col colonialismo,
lui che c'entra con l'imperialismo, può darsi che qualche suo predecessore abbia benedetto
Bandiere ma in fondo quella è stata un'avventura della politica, un'avventura degli Stati non le
crociate però le crociate sono molto più lontane se penso al fenomeno dell'imperialismo
ottocentesco non è stato fatto per portare la cristianità è stato fatto per espandere potere
politico e potere economico è stato per conquistare materie prime e non era il Papa che lo andava a
questo però questi erano stati cristiani e una volta che conquistavano dei pezzi di mondo
pretendevano anche in qualche modo di imporre la loro stessa religione pensare che questo sia
senza effetti nel modo in cui noi veniamo visti non lui noi beh questo sarebbe francamente candido
e quindi le nostre buone ragioni nel dialogo noi dobbiamo sapere che sono filtrate da un filtro
che ancora oggi si domanda se la nostra è una buona idea che proponiamo o è una trappola per
affermare il nostro potere di questo dobbiamo essere consapevoli perché se non ne siamo
consapevoli facciamo guardate sentivo stamattina il resoconto del dibattito di ieri alle nazioni
unite sulla richiesta italiana ed europea di moratoria sulla pena di morte alcuni paesi orientali
respingevano la proposta leggendola come una rinnovata prova di colonialismo è l'occidente
dell'europa che vuole imporre a noi le sue leggi allora io posso sentirmi offeso di questo e dico
ma come è l'idea più pura non uccidere il prossimo tuo è questo che io sto chiedendo cosa
centra il colonialismo ebbene anche questo può essere letto così sbaglia l'ambasciatore del
bangladesh che ha detto questa cosa sbaglia ma se la dice io devo sapere che c'è una c'è una
presunzione negativa che pesa su di me perché è vero che 150 anni fa il mondo islamico la
cultura islamica i filosofi islamici guardavano con curiosità a questa europa postilluminista
che su offriva delle idee e mentre questa apertura si stava lentamente determinando noi mandammo le
nostre truppe a conquistare i paesi in cui erano questi filosofi e allora questo mantiene un
questo mantiene lo dobbiamo lo dobbiamo sapere e quindi il dialogo va fatto senza iattanza
riacquistando fiducia reciproca ecco questo è il punto chiaro questo è il punto chiaro da questo
dialogo di cui abbiamo assoluto bisogno ne ha bisogno il mondo perché la pace nel mondo oggi
molto dalla comprensione tra le religioni ma sapete il giorno che fosse possibile che una
grande conferenza interreligiosa che includesse tutte le rappresentanze nazionali di tutte le
religioni puntasse il dito contro chiunque usa la violenza e squalificasse il terrorismo
di qualunque colore questo avrebbe un grandissimo effetto se arrivassimo a questo e noi abbiamo
bisogno di un dialogo per ritrovare un alimento morale comune alle nostre società e oggi c'è
ancora di fidenza guardate a me è capitato poche settimane fa di dire che forse l'occidente
secolarizzato senza dio che ora ne sta uscendo ma ha ancora larga parte della sua vita segnata
diciamo dalla prevalenza del materiale sullo spirituale mettiamola così nei termini più
ha qualcosa da imparare dall'attenzione all'etica del mondo islamico che è nell'insieme più forte
di quanto non lo sia nel nostro io ho pronunciato più o meno queste parole con questa stessa così
sincerità ho visto che sono stato interpretato così meglio il velo che l'avelina allora uno
prova una desolazione profonda e dice bene siamo nel deserto non è che vada un'altra parte ma
perché il suo deserto ma deve constatare che siamo nel deserto per dire quanta poca quanta
diffidenza quanti pregiudizi quanta incapacità c'è da parte anche nostra di capire il bene che
possiamo trovare insieme all'altro in questo caso all'islamico poi litighiamo su altre cose ma
cosa sui diritti si litighiamo sulla libertà religiosa sì su questo dobbiamo litigare ai
fini del comune non dobbiamo litigare sulla vergine maria non dobbiamo proprio litigare
perché la vergine maria se la tengono i cattolici tra l'altro sanno che ai musulmani piace però
la lasciano lì diciamo non rientra tra i credenda religioso poi è stato detto giustamente da
monsignor celata insomma non devono trovare attraverso il dialogo una teologia comune
assolutamente no non devono avere credenda comuni assolutamente no devono avere un terreno
ci sono pregiudizi degli uni contro gli altri siamo pieni di pregiudizi e noi italiani ne
abbiamo molti per la ragione che veniva detta all'inizio da monsignor celata non siamo abituati
più agli altri noi siamo da troppi secoli abituati a vivere tra bianchi tendenzialmente cristiani
tant'è vero che la diversità ebrea è una diversità che ha pagato un prezzo
gigantesco in questo contesto a prevalente quasi esclusiva ora stiamo ritornando di
colori diversi e anche di religioni diverse e questo ci deve riabituare c'eravamo abituati
mille anni fa l'italia ancora 500 anni fa ci si spostava ci si muoveva veniva gente da
tutte le parti pensate io ieri ad alghiero mi ha colpito alghiero lì trovare ancora tracce
della pasticceria di una signora friulana che faceva lo strudel in un'area dove parlano
catalano perché in fondo sono più catalani che non che non ha e si fondono queste cose
l'italia è una cosa che gli italiani devono capire ma noi siamo italiani ma cosa vuol dire
l'identità italiana è un mosaico fatto di mille tessere messe insieme dalla nostra storia e una
buona parte di queste tessere sono arabe sono musulmane ce l'abbiamo già dentro ora ci dobbiamo
riabituare a trovarcela davanti cambiata perché nell'anno mille non era il papa cristiano che
del ruolo della ragione nella fede ma erano i filosofi e teologi musulmani oggi è più il papa
cristiano che lo fa e quindi anche questo rende difficile e quindi qui c'è molto da discutere ma
è un dialogo che è assolutamente assolutamente essenziale io credo che ai fini e qui chiudo della
nostra convivenza civile che è il mio punto di vista il tema principale sia proprio quello della
libertà e del ruolo delle leggi di dio qui io devo dire al mio collega ed amico che
molto noi riusciamo a organizzare la nostra vita anche spirituale condividendo quello che fu
detto da ultimo dal papa precedente il papa polacco da giovanni paolo secondo era già
detto ma da lui quando disse per renderti libero dio si è reso impotente che assegna alle leggi di
dio uno spazio molto più ampio ma molto meno analiticamente attento a tutte le singole vicende
della vita umana dello spazio che hanno oggi oggi in questo momento storico le leggi attribuite
a dio dai musulmani buon