un livello molto lontano. Teniamo conto che i nostri dati di spesa pubblica, quelli che
si vengono qui citati, risalgono in via definitiva almeno a tre anni prima. Noi non abbiamo un
quadro, non dico completo ma approssimato, con aggiustamenti che spesso sono di livello
molto elevato. Allora anche questo porta poi a scoprire dopo deficit sommersi al capitale
con alcune regioni in materia sanitaria ed altro di dimensioni non irrilevanti. Vengono
indicati alcuni passi che pure si possono fare. Questo se lo facciamo per singole voci
di spesa, è stato accennato le spese per acquisto di beni e servizi, le spese per retribuzioni
pubbliche ad alcune forme di trasferimento, diventa molto importante, diventa ancora più
importante, se anziché guardare l'andamento del rapporto spese pubbliche, sia pure per
singole voci PIL, guardiamo l'andamento delle singole voci di spesa rispetto all'anno precedente
in termini reali. Qui veniamo a scoprire che purtroppo c'è una regola che sembra risultare
dai dati, non è facile da spiegare. La spesa primaria corrente, a netto degli interessi,
cresce inevitabilmente ogni anno intorno a 2% in media. Uno può comprimerla per alcuni
anni come si è fatta, non so se per virtù della consip o altro per la spesa di acquisto
di beni e servizi, per alcuni anni è cresciuta meno dell'inflazione e dopo ha ripreso in
termini reali, se uno misura almeno da 1995 ad oggi per i quasi giornali dei dati, cresce
in media intorno a 2%. Qui c'è il problema di riforma elettorale che tengo. Allora andare
a vedere un po' questo, quindi la conoscibilità e la prevedibilità, cioè le spiegazioni dell'andamento
reale della spesa. È chiaro che in termini di PIL dipende se in un anno si cresce o non
si cresce, quindi è chiaro che cresce di più negli anni in termini di PIL quando in
PIL cresce meno e sembra crescere meno quando in PIL cresce di più. Però se uno guarda
i dati dell'incremento della spesa in termini reali può trovare appunto, porsi il problema
di questo aiuterebbe anche nella prevedibilità, esercizio che non si fa normalmente. Il settore
della sanità e della previdenza è un settore particolarmente importante, soprattutto a
medio termine, perché lì la previsione ovviamente dipende dall'ipotesi non solo dall'andamento
demografico ma dall'ipotesi di morbidità, tutte quelle spese che sono spese cosiddette
di entitlements. Allora capire un poco come effettivamente si muovono queste voci di spesa
in termini di crescita reale secondo me può aiutare la prevedibilità e quindi le sorprese
non sempre positive. Quindi migliorare la prevedibilità anche facendone si di questo
tipo. La controllabilità, e qui veniamo al problema della controllabilità un po' all'italiana,
un'applicazione che si è provata a fare dal 99 è quella di controllare la spesa oltre
che con Gordon Brown all'italiana, diciamo regole di questo tipo, quindi con le creti
tagliaspese di varia natura per quanto riguarda gli enti locali con il patto di stabilità
interno. Allora anche qui io sfido chiunque a riuscire a comprendere chiaramente il contenuto
del patto di stabilità interno, sanvo qualche ragioniere speciale di qualche comune e forse
anche il funzionario del ministero dell'interno che si occupa di finanza locale, e quello
che comporta, tutto questo viene votato nella finanziaria senza alcuna discussione mi risulta,
senza alcuna valutazione esatta di quello che può avere effetto. Anche qui, rivedere
i meccanismi di controllabilità in maniera un po' più ragionevole e meno diciamo, non
è più possibile spesso di capire, a parte questo è cambiato ogni anno il contenuto,
quindi già orientarsi in questo, dare un po' di stabilità ai meccanismi di controllabilità
e soprattutto poi di che succede se non vengono rispettati quegli impegni e quindi i meccanismi
di stanzione anche lì sono indicati ma sono credo non facilmente applicabili. Ultimo
punto sul quale insiste molto Franco Reviglia è quello della valutabilità della spesa
pubblica, efficienza in efficienza. Certo, gli studi di Vitotanzi ed altri, Schuchnett
ed altri hanno dato una misura di efficienza in termini di alcuni obiettivi, calcolandole
gli indicatori, dico ormai non si va anche per la crescita economica con l'indice di
sviluppo umano, quindi anche lì gli indicatori. Adesso si stanno tentando, si sono avviati
tentativi di fare valutazione della spesa per valutazione di programmi o con la spendig
review in altri settori, anche qua è un po' all'italiana rispetto alle spendig review
per esempio del Reine Unito, per i settori che conosco di sanità e trasporto in particolare
e però anche qui la valutabilità richiede che quelli obiettivi siano assunti da qualcuno
e il mancato rispetto o un diverso livello di realizzazione degli obiettivi prevede
a meccanismi di incentivi e disincentivi, altrimenti diventano dei volumi che forse
pochi vanno a leggere. Anche qui sulla valutabilità su cui insiste molto Franco Reviglio, credo
che sia un passaggio essenziale perché siccome le prospettive di contenimento di spesa,
anche di questo meccanismo un po' automatico di crescita che andiamo a riscontrare, rendono
necessario impiegare meglio le risorse, capire un po' quali sono gli incentivi a parte le
tecniche di valutazione, di misura dell'efficienza e quindi rispetto a quali obiettivi in questi
programmi o missioni che sono contenute nel bilancio, una migliore definizione e soprattutto
capire appunto i meccanismi di responsabilizzazione, che molto quello su cui insiste. Anche lì
discutere di federalismo fiscale, di responsabilizzazione è importante e poi bisogna vedere appunto
in che cosa, come si misura e come si premia o meno la responsabilizzazione dei responsabili.
Grazie R. Pedone. Abbiamo lasciato per ultimo il Ministro Amato anche perché gli argomenti
che abbiamo trattato fino a questo momento lo hanno visto protagonista o testimone diretto
negli ultimi 15 anni della vita politico-economica del Paese. Prima di darle la parola Ministro
mi permetta di fare il giornalista e di approfittare della sua presenza chiedendole se lei potesse
in piena autonomia e da solo decidere la riforma elettorale quale sistema lei sceglierebbe.
Nessuno di quelli esistenti, non prendo mai nulla a scatola chiusa e quindi farei un sistema
elettorale. Lo considerereste dopo la sua approvazione italiano perché penso che lo
farei per l'Italia. La premessa è che io ho sempre odiato le scelte fondate su modelli
e ho scritto più volte che i modelli sono il santo graal dei poveri di spirito e mantengo
questa posizione aristocraticamente intollerante perché non esistono i modelli, esistono sistemi
che sono diversi in tempi diversi. Pensi che oggi se uno propone il sistema tedesco con
la ripartita trasformazione dei voti in seggi fatte col metodo don't, arriva uno che dice
ma non è il tedesco, era il tedesco del 49, allora diventa come i vini, soltanto il brunello
2002 si può bere, se fosse quello 2001 non è più tedesco. Voglio dire sono bischerate
queste dei modelli, questa è la mia personale opinione. Detto questo che la lascia giustamente
insoddisfatto, ci ha provato e quindi io eluso. Su questa faccenda mi ha colpito che
c'è un tema che Franco tratta che nessuno di voi ha ripreso e che secondo me è determinante
per il nostro futuro e che è la inesorabile e crescente voglia di pagare meno tasse che
si va diffondendo in tutti gli strati sociali e lui lo segnala proprio in questi termini. Del resto
ormai a protestare per le tasse sono più Lama e Bonanni che non Sangalli e Montezemolo, il che
è a dir poco una novità, cioè non è che stanno dicendo fregate sempre noi lavoratori dipendenti
degli autonomi eccetera che questa la conosciamo da decenni. E' proprio meno tasse, è uno dei
grandi effetti della globalizzazione come è noto che ha fatto sì che ormai anche l'ultimo dei
contribuenti abbia capito che in ciascun paese le tasse in realtà riguardano fondamentalmente
coloro che sono immobilizzati in quel paese e non sono in grado di trasferire il proprio contratto
di lavoro su una società lussemburghese perché oddio, ora andiamo a vedere se con tutte queste
forme di flessibilizzazione del lavoro questa finirebbe per essere accettata l'idea che uno
possa fare un leasing di se stesso attraverso una società lussemburghese e non pagare le tasse
questo problema porta alla come alimentare la spesa pubblica, ecco è stato toccato indirettamente
quando si è detto solo attraverso entrate fiscale o attraverso entrate in genere i vi comprese altre
ma questo è un tema che deve essere affrontato perché noi ci possiamo trovare davanti a così
un livello difficilmente comprimibile di spesa pubblica a cui possa non corrispondere un pari
livello di entrate fiscali che finché c'è il cuscinetto dell'evasione in Italia,
quello è un cuscinetto che sembra particolarmente denso di succo, però se si dovesse arrivare a
riduzioni meriterebbe affrontare temi che noi non affrontiamo mai del tipo che solo i conservatori
hanno il coraggio di dirlo, dice ma perché non trasferiamo tutto sul imposto di consumo che è
una vecchia tesi in fondo, mi ha colpito per dire che anche Gifferovstad sostiene questa tesi,
appunto è una tesi assolutamente terodossa pone mille problemi ma non voglio rasposare nessuna di
sto semplicemente dicendo che Franco ha sollevato un problema che a mio avviso sarà sempre più
centrale e che comporta che si vada a guardare dentro il modo di riorganizzare il sistema fiscale.
La seconda questione generale è quella che dipende che, per fare una citazione bibliografica,
ma la faccio male perché non mi ricordo più come si chiama, è quella che solleva quel tedesco
autore del primo articolo dell'ultimo numero di Stato e Mercato per chi l'ha letto. Prendasi
l'ultimo numero di Stato e Mercato, leggasi il primo articolo a un autore di cui non ricordo
il nome che comincia per S, il quale analizzando gli andamenti di bilancio dei paesi europei con
debito, partendo dalla Germania che pure ha un debito totale non particolarmente clamoroso,
ma insomma è sempre intorno al 60, sostiene la seguente tesi, dove c'è il debito pubblico le
politiche pubbliche sono chiacchiere e non fatti perché in realtà in ragione dell'esistenza del
debito e del vincolo-patto di stabilità, le politiche attraverso le quali si potrebbe promuovere
crescita e quindi attivare un circolo virtuoso sono espresse in forme simboliche, a ciascuna viene
dato un chip di bilancio, ma in realtà non sono svolte. Se voi leggete il bilancio o la nostra
finanziaria, appunto le grandi voci che fanno sviluppo sono presenti con poche decine di milioni
in realtà, cioè simbolicamente, cioè quindi le politiche della crescita nella misura in cui esigono
risorse pubbliche e la ricerca esige una buona parte di la formazione, l'education, infrastrutture,
eccetera eccetera, in realtà non vengono fatte, vengono proclamate più che altro, vengono proclamate
e vengono poi strozzate nella tenaglia che sta tra lo stock del debito che esige di essere ripagato
e il patto di stabilità che non ti dà più di tanto. Ecco, questi sono due così, la voglia di pagare meno
tasse da una parte e questi vincoli tra i quali ci muoviamo portano ad un esito abbastanza lumaniano,
avremmo detto trent'anni fa insomma, cioè di politiche simboliche più che non di politiche reali.
Allora come si fa a ridurre la spesa che non corrisponde alle priorità e a trovare lo spazio
di tutte queste cose? Non c'è la ricetta unica e queste cose ridurre la spesa. Io sono tra i pochi ministri
che hanno aperto braccia aperte alla commissione di Muraro, infatti gli esempi vengono dall'interno,
però appunto non posso non constatare che loro stanno andando dritti dove si sbatte la testa,
perché lo so anch'io che le prefetture hanno un livello ottimale che supera di gran lunga il livello
delle province, però non sarà mai possibile avere prefetture che non coincidano con le province.
Per miriadi di ragioni, per le stesse ragioni per le quali non è mai accaduto che il livello
ottimale del riparto verticale delle funzioni di governo tra più livelli di governo abbia
coinciso con il riparto reale, non è mai accaduto, perché qui ci sono efficienze diverse come diceva
Mario Baldassari che entrano in campo e quindi la microchirurgia è particolarmente difficile,
a parte il fatto che in base a miei calcoli dell'anno scorso ma che voi potrete rivedere,
eliminare una provincia, eliminando sia gli uffici della provincia sia gli uffici della prefettura,
ci darebbe secondo i calcoli che avevamo fatto noi non più di una quindicina di milioni,
per cui eliminare 10 province che è già un risultato non marginale ce ne darebbe 150.
Quando noi paghiamo 70 miliardi circa di interessi che coincidono più o meno con
quello che spendiamo per il personale pubblico dello Stato centrale e spendiamo in aggregato
sui 140, andiamo a spendere di acquisti, beni e servizi di miliardi, io ogni volta mi domando,
facciamola la microchirurgia perché è fondamentale per evitare di cedere a
tutte le diseconomie derivante da sprechi, ma non coltiviamo l'aspettativa che lungo
questa strada realizziamo risparmi di spesa che siano simili.