accesso dei costituzionalisti a questa disciplina, che non ci era stata estorta, cerchiamo di
non essere troppo corporativi, ma che nel tempo sempre più si apriva ad aver bisogno
di noi. Il primo tema, come è noto, sarò breve su questo perché sono le cose che tutti
conosciamo, fu quello che impostò la Corte di Giustizia a partire dal 1963, prevedendo
che dal trattato, oltre a scaturire obblighi e diritti reciproci tra gli Stati membri, scaturivano
diritti dei cittadini che essi potevano far valere anche nei confronti dei loro Stati
qualora questi fossero stati inadempienti. C'era la nostra bandierina su quella sentenza
lì, perché il diritto costituzionale nasce attraverso i diritti individuali, vive attraverso
l'efficacia che essi riescono ad avere. Abbiamo sempre noi stessi ritenuto che nella misura
in cui il diritto costituzionale è diritto lo è in primo luogo in relazione ai diritti,
perché tutto ciò che attiene all'organizzazione alla fin fine ha linee di confine disciplinarmente
molto più labili con altri che addirittura giuristi non sono. E' giusto ricordarlo oggi
qui fra di noi Sergio Panunzio nella sua introduzione al volumone che poi ha raccolto quella che
di studio oso questi seminari sui diritti che lui ha condotto per mesi ed anni alla
Luisse, poi ne è uscito quel libro e nella sua introduzione lui proprio su questo attacca
che i diritti sono il cuore del diritto e sono in quel contesto il cuore del diritto
costituzionale. Poi la progressiva parlamentarizzazione della cosiddetta forma di governo europea
sul versante non dei diritti ma appunto dell'assetto introduce da sé e di per sé e dimostra quanto
le istituzioni abbiano una loro vitalità e abbiano dei loro geni dai quali non si può
prescindere che vengono fuori da soli dovunque tu le collochi, perché il Parlamento europeo
nato prima come assemblea di secondo grado e come tale giustamente confinato a un ruolo
consultivo dei governi riuniti in Consiglio, una volta eletto direttamente dai cittadini
diventa l'organo che non solo è progressivamente di colegislazione ma che pretende di essere
l'organo primo della legislazione europea e autorità di bilancio alla pari del Consiglio
e inizia una lunga marcia verso la codecisione, inizia una lunga marcia verso il reperimento
di un esecutivo che gli sia responsabile davanti perché non c'è Parlamento senza un esecutivo
io a volte l'ho spiegato agli studenti rievocando però una cosa che è più nella nostra memoria
che non nella loro, Johnny Weissmüller e Mori Noara, io Tarzan to Jane, non c'è Tarzan senza
Jane, non c'è Jane senza Tarzan e questo il Tarzan Parlamento direttamente eletto lo sente
al punto che trasforma quella che in fondo per il trattato era un'agenzia tecnica al servizio degli
stati, la commissione come tale regolata, comincia a darle ibridandola perché non perderà mai quelle
caratteristiche, le dà anche le caratteristiche di esecutivo che risponde a un Parlamento che esprime
voti sia sulle persone che accedono all'organo sia sugli atti che l'organo compie che sono voti
politici, voti tipici della relazione Parlamento governo in una forma parlamentare e anche questo
rompe il diaframma degli stati con non meno dei diritti e a suo modo rompe il diaframma degli
stati ciò di cui si è occupato ora Guzzetta e si è occupato anche Chieffi nella sua relazione questo
dilatarsi del principio di sussidiarietà fino ad includere in un modo o nell'altro con timidezze
e reticenze anche i livelli substatali e non fermarsi soltanto ai livelli statali e questa
sempre stata fino me lo ricordo per esperienza diretta ai tardi anni 80 sussidiarietà voleva
naturalmente dire o lo fa brucello o lo fanno gli stati nazionali perché al di sotto degli stati
nazionali non c'era niente ecco perché c'è il diaframma dello stato che è proprio dell'organizzazione
internazionale notate diaframma che ha cercato di frapporzi anche durante i lavori della convenzione
ed altri momenti a tutte le esplicitazioni di una sussidiarietà che comunque in presenza di
competenze affidate a denti substatali vuole coinvolgere anch'essi nella verifica della
sussidiarietà mi son trovato davanti a rappresentanti di governi federali i quali dicevano no questo
no perché l'austria sono io la germania sono io quello che c'è sotto in germania era facile
anche perché loro hanno il bundesrat infatti poi ad un certo punto della storia ora non ho tempo
di entrarci ho presi quelli che non erano ancora riusciti a fare una camera delle regioni e
Highlander basta vedere coinvolto il bundesrat perché sentono di essere loro mentre altrove
questo non è ma questo è un altro argomento certo si è che a suo modo anche il principio
di sussidiarietà ripeto con reticenze e mediazioni è arrivato a rompere il diaframma il diaframma
e quindi e quindi abbiamo proceduto verso la legittimazione dell'acquisizione delle
cattedre che avevamo cominciato a portar via gli internazionalisti non si è trattato di
come dire attività predatoria accademica ma di un qualcosa che è stato giustamente
conseguente ad un cambiamento dei connotati della disciplina diritto europeo diritto comunitario
annessi e connessi e tuttavia ecco e questo è il mio punto cruciale quella costruzione è rimasta
e per certi aspetti è tornata ad essere accentuatamente ibrida intanto c'è il tema
che c'è del dove ripò su che cosa riposa la supremazia del diritto comunitario che
abbiamo avremmo affermato per la prima volta codificandolo nella costituzione ma che esiste
da costa verso senel dal 1964 e che giustamente massimo scrive luciani nella sua relazione
sta tra il 249 del trattato e l'undici della costituzione italiana per quanto ci riguarda
ma la stessa cosa riguarda anche gli altri anche quelli che hanno riportato formule che giustificano
il 249 in modo esplicito nelle loro costituzioni ma ce le hanno riportate dentro cosa che noi
abbiamo lasciato così nel vago del nostro articolo 11 e questo è un punto cruciale
in realtà questo è un diritto che ha prevalenza indiscutibilmente ha prevalenza ma la ha in
ragione di una norma che contiene il trattato che è condivisa dagli stati nazionali è
chiaramente un doppio fondamento e la sentenza Maastricht che la Marta ricordava è proprio
una sentenza che lo dice in modo esplicito. Se uno poi legge il trattato deve prendere
atto che gli stati ci sono dentro e come ma non pianto tanto la grana dell'unanimità
perché in fondo l'unanimità è un fatto funzionale di efficienza non è per nulla incompatibile
mi ricordano sempre i miei amici polacchi ma non per scherzo me lo ricordano davvero che
vi sono illustri precedenti di ordinamenti costituzionali fondati sull'unanimità degli
organi decisionali no quanto che abbiamo ecco basta che prendiate il caso più emblematico
le decisioni sulle risorse proprie sul loro incremento sono decisioni adottate all'unanimità
dal consiglio che devono essere ratificate dagli stati membri cioè all'interno del funzionamento
della comunità vi sono tuttora momenti decisionali particolarmente delicati che implicano oltre
alla unanimità una codecisione degli stati nazionali in forma di vera e propria ratifica
e questo è rimasto anche nella costituzione ma quello che per me forse conta di più è
la svolta di Maastricht cioè il momento nel quale venendo a maturazione la convinzione
comune che le missioni perseguibili utilmente in comune non si limitano a quelle che si erano
venute anche dilatando all'interno dell'integrazione economica dei mercati ma debbono implicare ciò
che de l'or chiamava l'europa sociale comunque alcune guideline comuni di politiche sociali una
politica estera comune e poi con l'agenda di lisbona un insieme di politiche comuni ricerca
politica industriale formazione alta educazione e quant'altro tutte queste missioni consapevolmente
e volutamente si decide non di portarle all'interno all'interno dei preesistenti meccanismi
decisionali comunitari non quindi da perseguire trasferendo sul livello europeo nuove competenze
e bensì introducendo solo meccanismi di coordinamento tra politiche nazionali da
realizzare attraverso l'esercizio di competenze che dovevano restare nazionali ed avvalendosi
degli organi delle sedi esistenti a brussell non allo scopo di far loro esercitare di utilizzarli
attraverso le procedure comunitarie proposta legislativa della Commissione che va al Consiglio
e in più casi al Parlamento e dalla quale esce un atto con forza giuridica direttamente o indirettamente
vincolante nei singoli Stati ma la Commissione che produce documenti che il Consiglio discute
che tornano sugli Stati in forma non di atto vincolante ma di raccomandazione e quindi metodi
di coordinamento più o meno aperto a schiovere oppure nell'ambito della politica estera decisioni
unanimi che poi si realizzano attraverso unanimi e convergenti comportamenti degli Stati ai quali
si dice quando c'è una decisione di politica estera convenuta voi non la dovete ostacolare
non accade neppure quello che accade col foreign trade e cioè quando una certa parte del commercio
internazionale è ritenuto di competenza comunitaria i ministri e gli Stati nazionali
non ci mettono proprio più bocca perché questo è compito diventa esclusivo della Commissione questo
fa sì che come ho provato anche a scrivere più volte al fianco dell'Europa comunitaria si collochi
parallelo una Europa cooperativa che è molto più intergovernativa e ci piace o no molto più
internazionalistica di quanto non lo sia diventata la prima di sicuro non concorre a far fare passi
ulteriori all'integrazione anzi per tutte queste missioni non è che si possa dire che fa dei passi
indietro perché non tocca l'ambito comunitario però sceglie una strada che non va verso la
costituzionalizzazione per queste diverse missioni che la Costituzione codifica la Costituzione non
cancella l'Europa cooperativa la codifica cerca di creare dei ponti tra le due in qualche modo li
ma il sol fatto che crea dei ponti implica che presupponga entrambe le sponde non a caso il
simbolo di questo punti far ponti è il ministro degli esteri di cui si dice ha doppio cappello
quindi doppio cappello uguale due teste e questo dimostra che c'è qualcosa allora ecco davanti a
da tempo mi domando che cos'è questa cosa che ci troviamo davanti se mi consente la memoria di
questo luogo non è offesa la prima domanda in un linguaggio corrente che mi viene da formulare
comunque in latino quindi acconcio al convento è un coitus constitutionale interruptus questo che
a un certo momento sembrava che portasse verso lo sbocco è accaduto qualcosa che lo blocca in
un'altra direzione è un nuovo costituzionalismo vabbè ma allora noi in nome delle cattedre
diventiamo di bocca buona e ci abituiamo a prendere tutto anche questa può essere una
strada ma è una strada effettivamente predatoria oppure ecco qui siamo in presenza di una realtà
ibrida che ha una natura che tuttavia ha e pretende un suo spazio nell'ambito di una
più ampia che esiste che si è venuta solidificando nel frattempo mentre tutte
queste cose accadevano dentro e accanto alla comunità europea di molti picazione di organizzazioni
di tipo internazionalistico che tuttavia non rispettano il diaframma inizialmente posto
diretti interno perché sono abilitati a produrre effetti diretti nei confronti dei singoli quindi
questo è un fenomeno che accade basti pensare alla molti piccazione dei tribunali insomma i
tribunali da quello per la ex iugoslavia quello per irwanda a quello ancora zoppicante per i
che stanno in un albio internazionalistico ma poi hanno poteri di coercitivi nei confronti
di singole persone hanno poteri decisori che portano alla condanna o alla assoluzione di
singole persone basti pensare in termini più ampi al WTO le cui decisioni sono decisioni
riguardano stati ma riguardano anche imprese basta pensare alla yellow che nel tutelare
gli standard minimi di garanzia delle condizioni di lavoro può direttamente raggiungere le singole
imprese e in qualche modo combinare combinare qualche cosa e quindi la ibridazione istituzionale
come accade in tutti i processi di secolarizzazione la ibridazione vista come anomalo peccato
all'inizio diventa una natura con la quale si accetta di convivere mi domando se la mia
convinzione è che probabilmente è proprio questo ciò che sta accadendo creando una zona
grigia nella quale le nostre lotte nei consigli di facoltà e di dipartimento con gli internazionalisti
sono destinate a passare all'arma bianca perché non c'è una ragione chiara di prevalenza
degli uni sugli altri forse entrambi dobbiamo imparare le medesime cose ora davanti a questo
fenomeno le reazioni a quel che vedo sono diverse in qualche modo gli studiosi più
giovani gli idealisti del ventunesimo secolo tendono in un certo senso a innamorarsene
chi seguendo le impostazioni di un grande discolo intellettuale come giovane wiler chi
marta chiedo scusa e joe mio amico molto quindi sa regolarmente quello che io dico di lui
chi e the european dream rift in il la fine delle organizzazioni
ispirate al principio gerarchico si passa dalla gerarchia alla cooperazione organizzazioni
tutte paritarie dove ci si coordina e non si è sottoposti al comando di nessuno networking
chiunque viva la rete sa che la rete è il futuro multilevel che è multilevel governance
così è il mondo ora non c'è dubbio tutto quello che ho detto porta a convincersi che sempre di più
così è il mondo alcuni vecchi dicono così è il mondo ma stiamo attenti a capire esattamente
di che cosa si tratta mi ha colpito che in lavori collettanei nelle quali comparivano nomi di vecchi
come elazar il nome più illustre in materia di federalismo e nomi appunto di giovani più
aperti al futuro elazar diceva con scarso volo lirico che l'europe in fondo è molto simile a
una vecchia confederazione è molto simile ad una vecchia confederazione perché era tipico delle
confederazioni trasferire missioni e anche strumenti per esercitare queste missioni al
livello superiore negando però al livello superiore quella massa critica di statualità che
è anche potere marginale che emerge in situazioni di confusione sulla allocazione dei poteri ma che
del potere centrale che consentì a napoleone di far fuori tutti gli organismi confederali del
tempo tutte le unioni confederali attualmente evocando la pur complessità multilevel degli
stati uniti d'america ma sottolineando allo stesso tempo che essi erano passati dalla condizione di
federazione allora per avviarmi alla conclusione è chiaro che noi ci dobbiamo forse abituare
all'esistenza di questo genere di organismi l'europe così come oggi ha dimostrato di non
giuridicamente vincolanti ma anche di voler utilizzare il livello superiore come livello
di mero coordinamento quindi io ho cominciato a scrivere che non è ne maschio ne femmina che
è un'ermafrodita e che gli ermafroditi hanno il loro posto al mondo che in materia istituzionale
accade però questo non chiude la partita vedete perché la domanda a questo punto è a quali
condizioni è sostenibile questo assetto ibrido qual è il rapporto tra unità e diversità che
rende viable la loro coesistenza c'è un minimo di unità al di sotto del quale il procedere
delle diversità fa collassare l'insieme e al crescere delle diversità non è comunque
essenziale far crescere anche il tasso di unità altrimenti si determina uno squilibrio tra i due
che uno accetta che un'ermafrodita non abbia figli va bene ho preso atto che trattasi di
persona alla quale riconosco i diritti però non posso aspettarmi che abbia figli ma devo
aspettarmi che viva è mio interesse che viva se si tratta dell'ermafrodita unione europea quali
sono queste condizioni ecco secondo me è questo il terreno sul quale bisogna cominciare a lavorare
e non concludere come ho visto concludere alcune delle relazioni del nostro convegno
nella soddisfatta costatazione che qui siamo alle prese col costituzionalismo multilivello che
come sappiamo è lì si sappiamo è lì ma il costituzionalismo multilivello il networking è
ma può essere qui si usa una parola che la senatrice merlin rese illecita in italia anni
fa ma può essere quella roba lì può esserlo e può determinare delle interrelazioni tra le
componenti del networking che sono o paralizzanti o laceranti possono essere paralizzanti ma
anche ad uno stato federale vedete il caso di catrina è un caso che basta da solo a far
cadere tanti entusiasmi per il multilever e per il networking eppure quello è un caso nel quale
non c'è proprio un vincolo assoluto all'allocuzione delle funzioni perché costituzionalmente può
essere accettato lì come può essere accettato da noi che qualcosa venga spostato da un livello
all'altro più di quanto possa accadere nelle organizzazioni ermafrodite quindi andare verso
la paralisi oppure andare verso la lacerazione come è stato qui giustamente segnalato da sicardi
sul ruolo ambivalente che in un sistema ibrido può avere il parlamento nazionale che può
diventare un rafforzatore di una missione comune della legittimazione all'esercizio di una missione
comune o può diventare il populistico alfiere di interessi localisti che si contrappungono
all'esercizio della missione comune ecco è da qui che parte che deve partire una riflessione che
tenga conto del fatto che qui tipicamente nella organizzazione ibrida voi avete vincoli
nella riallocazione delle funzioni li incontrate più di che non può dire c'è una costituzione
allora sposta non è la stessa cosa che in un ordinamento nazionale perché come diceva
giustamente elazar usando un vecchio linguaggio la confederazione è un'organizzazione nella quale
la libertà dei cittadini e la libertà degli stati sono parimenti rilevanti e quindi entrambe
hanno un peso nel determinare l'assetto e per cui se i lender tedeschi non ritengono che una data
funzione possa essere portata a livello federale quella funzione non ci va proprio questo è un
dato molto più strutturale di quanto non lo sia nella vicenda politica di qualunque stato
multilivello nel quale a seconda di comeva si sposta da una parte all'altra secondo
l'organizzazione multilivello può generare delle perdite di funzioni ai livelli statali
che nel trasferimento verso l'alto scompaiono scompaiono in uno stato federale il trasferimento
ai centralizzazioni pensate alla vicenda della politica economica e monetaria nella europa
multilivello ermafrodita multilivello e vi accorgerete che gli stati non hanno più un
controllo adeguato delle loro politiche di crescita di sviluppo eccetera ma non lo ha l'unione europea
ma non lo ha l'unione europea e buona parte dei nostri problemi di oggi sono legati a questa
asimmetria che si è venuta determinando questo è un punto che fritz scharf ha sottolineato fin
da dopo ma strict che questo era un fenomeno che andava ad accadere ed ecco quindi di qui
la necessità di definire come dicevo soglie minime di strumenti e di risorse e di strumenti
a disposizione dell'unità per poter governare questo insieme il che può portare l'analisi
in diverse direzioni e qui abbiamo bisogno del supporto di altri che non siamo noi una
cosa che mi ha colpito è che gli ermafroditi più funzionanti in campo internazionale sono
quelli che hanno un numero di missioni più limitate c'è probabilmente un numero massimo
di missioni affidabili ad un ermafrodita perché esso riesca a funzionare è possibile che
noi abbiamo esagerato che presi dall'entusiasmo dopo ma strict abbiamo affidato all'europa
cooperativa compiti che in forma di cooperazione essa non è in grado di esercitare perché
gli strumenti unificanti a disposizione della cooperazione non sono sufficienti è possibile
per ciò che le dobbiamo ridurre che alcune valga la pena di provare se si riesce a collocarle
entro l'Europa comunitaria in modo da rafforzare gli strumenti certo una cosa dobbiamo fare
su questa voglio finire dobbiamo capire meglio come funziona e come può essere fatto meglio
funzionare il potere di coordinamento perché comunque anche negli assetti interni non
ermafroditici quelli femmina quelli costituzionali puri in ogni caso si ha a che fare con pluralità
di attori istituzionali anche non istituzionali ed è il tema del quale mi ricordo mi occupai
e torno e torno lì in questi sistemi l'attività di indirizzo politico la direzione di governo
l'attività di governo è fondamentalmente attività di coordinamento e se oggi chi
governa non sa coordinare ma sa solo firmare decreti è meglio che cambi mestiere perché
finirà in serie b lui è il paese poverino che si trova con un si fatto governo è un'esigenza
io posso protestare quanto voglio con i limiti dell'ermafroditismo ma devo prendere atto che
il potere di coordinamento in un sistema a pluralità di attori è una chiave essenziale
potere di governo ma di che cosa bisogno oltre che delle qualità umane di chi lo esercita che
sono assolutamente fondamentali questo potere per poter essere utilmente esercitato negli stati è
sempre assistito da due forme di incentivi una può essere l'incentivo finanziario l'altra può
essere la possibilità che comunque il potere marginale venga spostato verso l'alto perché in
qualche modo questo c'è mentre noi in parlamento non riuscivamo a scriverlo la corte costituzionale
in una nota sentenza di due anni fa scriveva che comunque i poteri a tutela dell'unità giuridica
economica e sociale dell'ordinamento lo stato centrale li ha non si può dire la stessa cosa
dell'ermafrodito europeo temo e questo costituisce già un limite allora che cos'altro di ciò che
noi abbiamo nel nostro armamentario costituzionale potremmo mettere a disposizione di questo potere
abbiamo queste questioni da affrontare se nell'arco di qualche anno riusciremo a risolverle tutte
allora la nostra bandierina potrà sventolare solitaria su tutte le cattedre di diritto europeo
e gli internazionalisti vedremo noi se li potremo chiamare
grazie grazie a giuliana mato che ci ha tenuto una lezione come sempre brillantissima e suggestiva
e vorrei dire mostrando anche il che è un monitor per tutti di avere prima di venire qui
letto con attenzione tutte le relazioni dei convegni partendo ma due battute solo dal noto
contrasto che ha avuto anche delle manifestazioni formali comprese di posizioni su riviste tra
gli internazionalisti e noi noi per la verità non è che abbiamo preso delle posizioni bolemiche
abbiamo subito direi che forse c'è qui da parte degli internazionalisti sono grandissimi scienziati
una certa resistenza a voler capire davvero il nuovo e invece da parte nostra uno sforzo umile
a capire il nuovo questo mi pare il punto essenziale perché ci siamo dovuti misurare questo tema
dell'ermafroditismo insomma detto con eleganza anche con qualche accento ludico ora si potrebbe
chiedere ma i quattro cittadini europei siamo tutti ermafroditi dopo che si potrebbe essere
una domanda di questo tipo da questo punto di vista ecco noi ci siamo sforzati di capire senza
volere occupare i campi aspettanti ad altri perché effettivamente l'esperienza che si è proposta la
nostra riflessione è un'esperienza che ci ha costretti a mettere un po da parte le categorie
concettuali che avevamo maturato pensando allo stato alla sovranità dello stato ai modi di
esplicarsi di questa e pensare a questo diverso assetto in cui prevalgono la dimensione della
rete in cui prevale la dimensione del coordinamento in cui la governance deve fare il conto con una
molteplicità di livelli che vanno appunto messi come dire in pace e quindi questa lezione di
stamattina davvero come dire è un po un momento di consapevolezza riassuntiva di un processo di
elaborazione che un po tutti siamo andati compiendo finora e che dobbiamo continuare
l'esortazione che ci è stata rivolta a compiere pensando che l'armamentario di cui
disponiamo forse non è così ricco da consentirci di risolvere tutti i problemi e allora richiede
anche ulteriori come dire messe a punto e configurazioni e allora di nuovo molte grazie
al professor amato io ogni volta che vedo valerio unita e giuliana mazzo di vicini mi ricordo in
certi tempi non li ridiamo se no le volte c'evo le stesse cose ma sono molto rieto di
questa occasione ringrazio ancora molto stefano sicardi e marta cartabia giovanni guseta tutti
voi che siete tantissimi ecco un messaggio e per un aspetto così leggermente di secondo profilo
per la colazione villa cerami grazie villa cerami è la sede della facoltà di giurisprudenza
naturalmente sovra amato io ogni volta che vedo valerio unita e giuliana mazzo di vicini mi ricordo
in certi tempi non li ridiamo se no le volte c'evo le stesse cose ma sono molto rieto di questa
occasione ringrazio ancora molto stefano sicardi e marta cartabia giovanni guseta tutti voi che
siete tantissimi ecco un messaggio e per un aspetto così leggermente di secondo profilo
per la colazione villa cerami grazie villa cerami è la sede della facoltà di giurisprudenza naturalmente
anche se non siamo ancora al completo ma inizio delle relazioni di solito favorisce l'ingresso
abbiamo già avuto una matinata molto intensa con delle relazioni che hanno dato tanti spunti
poi abbiamo avuto il discorso di giuliano che con la sua portandoci qui la sua ben nota acutezza
di analisi anche la sua verbo il suo spirito e la sua esperienza ovviamente ci ha dato un'immagine
dello stato in cui ci troviamo della situazione che esaminiamo devo dire che tra le molteplici
immagini che giuliano ha usato parlando di europa io preferirei quella del libido a quella del
mafrodita perché non è un problema di identità ambigue o ambivalenti ma è un problema veramente
di libido è un essere nuovo che risulta porta nella sua nel suo materiale genetico elementi
provengono da cose diverse mi pare sia più appropriato parlare di ridazione da questo
punto di vista per noi i giuristi abituati forse troppo nell'ambito delle nostre discipline a
fondarci su certi concetti base questa la novità libidazione porta alla difficoltà di adattarsi ma
credo sia anche salutare dal nostro punto di vista un certo processo di deconcettualizzazione
di questi temi per esempio noi come costituzionalisti per fare un esempio siamo attaccati al concetto di
sovranità ma appunto chi l'ha detto che dobbiamo continuare a usare quel concetto con la portata
col contenuto che aveva che aveva prima quindi una deconcettualizzazione quindi un'attenzione
alla realtà è una capacità di analizzare di conoscere questa realtà che comporta anche la
caduta delle paratie fra comparti disciplinari del resto lo stesso giuliano che pure ha utilizzato
molto diciamo in chiave dialettica questa idea della contrapposizione fra costituzionalisti
internazionalisti però era lo stesso che diceva che in realtà il diritto internazionale oggi non è
più o non è più solo il diritto degli stati quindi cade quel primo con la prima grande
concettualizzazione perché da una parte c'è il diritto delle persone che è un diritto tutto
tale dall'altro c'è un diritto degli stati che è un diritto internazionale oggi esiste il diritto
internazionale delle persone penale commerciale civile dei diritti fondamentali quindi infatti si
parla di costituzionalizzazione del diritto internazionale forse noi costituzionalisti siamo
abituati ovviamente a maneggiare lo strumento stato ma in fondo se ci pensiamo questo è stato uno
strumento dal punto di vista concettuale forse anche dal punto di vista della costruzione
istituzionale uno strumento di semplificazione riportare tutta questa entità questa addirittura
qualcuno diceva persona dello stato era uno strumento di semplificazione ma appunto la
realtà non segue necessariamente i nostri schemi semplificatori e non siamo noi che
dobbiamo ridurre la realtà ai nostri schemi semplificatori ma dobbiamo essere anche anzi
capaci di adattare la nostra capacità della nostra analisi e il nostro sforzo di conoscenza
alla realtà che cambia stamattina si è parlato essenzialmente dei rapporti a livello dei
parlamenti parlamenti nazionali e istituzioni e certo quello del livello parlamentare forse
il livello a cui il rapporto fra istituzioni nazionali e istituzioni sovranazionali si pone
tendenzialmente più sulversante della contrapposizione che sulversante della integrazione perché
direi che è un po nella natura delle assemblee rappresentative di rivendicare una completa
autonomia del livello rappresentativo a cui si trovano ciascuna assemblee rappresenta gli
interessi della comunità da cui è eletta e difficilmente un'assemblea può avere due
volti mentre organi monocratici o di tipo burocratico possono anche svolgere due parti in ordinamenti
diversi in situazioni diverse un'assemblea più difficile che lo faccia ecco perché
il parlamento europeo non poteva che essere un protagonista del tutto autonomo rispetto
ai parlamenti nazionali e in qualche misura lo resta. A livello di corti e giudici i discorsi
come sappiamo sono molto diversi perché una corte può anche essere la corte di due ordinamenti
l'apparato giudiziario europei sono giudici europei e giudici nazionali contemporaneamente
e qua poi ci sono problemi di raccordi di conflitti di suddivisioni. Oggi pomeriggio
mi pare il tema invece quello degli esecutivi una sostanza ed è forse questo il livello
a cui il problema dell'integrazione si pongono più direttamente perché gli esecutivi c'è
l'etica stati, unione, collaborazione intergovernativa o diritto comunitario più sussidiarità eccetera
ma a livello amministrativo cioè dell'esecutivo nel senso poi più pieno del termine qui invece
forse il problema è proprio quello del coordinamento della collaborazione fra amministrazioni
questo mi sembra interessante che si sia scelto questo punto di vista adesso sentiremo i relatori
questo punto di vista che di solito è meno esaminato cioè quello del come si realizzano
forme di integrazione o di collaborazione a livello delle amministrazioni sul piano del
diritto nazionale siamo ormai abituati a una visione più pluralistica dell'amministrazione
rispetto a quella tradizionale, l'amministrazione era una sola, georarchicamente ordinata, oggi
parliamo di amministrazioni più che di amministrazione e quindi diciamo è più
naturale anche che ci poniamo il problema di rapporti fra amministrazioni che si collocano
a livello degli stati nazionali e di amministrazioni che si collocano a livello sovranazionale ma io
non voglio far perdere tempo prezioso del nostro pomeriggio e quindi chiederei subito a Lorenzo
Chieffi di svolgere le sue relazioni che appunto apporta questo dito l'integrazione fra autorità
governanti con speciale riguardo al ruolo della commissione dei governi e delle amministrazioni
nazionali e regionali. Allora grazie in primo luogo consentitemi di ringraziare il Consiglio
Divettivo del Like per noi del professor Seggio Bartole per l'onore di partecipare a questo
importante convegno mi trovo nell'imbalazzante condizione di prendere la parola subito dopo
il provveduto del professor Amato e anche se nella presentazione del professor Amato
è profondo conoscitore dell'organismo comunitario che ha una sicura capacità di cogliere le
vere problematiche della vicenda europea al di là di sterilitio e orizzazioni. La relazione
che mi è stata affidata per la quale rinvio alla pagina web del convegno e qui non potrò
che operare alcune spigolature su alcuni degli aspetti trattati per oggetti rapporti
tra la commissione europea e gli apparati di governo e delle amministrazioni statali
Il tema è stato da me interpretato intraprendendo una duplice strada, due piste, analizzando
i rapporti di collaborazione tra i distinti apparati comunitario e statali nella elaborazione
della progettazione legislativa, proseguendo poi nell'affrontare l'ulteriore interrelazione
tra questi apparati nella formulazione della progettazione dell'atto esecutivo, è un tema
che si sarebbe prestato a due distinte relazioni. Ho tentato di anche realizzare qualche collegamento.
In estrema sintesi complessivamente, se una tendenza potrarsi dall'analisi di questi
due importanti momenti dell'elaborazione delle scelte comunitarie, si può dire che
infronte del tentativo di assicurare la prevalenza dell'indirizzo sopranazionale, attraverso
proprio la commissione, nella prima di queste due fasi, nella progettazione dell'atto legislativo,
faccio invece da contrapunto la emersione di scelte intergovernative nella fase meramente
esecutiva. Questa ancora una volta conferma di quella natura ibrida ambigua che è stato
l'effigio comunitario. Giuliano Matto ha paragonato in un suo recente scritto all'ippogrifo di
ariostesca memoria, ma a chi parla di centauro, ermafrodita, né carne né pesce. Se mi è
consentita una bravissima digressione come studioso di bioetica, direi che quel che un
tempo era considerato contro natura, oggi attraverso varie forme di ibridrazione, attraverso ingegneria
e condannazione, non è detto che poi non possa portare a delle utilità per il genere
umano. Voglio dire, e questo riprendendo le considerazioni del professor Ronina, è che
parlando di Unione Europea non dobbiamo avere il modello tradizionale di stato, probabilmente
dobbiamo pensare a qualcos'altro. Forse l'utilizzazione di termini come ibridrazione o ambiguità
del fisico comunitario non è poi calzante esatta. Il processo di integrazione europea
ha dato origine, come tutti sapete, nel corso della sua attormentata evoluzione dagli esiti
di difficile decifrazione oggi ad un idetito modello organizzativo nel quale coesistono
in una ardita composizione i caratteri tipici dell'ordinamento sovranazionale in una prospettiva
federa...