che eri in piedi e cercai di farti sedere, ma era quella nuova, non so come la chiamano,
più chiara, più bianca dalla parte di là. Anyhow, cominciamo a invecchiare già. E infatti
quello che mi ha colpito oggi è che tante delle vicende ricordate da dei giovani storici
che di sicuro le hanno lette sui libri, io me le ricordavo bene o male come vicende vissute.
Però no, ho rievocato quell'altra vicenda, quel ricordo di Francesco che facemmo allora
ad una distanza molto ravvicinata dalla sua scomparza, perché proprio in quella occasione
cercammo di far emergere la connessione dalla quale è partito viaggio oggi tra lo studioso e
il politico, che può sembrare un modulo retorico di metterla per un professore che ha fatto politica,
uno dice che c'era una connessione, no? C'era davvero, cioè non è un modo di dire, non è
sul professore politico. Io stesso, parlando in quell'occasione, ma ascoltando gli altri che
la vedevano nello stesso modo, io ricordo due cose mise in evidenza. Quanto il suo marxismo,
che era la cultura di lui giovane, fu per lui analisi economica dei regimi politici e quindi
della stessa romanità, quanto per lui lo studio delle istituzioni fu cogliere il nesso tra la
costruzione di una società migliore e le regole istituzionali e quindi in qualche modo entrare
in quel filone di socialismo che poi è quello bernstagnano, in realtà per me almeno, per me,
io l'ho sempre vissuto come bernstagnano, che evita di cadere nella trappola che al di sopra
di tutto c'è il risultato, perché conta tremendamente l'assetto attraverso il quale
tu raggiungi il risultato. La storia del risultato è ben sintetizzata dalla frase che ama
ricordare sempre Luciano Caffagna, che è quella aderimmo al comunismo perché ci rendemmo conto
che se vuoi cambiare e se vuoi avere la frittata devi rompere le uova. La fregatura fu che le
uova furono rotte ma la frittata non ci fu. Cosa che se vogliamo aveva detto per Turati prima ancora
che avessero cominciato a rompere le uova. Per questo a me dispiace così tanto che Turati
sia così poco presente nelle storie che oggi si ricostruiscono del socialismo italiano e del suo
rapporto con la libertà, ma questo è un altro capitolo. E quindi ecco che c'era in Francesco
proprio questo caricare la sua interpretazione del socialismo di ciò che veniva acquisendo,
chiarendo a se stesso e chiarendo agli altri attraverso i suoi studi. Ora in questa storia
lui stesso come tutti noi in realtà o buona parte di noi è rimasto preso da alcuni irrisolti
dilemmi, questo tra socialismo e liberalismo, ma non tutte le vicende che ha vissuto e in cui
è uscito con cose problematiche sono dilemmi veri. Io vorrei soltanto dedicare questi minuti a
distinguere tra i dilemmi veri e secondo me dilemma vero è stato questo per quella fase
che tutti abbiamo vissuto con lui tra socialismo, libertà e liberalismo. Sono tre pezzi diversi che
non si mettono insieme necessariamente allo stesso modo e altre questioni come quelle
socialismo, Italia, Europa, Alleanza Atlantica, mi riferisco alle cose dette da ultimo da Scirocco.
Ecco è chiaro che lui ha vissuto la questione del rapporto con la riformabilità o meno del
socialismo realizzato, ricerche di terze vie, non ci credeva queste cose. Dai, questi sono quegli
espedienti che la politica è costretta di inventare quando fa delle transizioni difficili,
non è un dilemma vero. La terza via viene inventata in epoche diverse da tutti coloro che
convinti di dover lasciare una prima via che non funziona non lo possono dire tanto apertamente
che vanno sull'altra e allora si soffermano su una inesistente terza via. Questo è capitato anche
in altre occasioni, ora che noi dopo dobbiamo prenderla pure sul serio e anche troppo. Nel
1947 il nostro partito si scisse in due, il PSI rimase legato a fronte del 1948 a seguire. Per
ammettere che Saragat aveva ragione, noi abbiamo avuto bisogno di una fase di transizione e questa
è la pura e semplice verità secondo me di tutta quella vicenda. Non sono disposto a credere che
Francesco de Martino credesse alla riformabilità dall'interno degli stati socialisti, non sono
disposto a crederlo davvero. In realtà i socialisti hanno vissuto nei tardi anni cinquanta una
vicenda che con più fatica vivrà il partito comunista 25 anni dopo più o meno. Ma il vero
dilemma irrisolto secondo me per noi è proprio quello socialismo-libertà-liberalismo. L'essere
socialista di de Martino è immediatamente percepibile nel fatto che non solo acquisisce
lo Stato e le regole come un ingrediente essenziale della costruzione nella quale si impegna, ma lo
gli serve per realizzare la democrazia sociale. Questo è un light motive di de Martino, i diritti
sociali, le libertà di chi non possiede libertà. Per lui è fondamentale, assolutamente questo e
questo è assolutamente sacrosanto. È evidente che tutto il contributo che il movimento socialista
ha dato dalla sua nascita al rafforzamento della democrazia italiana è il contributo di chi
consapevolmente e attivamente toglie dalla mancanza di diritti e dall'ignoranza coloro che sono
potenzialmente esclusi dagli asseti esistenti, che è un contributo alla democrazia non soltanto
perché così è, perché democrazia, direbbero i classici, non è né aristocrazia né oligarchia,
ma perché la stessa stabilità delle istituzioni poggia sul fatto che i diritti e le libertà
all'inizio del Novecento, se non riconoscerete diritti a tutti costoro, delle violenze che
potranno venirne sarete responsabili voi. Frasi che in altri momenti della storia possono avere
significati diversi, ma che in quel momento venivano dette non da un potenziale terrorista,
ma da un autentico riformista come era Travis, la storia del movimento socialista poggia su
questo e quando De Martino vede la prospettiva dello Stato, che poi attraverso il centro sinistra
diventa anche una prospettiva di partecipazione, è questo il tema per lui dominante e non ci
intrinsecamente il bagaglio socialista, libertà e diritti per chi non li ha, perché altrimenti non
ci sono. Lo Stato che serve a questo è uno Stato che però è lontano dalle dottrine e dalle
impostazioni liberali per quanto riguarda il Governo dell'economia. Noi negli anni Sessanta
siamo fautori di una modernizzazione della economia che è fatta di programmazione, non di
concorrenza. Ci verrà rimproverato anni dopo, chi lo scriverà nel modo più nitido ed esplicito
sarà Fabrizio Barca in Italia. Ho trovato sempre singolare, non che lui lo abbia scritto, Fabrizio
è così, è un giovane rispetto a noi, si è formato in un'epoca di cultura dell'economia
concorrenziale, giustamente rileva che noi quella cultura non l'avevamo dentro. Ho trovato singolare
non che lui ci dicesse questo, ma che da parte di esponenti dell'allora Partito Comunista quando
ancora questo esisteva, si utilizzasse l'argomento di Barca per liquidare l'esperienza del centro
sinistra di Nenia de Martino. Ah vabbè, non avevano la cultura della concorrenza. Ragazzi,
calma, e voi? In quegli anni anche la programmazione nostra era troppo e quindi... Però,
detto questo, perché è giusto dirlo, perché è giusto dirlo, l'osservazione è corretta. Noi
abbiamo acquisito la cultura delle regole, la cultura dello Stato, mettendola al servizio
della nostra missione dei diritti e delle libertà da far crescere. Quelli che in prima
fila parlano in classe m'hanno sempre dato noia. È veramente fastidioso, ho capito,
tu sei... insomma da tale età c'hai l'aria del ripetente, quindi ascolta, ascolta. Eh vabbè,
ti chiedo scusa. Ma non abbiamo, è indiscutibile in quegli anni, quella che è la cultura della
regolazione dell'economia, non del mercato selvaggio, sia chiaro, ma la cultura della
regolazione dell'economia che è frutto della dottrina liberale più vicina, più compatibile,
più amalgamabile con la nostra matrice socialista. Ecco, questo è il dilemma irrisolto. Questa è
la questione davanti alla quale noi ci dovremmo porre. Perché ci siamo arrivati così tardi?
Perché ancora negli anni sessanta, settanta, ottanta, ancora negli anni ottanta, noi non
siamo riusciti a realizzare quella che è l'autentica, una vera e propria mescola,
perché funziona in termini di mescola tra l'impostazione socialista e il controllo
dell'economia imperniato proprio sul limite del potere privato e non sulla sovrapposizione
al privato di uno Stato che programma e che in qualche modo dirige tutto, correndo il rischio
che poi si può concretizzare o di non riuscirci e allora di impartire all'economia privata direttive
che essa stessa sia scritta e che ci fa dire a noi, forma di governo apparente, o di riuscirci,
in tal caso allora esercitando un potere pubblico che è sempre a rischio di essere troppo. Forse
perché la retratezza dell'economia italiana degli anni sessanta non consentiva di più, forse perché
in quegli anni per contrastare il potere privato così oligopolistico serviva di più mettergli
contro le partecipazioni statali, cosa che fu fatta dalla stessa democrazia cristiana oltre che
da noi, come fai a contrastare il monopolio della chimica, gli scaraventi contro un eni che si occupa
e crei un equilibrio, forse perché in Italia non c'era la possibilità di una regolazione in
chiave di concorrenza, perché non c'erano ancora i concorrenti in qualche modo, ma c'erano dei
settori fortemente monopolizzati rispetto ai quali appunto noi usammo come politica antitrust la
politica delle partecipazioni statali. Ci sono tanti aspetti che possono essere portati in
questa discussione, non è detto che ci assolvano tutti quanti, fatto sta idea che questo è il punto
che non abbiamo ancora chiarito e che è importante chiarire perché oggi tutti tendono a definirsi
che diffidavano della nozione liberal-socialisti o socialisti-liberali. Noi socialisti abbiamo
sempre preferito socialisti-liberali, è una nota disputa semantica tra le due matrici,
tra i liberali che si ritenevano di dover essere, noi abbiamo sempre detto il sostantivo è socialista
l'aggettivo è liberale e non è alla rovescia, in ogni caso il socialismo liberale implica questo
come impianto di rapporti tra lo stato e l'economia, non quello che noi abbiamo vissuto
nella nostra esperienza, socialisti perciò intrinsecamente legati alla libertà. Questa
è una parte bellissima della nostra storia ed è bellissimo come la incarnata de Martino perché
per noi davvero non era retorica, socialismo-libertà voleva dire che non c'è l'avanguardia, che noi non
affidiamo ai filosofi il governo degli analfabeti ma vogliamo che ogni analfabeta impari almeno
quelle 50 parole e poi 500 e poi 5000 che gli permettono di parlare da solo e questo era
esattamente ciò di cui de Martino in particolare si preoccupava e questo lo trovo un contributo che
rimane unico alla storia d'Italia, straordinariamente bello, non eravamo socialisti-liberali e non si sa
se e quando lo siamo diventati. Questa è una domanda su cui ancora dobbiamo fornire risposte.
E ora la parola al Presidente Andreotti.
Io penso che c'è una differenza notevole e in parte l'abbiamo avvertita anche fin ora,
tra chi per ragione della sua età...