studiosi e decisori politici, la domanda che rivolgiamo è perché, perché
disponendo di un insieme corposo di proposte note sviluppate nel corso di
questi anni non riusciamo a compiere passi nella prospettiva di una riforma
sistematica dell'Uelfari italiano, di una riforma non casuale, non per piccoli
ritocchi, ma di un ridisegno complessivo del welfare del nostro Paese, in
comparazione con quanto avviene in altri Paesi europei e in comparazione con
quello che è un processo che noi riteniamo di innovazione non più
rinviabile. Grazie. Bene, nel frattempo è arrivato anche il secondo relatore, io
devo, se Luciano me lo consente, aggiungere una piccola precisazione a
quanto lui ha illustrato, la nostra ricerca non è formata esclusivamente da
29 contributi che hanno fatto 29 esperti autorevoli studiosi, ma è stato il frutto
anche di un confronto e di un lavoro collegiale che Luciano Guerzoni ha
coordinato, forse non lo ha detto per un assalto di modestia che Luciano ha
coordinato, naturalmente chi ha avuto modo di leggere questi contributi ha
visto che permangono su alcuni punti delle differenze di opinioni, però il
lavoro collegiale che è stato fatto, il confronto, la discussione, la rilettura da
di tutti dei contributi degli altri ha consentito su altre questioni, su molte
questioni di arrivare a delle conclusioni comuni, quindi ci sono molte
conclusioni comuni e ci sono alcuni punti in cui ciascuno è rimasto della sua idea
e l'ha argomentata. Tengo a dire questo perché la differenza tra un volume
collettaneo e invece un lavoro di elaborazione di ricerca di gruppo è
molto importante, almeno nel caso di Astrid siamo assolutamente affezionati
al metodo del confronto e della ricerca collegiale e anche in questo caso è
stato fatto con tempi rapidi, come diceva Luciano, perché il decennale del
rapporto della commissione Onofri scade nel 2007 e quindi dopo il
31 dicembre si era già 11 anni dal rapporto della commissione Onofri.
Bene, adesso io non so se vuole intervenire come da programma subito il
Presidente Amato, non c'è i problemi? Allora seguiamo l'ordine, allora abbiamo
la redazione di Giuliano Amato, il titolo è 10 anni dopo la commissione Onofri,
Antiche nuove criticità per la riforma del welfare.
L'antiche non si riferisce a Paolo perché 10 anni fa, 10 anni sono
pochissimi, sono pochissimi perché se uno va a leggere quel rapporto la
relazione finale pubblicata nel dossier di Astrid si rende conto che alcune
delle criticità le quali cercava di rispondere sono rimaste quasi
esattamente come erano in realtà e poi si è aggiunto un insieme di cose, è
detto da me addirittura ovvio per il mestiere che sto facendo pro tempore,
tutta la grande tematica dell'immigrazione era ai primordi nel 97,
infatti non è presente. In realtà il rapporto presenta tutte le
caratteristiche che presentano e Paolo non è una cattiveria, è una
sustituzione che presentano i rapporti di chi con intelligenza in qualunque
momento della storia della Repubblica si mette a riflettere su quello che era
successo prima nel senso che uno si ritrova davanti questa alluvionalità di
cambiamenti incrementali e percellizzati delle nostre istituzioni e viene preso
dall'invincibile voglia di dare un senso a tutto questo. Lo dico in modo molto
piano ma se ci pensate bene quello che poteva apparire come un grande
cambiamento nella storia italiana inizia anni sessanta, la nota aggiuntiva di la
Malfa era esattamente fondata sulle medesime premesse e su analoghi
rispettative. C'era stato uno sviluppo, ricordo le parole di la Malfa, disordinato
e tumultuoso, bisognava dare ordine a questo sviluppo identificando taluni
capisaldi di finalità e attorno ad essi riannodare quello che era stato fatto.
Il tema è diverso, è più ampio, qui ci ritroviamo, perché noi siamo
venuti crescendo in modo alluvionale ed incrementale ed è curioso che in fondo
trentacinque anni dopo la nota aggiuntiva di la Malfa riflettendo su un settore
peraltro cruciale di azione pubblica la commissione Onofri si trova alle prese
con uno sviluppo disordinato e tumultuoso degli istituti di assistenza sociale e si
ripropone quello che a quel punto poteva essere il modo più semplice di uscirne
perché si trattava di mettere insieme frammenti e trasformarli in istituti
compiuti e quindi risorse disperse, qual è l'espressione che usiamo che a questo
punto chiunque scriverebbe in mille rivoli ricondurle ad una più significativa capienza
tale da permettere di alimentare il funzionamento non di frantumi ma di istituti
ispirati a criteri diversi e allora i capisaldi di questo rapporto vi appaiono
quelli del riordino e qui ci sono tutti gli istitutini nel campo degli interventi
nel mercato del lavoro, cassa integrazione, mobilità, mobilità straordinaria,
disoccupazione integrazione ordinaria, cassa integrazione straordinaria eccetera di cui
capiamo come sono nati perché in ciascun momento si è dato un pezzetto di risposta
che si è sempre aggiunta alla risposta precedente oppure nel settore pensionistico
integrazione al minimo pensioni di guerra invalidità erano gli anni che si dice
quanto spendiamo di pensioni di guerra? Ciampi diceva io l'ho restituita la pensione di guerra
non la voglio la pensione di guerra se tutti facessero come me quelle sessantamila lire al
mese che io non prendo moltiplicate per n possono essere uno dei rivoli che poi alimentano il fiume
quindi c'era l'idea del riordino e a quel punto certo questa se vogliamo era la cosa più innovativa
anche del riequilibrio finanziario parziale di un sistema che poi mettendo tutti questi frammenti
insieme vi si presentava con due aggregati assolutamente sproporzionati sul piano dimensionale
insomma la spesa genericamente pensionistica supera i due terzi quello che rimane e poi
meno di un terzo in ragione della frammentazione in pratica noi che già allora spendevamo sopra
il tredici quattordici per cento del pil per pensioni spendevamo poco sopra il tre per spesa
definita genericamente assistenziali se non ricordo male i numeri lo scopo finanziario
del rapporto era portare da tre e cinque a quattro e due nel duemila uno la spesa sociale non
previdenziale e in fondo rimettendo insieme i frammenti aggiungendo uno zero sette si
poteva essere in condizioni di alimentare nuovi istituti non più parcellizzati i due
trattamenti base per il mercato del lavoro l'indennità per temporanea sospensione
una robusta indennità di disoccupazione che poi faceva capo al reddito minimo che
era la grande nuova rete di sicurezza alla quale si pensava il minimo vitale e poi la terza cosa
che si affacciava sul nuovo mondo dell'invecchiamento il fondo per i non autosufficenti quindi in
pratica c'era una spesa pensionistica riordinata ed una spesa sociale costruita attorno ad alcuni
grandi filoni il tutto dal punto di vista operativo all'insegna di due cose la prima che era proprio
derivata da ermanno gorgieri in effetti l'universalismo selettivo era un tema su cui
gorgieri aveva insistito ed insistito cioè la spesa sociale non deve andare per entitlements
frammentari ma deve andare per entitlement che esprimono diritti tendenzialmente universali e
deve avere poi la capacità di selezionare coloro che si trovano nella condizione di non vedere
quel diritto soddisfatto il che implica una amministrazione efficiente fondamentalmente
quindi riordino riequilibrio finanziario attorno ad alcuni istituti base fondati
sul criterio dell'universalismo selettivo realizzato attraverso un'amministrazione efficiente e già
allora la relazione diceva l'universalismo selettivo diventa un incubo se è affidato
ad una amministrazione non efficiente perché ha bisogno di discrezionalità la discrezionalità
è il modo di raggiungere il bersaglio con la massima specificità ma è un veicolo che
può essere guidato in direzioni le più diverse e le più corruttive
se uno si domanda che cosa ne è successo lo dice nella ricerca astrid per la verità lo
stesso paolo nel pezzo introduttivo ma fondamentalmente non è successo quasi
per certi versi ci siamo lasciati andare anche a delle stravaganze noi stessi perché intanto
va bene insomma l'idea del minimo vitale è un'idea che è riuscita a suscitare un grande dibattito a
sinistra più che a sovvenire alle esigenze di quei poveretti a cui sarebbe anche servito in Italia
perché si è cominciato tra minimo vitale reddito di inserimento
l'incapienza e quindi imposta negativa purtroppo in un ambiente intellettualmente vivo come il
nostro ha alimentato più le idee dei fatti insomma e quindi si sono scontrate molteplici idee fatto
sta idea che è stato sperimentato è durato un po la sperimentazione in alcuni comuni
erano poche decine poi è cambiata la maggioranza politica e io che usufruisco di una pensione
elevata e di modo di notare che per l'ennesima volta io pagavo un contributo di solidarietà che
finiva alla ragioneria generale dello stato fondamentalmente perché secondo la finanziaria
del 2002 il contributo che volentieri io pagavo non è mai arrivato a nessuna regione che abbia
attivato quello che quella finanziaria diceva e questo è stato il percorso finito proprio in
un gigantesco ploff di questa cosa l'ho riproposta io nel programma che scrisse per le europee e
li ebbe l'idea infelice in quest'ambiente fervido di polemiche ma non di fatti di dire che occorreva
riprendere l'idea come rete essenziale rete minima non mi ricordo allora partì una discussione
straordinariamente inutile e sarebbe offensiva se io mi offendessi nella quale si sosteneva che
in quel programma io proponevo lo stato minimo la riduzione del welfare alla rete minima inutile
appellarsi al fatto che si proponeva un istituto tra gli altri che facesse da base da paracadute
insomma non ho mai fatto polemica allora non la faccio ora la cosa di cui mi rammarico di più è
che avevamo fatto insieme a Livia Turco questa predisposizione della rete dei servizi assistenziali
che porta il nome 328, la legge 328 del 2000 l'avevamo finanziata e questo poteva far partire un
pezzo delle idee suggerite da Paolo nel rapporto ma la 328 ha incappato in una dubbice sfortuna
la più forse drastica è stata il cambio di governo e quindi il fatto che il centrodestra
ha progressivamente eroso i finanziamenti che la 328 aveva e il capolavoro di questa deformazione
fu l'utilizzazione di quel danaro per il bonus bebé dato a tutti i bebé, universalismo non
selettivo e noi ci avevamo messo del nostro perché così con un empito di regionalismo col titolo
quinto avevamo attribuito la competenza esclusiva alle regioni e quindi la 328 diventava istituzionalmente
un ford'opera, non faccio commenti perché in base al principio che si preferisce sfottere gli
altri piuttosto che se stessi basta notarlo che in effetti qui siamo stati un pochettino estemporanei
uno come Paolo Ferrero potrebbe dire che per quanto riguarda il resto essendo scopo del
rapporto giungere alla flex security che abbiamo poi realizzato la flex senza la security,
tu magari lo pensi anche ma lo lasci dire a me, in cui si gioca sempre un tempo solo,
in realtà potevano venire insieme, comunque la flex è venuta, la security ha cominciato a
in cui ci siamo posti ex novo i temi del rapporto Onofri, è innegabile che tante cose sono state
dette in questi anni sui giovani, sul discontinuità di lavoro, sulla incertezza pensionistica,
sulla bassezza dei loro contributi, sulla mancanza di incentivi alla stabilizzazione,
insomma ora siamo all'attualità ma non c'è dubbio che il protocollo del welfare alcune
di queste cose comincia a farle, ciò che non stiamo facendo è il riequilibrio della spesa di
sicuro perché guardandolo il protocollo si resta colpiti dal fatto che dati che sono
miliardi questi degli euro, dati 3 miliardi e mezzo di euro fondamentalmente due e mezzo
vanno alla parte pensionistica e uno circa va al resto suddiviso tra ammortizzatori e
ecco ma poi sono se non ricordo male uno e tre circa i miglioramenti pensionistici e uno allo
scalone, è così Beniamino? Quindi di sicuro non c'è riequilibrio in effetti insomma siamo sempre
a due terzi un terzo e questo pone un problema oggettivamente. La commissione Onofri ha
influenzato molto gli anni successivi in un unico punto, quello che più o meno riordinando si
poteva evitare di spendere di più e da allora era passata l'idea che potessimo fare una riforma
per gli ammortizzatori sociali senza spesa. L'idea era assolutamente priva di qualunque
fondamento soprattutto in un sistema nel quale l'intenzione era pervicacemente quella di
continuare ad essere incrementali e non riordinativi in effetti. Paolo nota nel suo
resumé di questi 10 anni che appunto una cosa si è rivelata impossibile, c'è anzi due cose si sono
rivelati impossibili, una quella di ritoccare con vigore il preesistente e quindi i frammenti hanno
resistito difesi da se stessi, difesi dal sistema politico sindacale che in qualche modo non se l'è
sentita di affrontare il cambiamento e l'altra è rimasta la diffidenza irrisolta verso una pubblica
di registrazione la cui efficienza è rimasta oggetto di propositi non realizzati dopo che Franco
aveva messo a fuoco i congegni per realizzarli. Quando nella scorsa legislatura Tiziano e io ci
imbarcammo in una possibile riforma degli ammortizzatori sociali legata ai cosiddetti
nuovi bisogni arrivammo se non ricordo a 9.000 miliardi dell'epoca che più o meno che era il
fabbisogno assolutamente necessario e noi stessi non affrontavamo alcune delle questioni in
Cominciavamo ad affrontare il tema della famiglia. Chiara nel suo coso, nel suo paper, coso scusa,
no non sapevo, no chiara no, nel suo bellissimo paper, no non sapevo se, articolo paper in questo
momento è paper perché non è stata ancora pubblicato per questo ho usato la parola coso,
nota che nello stesso rapporto Onofri in fondo la famiglia non è sufficientemente protagonista,
non è che manchi però in effetti non è così al centro dell'attenzione del riordinamento necessario
e la spesa chiamata assistenziale così come successivamente lo abbiamo visto e oggi noi
questo tema lo abbiamo tutto davanti, lo abbiamo tutto davanti nella consapevolezza che è uno
proprio dei pezzi su cui la nostra legislazione oggi anche gli istituti di cui disponiamo sono
più deboli in fondo per farla breve ricavando il succo anche di quello che viene dall'insieme dei
nostri cosi dei nostri papers viene fuori che non è poi così male la nostra scuola ed è una cosa
alla quale io tengo perché non è poi così male cioè c'è un impegno di insegnanti, ci sono tante
persone coinvolte nella scuola che affrontano il difficilissimo tema della esclusione sociale del
tentare di contrastarla, la scuola ha due formidabili temi, che c'è scritto ma Rosi,
il crollo della scuola italiana, i titoli sono cose da lasciare a se stessi cioè
la nostra scuola che sono poi l'educazione primaria c'ha due flussi coi quali deve fare i
conti quello della tendenziale chiusura nell'esclusione di chi vive in ambiti cittadini,
familiari, sociali particolarmente deboli e i noni italiani che rispetto a questo tema
hanno una ovvia specificità di propensione all'integrazione che può venire o può non
venire. Ora dico questo perché gira gira è sulla scuola che gravano questi fenomeni,
i nostri interventi sulla famiglia per garantire che questo accada il meno possibile quali e
quanti sono è un libro bianco è veramente un libro interamente bianco insomma questo è praticamente
tutto da scrivere così come la parte diciamo che riguarda il mercato del lavoro ha ancora
un capitolo da scrivere che sento dire il Governo della Repubblica intende affrontare nelle prossime
settimane che i profili della precarietà per intenderci ai quali non è arrivato ancora il
protocollo ecco qui c'è tutto un lavoro da fare. Rimangono le due grandi questioni però che poneva
il rapporto e su questo finisco appunto una se noi prendiamo atto comunque della difficoltà che
abbiamo a riallocare risorse da dove vengono le risorse usiamo formule varie extragettiti tesoretti
ma è indiscutibile che insomma i diritti sociali da quando sono stati inventati nel primo novecento
non sono gratis. Altrettanto significativo credo dovrebbe venire oggi dalla considerazione del
grado di disgregazione della identità collettiva che è in atto e prima che questo crei dei danni
irreparabili al sistema economico sociale politico credo che una uno spunto ci sono
troppi altri termini che non mi piacciono colpo di reni spallata nulla nessuno di tutto questo
uno spunto innovativo credo che debba venire da una riorganizzazione effettiva del sistema
di welfare per una ragione molto semplice nella seconda metà del diciannovesimo secolo nella
prima metà del ventesimo secolo il la costruzione di un sistema di protezioni sociali è stato un
veicolo a mio parere importante per la costruzione di una identità nazionale di una identità
collettiva