Poi e tu arresti i miei. Quello di cui discuteremo stasera può sembrare stravagante, ma la domanda
che ci porremo è quale può essere il ruolo delle religioni, delle tre religioni che sono
presenti là, la cristiana, l'ebraica e la musulmana, nel in qualche misura denervare
le ragioni del conflitto, perché lì ci sono popoli in conflitto nella cultura dei quali
le religioni hanno una grande importanza. Se quindi le figure religiose creano il senso
di una comprensione reciproca, questa probabilmente può contaminare la politica e contaminarla
in modo virtuoso. È una strada tra le altre, non è certo l'unica, la politica deve fare
la sua parte. È una strada comunque difficile, perché appunto proprio le religioni sono
quelle che creano le differenzazioni. No, no, questa è una cattiveria che le religioni
non meritano. L'uso che viene fatto delle religioni, ma questa è la politica, raramente
sono le religioni, stia attenta, mi permetta di usare questa formula, perché le religioni
come tali hanno tutte e tre i messaggi di pace, di accettazione dell'altro in realtà.
Certo, quando è in gioco la città santa, quando è in gioco la città santa anche la
religione ne risente. Ora, la peculiarità di Gerusalemme è che è città santa di tutte
e tre e che probabilmente bisognerà fare in modo che come tale venga riconosciuta.
E per il TG3 qui ce ne hanno già preso un grammo di quello che abbiamo detto.
Oggi la parola teorismo, la parola estremismo, spesso vengono abbinate al concetto dell'altro,
al concetto del diverso. Sì, sì, così. Questo è uno dei problemi che noi abbiamo,
cioè riuscire a capire che l'altro non è il terrorista, perché guardi che è esattamente
quello che lo stesso manicheismo di là porta a pensare di noi, perché applicando lo stesso
schema vengono fornite prove che fra l'altro possono anche essere ritenute tali che i terroristi
siamo noi, siamo noi l'Occidente, siamo noi la cristianità, siamo noi l'economia di mercato,
siamo noi noi con la nostra storia, eccetera. Quindi la cosa più essenziale di tutte è
capire noi e capire altri che questa visione manichea dei due mondi è una visione completamente
sbagliata, che i due mondi in realtà non si contrappongono. Il processo da intraprendere
guardi è quello della comprensione reciproca che passa attraverso tantissime strade. Ne vuole
sapere una semplicissima. Novecento anni fa c'era un lavoro intensissimo di traduzione
di lavori che uscivano in lingua araba e lavori che uscivano nelle nostre lingue e gli uni
leggevano i lavori degli altri e sapevano esattamente che cosa pensavano e si capivano
molto di più e si accorgevano che su molte cose pensavano le stesse cose. Oggi noi siamo
indotti a pensare che chiunque sia musulmano legge esclusivamente il Corano nell'interpretazione
data da un imam fondamentalista. Non è così. Ci sono numerosissimi filosofi musulmani che
la pensano su molte cose esattamente come noi. Allora dobbiamo riattivare questi canali
di comunicazione e guai alla politica si sfrutta i semplicismi estremisti per poter brandire
chi è la spada di Maometto e chi è la croce di Cristo.