funziona bene. Che dice l'Ordine Alfabetica? Non è che voglio andare via subito, non la
prendere così. L'Ordine Alfabetica risolve tutti i problemi. L'altro ieri abbiamo fatto
una cosa che era i 60 anni della Costituzione italiana. Gli aveva organizzato tre costituzionalisti
ed eravamo io Enzo Cheli e Carlo Mezzanotte, quindi un terzetto già utilizzato. Però
si svolgeva in una sede ufficiale degli interni e io ho dovuto parlare per ultimo e l'ho trovato
stravagante insomma perché era amato Cheli Mezzanotte, però devo fare la parte del Ministro,
qui non la devo fare e quindi faccio la mia. E poi è bene che concluda Yves, che è in
fondo insomma come Presidente dell'Istituto Europeo in un consesso accademico, giustamente
all'ultima parola. Bene, intanto come Presidente del Centro studi americani sono contento di
tutti qua di questa rinnovata occasione di lavoro comune con la vostra Università,
con la quale grazie a Federica abbiamo già instaurato una partnership utile in questa
ed in altre occasioni. Lo stato dell'Unione è il tema al quale opportunamente viene dedicato
questo seminario. Io non ce la faccio più a parlare del trattato, non lo sopporto più,
ecco mi esce dal naso e dagli orecchi, sono pronto a parlarne bene, a parlarne male,
a parlarne così e così, c'ho tutti gli argomenti sul trattato quindi potrei scegliere qualunque
parte. Però in qualche modo bisognerà parlarne anche perché viene firmato domani se non sbaglio,
oggi viene firmato proprio oggi, quindi è difficile sottrarsi a questo tema, ma considero
sbagliato parlare dello stato dell'Unione parlando esclusivamente del trattato, se è bello o se è
brutto, se somiglia abbastanza o non abbastanza al trattato costituzionale elaborato dalla
convenzione, sono temi importanti questi. Però ecco soprattutto per i giovani può dare un'immagine
in qualche modo limitativa del senso e delle prospettive che abbiamo davanti come europei,
limitarci a discutere, lo facciamo sempre tignosamente, delle clausole giuridiche che
la regolano. Io ho apprezzato molto, giorni fa la lettura Mulino che ha fatto Romano Prodi,
nella quale è riuscito a parlare un'ora dell'Europa senza praticamente nominare il
trattato e dicendo altre cose, parlando del tasso di sviluppo che stanno dimostrando i nuovi Paesi
membri, parlando di quello che ci si è messo a fare poco alla volta a proposito del cambiamento
climatico, parlando dei meccanismi di cooperazione che ormai esistono e funzionano nella lotta al
terrorismo e alla criminalità organizzata. Cioè se noi parliamo esclusivamente del trattato,
voi e coloro che ci osservano dall'esterno, potete avere l'impressione che l'Unione Europea in realtà
non esiste ed è sempre lì dal meccanico a cercare di mettere insieme i pezzi, lo spinterogeno,
le ruote, il volante e siamo sempre lì a montare la macchina e quindi se siamo sempre lì a montare
la macchina vuol dire che la macchina è ferma, che la macchina non funziona, che la macchina non è
partita. Ora non è così, la macchina è difettosa, aveva ed ha bisogno di essere sistemata,
ma sta camminando. Ecco, oggi viene firmato questo nuovo trattato, il 21-22 sarà celebrata in punti
diversi dell'Europa nord centro sud orientale la caduta dei confini perché entrano in Schengen
nove dei dieci paesi che furono protagonisti dell'allargamento del primo gennaio 2004.
Alcuni di essi stanno già entrando nell'Euro, tra qualche settimana in Slovenia si acquisterà e si
usiamo noi da alcuni anni. Se voi appunto andate in Slovenia in questi giorni, e anche negli altri
otto più la Slovenia, Cipro è un problema, mi si fa far cadere il confine, Malta lo fa cadere,
ma dov'è? Non l'ho mai visto, infatti la cerimonia della caduta del confine con Malta la faremo in
Sicilia perché è meno di non farla sul catamarano sul quale arriveranno i ministri maltesi, farla
in mezzo al Mediterraneo, ma se voi andate in questi paesi in questi giorni sono tutti presi
dalla caduta dei confini, dall'importanza di questo fatto. Io sarò a Gorizia quel giorno,
Gorizia è stata divisa in due dalla guerra, tutti lo sanno è stato uno dei confini più dolorosi
creati dalla seconda guerra mondiale che proprio passa attraverso una piazza della città, la città
è stata divisa in due, sono per anni applicate regole diverse, create abitudini diverse e ora
scompare totalmente, accadrà qualcosa che alla fin fine somiglia a quello che è accaduto in
Germania quando è caduto il muro, per cui oggi non lo sapete più dove era, il muro è rimasto
simbolicamente per alcuni metri dentro la città di Berlino al solo scopo di ricordare che cosa era
stato ma lungo le centinaia di chilometri che ha attraversato a suo tempo soltanto chi ha vissuto
lì probabilmente è in grado di dirvi dove era, voi non siete più in grado di percepirlo. Beh queste
sono cose che contano secondo me, contano moltissimo e creano un animus europeo che
ormai c'è e che diventa una componente essenziale non solo della nostra identità ma anche del nostro
modo di vivere in effetti per cui ci accorgiamo che per voi studiare qui o là può essere indifferente
certo non siamo gli stati uniti e quindi ci portiamo appresso le nostre lingue questo
può crea evidentemente delle differenze però col permesso dei francesi che non lo daranno mai
sta accadendo che zitti zitti ci capiamo tutti in inglese in realtà e quindi pian piano abbiamo
chiedo scusa no perché lui è anche francese tra le tante cose che avevo l'intenzione di
chiedere la cittadinanza italiana va beh questo la posso credo che a questo punto tu la possa
avere sì credo che questo punto la possa avere però insomma prima devi superare con il ministro
calderoli un esame di lingua italiana non so chi non so chi tra voi due lo supererebbe meglio
sto scherzando sto solo scherzando ecco capite in 50 anni non è che siamo stati soltanto lì a
modificare le clausole dei trattati insomma in 50 anni abbiamo creato una cosa che c'è cioè oggi
ha cominciato ad esistere uno spazio europeo ha cominciato ad esistere un'identità europea
miriadi di problemi che avevamo prima che questo accadesse non ci sono più cioè proprio non ci
non è che non ci sono più io quando ero giovane 25 anni fa fui tra coloro che si occuparono della
soluzione della questione altoatesina in italia che era una questione delicata c'era una minoranza
di lingua tedesca che non aveva ancora avuto il riconoscimento dei suoi diritti di minoranza
lo status era rimasto quello che era del regime predemocratico e questo aveva creato miriadi
di tensioni i giovani di lingua tedesca che magari scegliessero di andare a fare l'università
a innsbruck anziché a padova diventavano un problema politico erano un problema politico
venivano segnalati al governo italiano quasi che oggi sarebbe semplicemente ridicolo domandarsi
se un giovane di bolsano di merano eccetera decide di studiare a innsbruck a padova a monaco o dove
diavolo vuole andare a studiare è naturale scegliere una università tra quelle che gli stanno vicine
l'europa sta camminando ovviamente l'ingresso dei dieci paesi seguiti da altri ha portato delle
sensibilità diverse tra di noi molti di noi erano ormai abituati a lavorare insieme a accogliere il
senso del pooling delle sovranità nazionali attraverso il lavoro comune a brussell loro sono
arrivati con un forte senso di identità nazionale ritrovata dopo anni di sovranità limitata
dall'appartenenza all'area di influenza dell'unione sovietica grandi difficoltà a rimettere in
giocati sull'arena politica interna e quindi questa comunità allargata questa comunità nella quale
si diffonde l'uso dell'euro si diffonde la caduta dei confini è una comunità nella quale quando si
arriva a dire benissimo però che cosa affidiamo al metodo comunitario che cosa affidiamo al
certo intergovernativo fra di noi ecco questo è un insieme nel quale le risposte sono diverse
oggi qui vi devo fare una premessa per quelli di voi che non sono così addentro alle tematiche
europee l'euro da quando esiste viaggia su due binari in quanto esiste ha creato delle
sedi comuni utilizza queste sedi comuni in due modi diversi il modo principale il modo
creato costituito col trattato di roma e ci sono delle questioni che nessuno di noi può
decidere da solo trasferiamo la competenza a decidere agli organi comuni di brussel loro
faranno regole che varranno per tutti e che si imporranno a ciascuno dei nostri ordinamenti
sulla premessa che quell'oro siamo sempre noi non è che sono altri però dal punto di vista
giuridico è una entità diversa è la comunità europea nella quale ci sono i nostri parlamentari
eletti al parlamento europeo e cosa bizzarra rispetto a ciò che offre il diritto comparato
c'è un consiglio dei ministri che non è fatto da ministri del livello europeo ma è fatto dai
nostri ministri nazionali che diventano ministri europei sedendo in quel consiglio costoro adottano
regole che valgono per tutti noi quindi c'è un autentico trasferimento di competenze il che
all'origine era fondamentalmente accaduto per la integrazione del mercato economico e quindi la
creazione del mercato comune poi si è venuta allargando ad altre cose però ci sono altre
finalità comuni che sono state invece affidate a brucelle come luogo nel quale si trovano i
governi nazionali che stabiliscono degli orientamenti comuni ma poi traducono questi
orientamenti in decisioni e regole che sono efficaci nelle loro sedi nazionali e quindi
brucelle è il luogo delle decisioni comunitarie e allo stesso tempo il luogo degli orientamenti
intergovernativi destinati poi a tradursi in atti nazionali quindi c'è un'europa comunitaria e
europa intergovernativa coloro che hanno pensato l'europa e coloro che ritengono che alla fine
noi dovremo arrivare ad una integrazione politica europea complessiva hanno accettato questo doppio
con la speranza l'aspettativa e l'impegno che progressivamente quello che nasce sul
versante intergovernativo sia assorbito e trasferito nel versante comunitario per
tante ragioni anche perché funziona meglio anche perché una volta che avete deciso di
se può essere un atto comune a farla per tutti quell'atto una volta adottato è operativo se
invece la decisione unitaria è una decisione preliminare che per diventare efficace deve
aspettare che ciascuno dei 15 poi 27 poi anche altri ha adotto il suo il suo atto ci si mette
molto più tempo e poi le discrepanze possono anche essere consistenti in parte questo processo
è accaduto c'è sempre chi resiste ecco il problema poi lascio ad altri parlare del trattato davanti
ci siamo trovati dopo l'allargamento dei 10 è stato il seguente che secondo alcuni di noi più
l'europe si veniva allargando più per tenere c'era bisogno che la parte intergovernativa venisse il
più possibile risucchiata nell'europe comunitaria per ragioni di efficienza in primo luogo perché
più si diventa tanti più si complica il processo della trasformazione della decisione
intergovernativa in 27 decisioni simmetriche più c'è il rischio che la simmetria vada carte 48 allora
si parte così e si assorbe si assorbe si creano dei ponti che dall'una tirano le cose verso l'altra
ci possono essere mille esempi di questi ponti in altre sedi occasioni lo fatti quello che ora
volevo mettervi in luce che proprio nel momento in cui questo bisogno veniva avvertito le
caratteristiche dei nuovi entrati portavano molti di loro a dire sì va benissimo però più
intergovernativo è meglio è perché io la mia sovranità nazionale me la sono appena recuperata
e me la voglio tenere il trattato che è uscito è figlio di questa situazione e per dirla proprio
in sintesi poi ci sono degli esperti che vi possono dire di più io sono un politico
gli esperti che posso dire di più quando c'è stata la convenzione il trattato costituzionale è stato
uno sforzo consistente che nasceva dalla natura stessa della convenzione delle ragioni che l'avevano
ispirata delle persone che c'erano dentro per come dire accentuare il più possibile la
comunitarizzazione della vita comune e stringere i bulloni il più possibile nel rapporto tra
l'europa intergovernativa e l'europa comunitaria non è che sia stato fatto un capolavoro però
l'orientamento che ispirava in linea di massima quel lavoro era questo e il nome in costituzione
che era proprio un cappello tirato al di là della realtà però il nome in costituzione voleva dire
questo voleva dire ecco cerchiamo di farlo essere il più possibile somigliante a quegli
aggeggi che in genere hanno le costituzioni che sono organizzazioni statuali non organizzazioni
internazionali intergovernative e c'erano diverse disposizioni simboliche non solo simboliche che
tiravano in quella direzione così no nicola vero l'ha riscritto ora in una cosa che sta per uscire
la differenza fondamentale tra il trattato costituzionale il trattato che viene firmato
ora e che quella voglia di tirare il cappello oltre l'ustacolo è fortemente diminuita e che
il clima nel quale questo trattato viene approvato è un clima in cui gli intergovernativi sono più
forti di quanto non lo fossero ai tempi della convenzione e lo dimostrano lo hanno dimostrato
attraverso quelle dichiarazioni e quei protocolli il cui senso comune è fondamentalmente
il ridicolo sono ridicoli non saprei con quale altro aggettivo definirli e dimostrano che chi
li ha scritti non ha il senso del ridicolo perché ogni volta che approvavano un articolo
che conferiva un'attribuzione alla comunità si premuravano di approvare una dichiarazione nella
quale dicevano che però le prerogative degli stati rimanevano salde immutate determine quindi
in genere lo psicanalista dice che sono gli io deboli quelli che hanno uno straordinario
bisogno di riaffermare se stessi ed è possibile che così sia anche in questo caso però questo
caso si è dato e se c'è una consistente presenza di io deboli la cooperazione diventa più
difficile perché ciascuno degli io deboli tende ad affermare il proprio spazio insomma
come si mettono insieme il fatto che si approva questo trattato e cadono i confini che gorizia
diventa un'unica città e quel trattato invece vi dà la sensazione che qualcuno sotterraneamente
dica sì però fino a questa mattonella italia da quella mattonella è slovenia e quindi se tu
passi passi da un paese ci sono entrambi questi queste tensioni in questo momento il mio giudizio
è che non c'è nulla di definitivo che se noi andiamo alla nostra storia degli ultimi
50 anni la costruzione europea ha avuto momenti di slanche momenti di stanca momenti di prevalenza
dello spirito comunitario momenti di prevalenza dello spirito intergovernativo i cambiamenti
sono a volte avvenuti neanche attraverso modifiche dei trattati ma attraverso modifiche di questo
spirito legati alle persone legati al prevalere di certe posizioni nell'opinione pubblica o no
insomma pensate che uno dei più grandi cambiamenti dal punto di vista istituzionale e cioè l'essere
la commissione sottoposta al voto politico del parlamento è avvenuta più in sede politica che
in sede di riforma istituzionale poi la riforma istituzionale le è venuta registrando il
presidente della commissione della convenzione europea di cui ero vicepresidente è un grande
retore ed è bravissimo come dire nell'usare la panna per costruire una qualità enorme una
grande qualità e lui ha commentato questo nuovo trattato condividendo un certo sprezzo per questo
prevalere dei tanti piccoli gnomi che difendono se stessi però dicendo alla fin fine la
maggior parte delle cose che servivano dentro il nuovo trattato ci sono oggi sono lì stanno lì
stanno lì nelle mani di un'europa in cui il potere di ricatto di coloro che vogliono essere
più intergovernativi che comunitari è elevato ma se domani riprenderanno quota e vinceranno
queste posizioni europei più europeisti europei che vogliono riprendere con lena il processo
dell'integrazione beh quel trattato è lì e lo potranno utilizzare anche al di là di quello
che coloro che lo stanno firmando oggi sarebbero disposti a fare pensate e chiudo con questo se
oggi all'atto della firma a qualcuno dei primi ministri che firmano scappasse detto ma guardate
che cosa in questo trattato c'è un presidente del consiglio europeo che diventa sganciato dalla
rotazione semestrale che viene eletto come figura che ha una durata anche quinquennale e che ha un
mandato pieno che non è più un primo ministro che fa anche il presidente del consiglio europeo ma
è una figura a sì poi c'è il presidente della commissione certo tra i due ci può essere qualche
frizione ma leggetelo il trattato non c'è nessuna incompatibilità tra le due cariche se volessimo
attribuire le due cariche ad una stessa persona sulla base di questo trattato lo potremmo fare se
a qualcuno scappadetta una cosa simile oggi il trattato non viene firmato perché ci saranno
alcuni che direbbero beh se è così allora io non firma ma loro lo firmeranno sperabilmente
nessuno lo dirà e tra qualche anno potrà accadere ecco questo dovete tener presente come interazione
tra le norme le clausole e i sentimenti e le posizioni ecco l'europa di domani potrà anche
avvalersi di queste cose e le dichiarazioni i protocolli che oggi ci appaiono così ridicoli
potranno anche sparire mentre oggi hanno una grande importanza c'è un tema un secondo ancora su cui
però qualcosa di serio dovrà essere fatto se no non si cambia vedete quello che ho detto potrebbe
già essere provato pensando alla polonia la polonia fino ad un mese fa era un interlocutore
mettete due gemelli insieme e il risultato per l'europa può essere assolutamente nefasto
neutralizzatene uno e sostituitelo con un altro primo ministro che sia un po' meno tignoso nei
confronti dell'europa e la polonia diventa diversa e i suoi veti quotidiani spariscono c'è un paese
per cui gemelli o non gemelli questo non vale ed è il regno unito il regno unito e continua ad
essere quello che era cioè un paese che è entrato in europa suo malgrado che c'è entrato per necessità
e non per convinzione che c'è entrato in una fase della sua storia nella quale l'impero britannico
aveva cessato di esistere la sterlina non era più la moneta di riserva in india avevano cominciato
ad andare per i fatti loro e l'economia britannica andava malissimo più per disperazione che per
convinzione presero atto che in quel momento l'europa era meglio e centrarono però non sono mai
stati convinti di questo la britishness non è necessariamente compatibile con l'identità
europea e gli bolle dentro questa cosa sono ormai oltre 30 anni da quando sono entrati che
gli bolle dentro e siccome gli bolle dentro come quelle coppie che non sono convinte del
loro matrimonio e che litigano quotidianamente sul grado di cottura degli spaghetti sul colore
della coperta che mettono sul letto sul programma televisivo che conviene vedere o non vedere sul
film da andare a vedere o no non fanno che litigare su tutto è la domanda di uno che
gli osserva e ma ci volete stare insieme o no perché stare insieme così è del tutto privo di senso
ecco e del tutto privo di senso allora io e da settimane che rivolgo ai miei amici britannici
una preghiera guardate voi ora questo trattato non potete fermare il treno perché c'è un problema
vostro che vi dovete risolvere tra di voi questo trattato se non lo ratificate fermate tutto il
treno ma questo trattato contiene una cosa che i precedenti trattati non contenevano la
usola di recesso che è il divorzio finalmente laicizziamo l'europa la membership europea non è
un matrimonio indissolubile contiene il divorzio stati zitti quelli che non hanno protestato
perché c'è un problema di radici e quello ha assorbito le attenzioni degli antidivorzisti
e quindi allora voi approvate questo trattato con ratifica parlamentare poi prendete la
clausola di recesso e chiedete a voi stessi vogliamo applicare al regno unito la clausola
di recesso e fatevici un bel referendum su quello perché su quello che voi dovete decidere se
in europa o no affrontate affrontate la questione davanti a voi stessi e alla vostra partner europa
voglio mantenerlo in vita questo matrimonio o no io sono convinto che deciderete che questa
coppia vale la pena anche per voi che mantenere la vostra presenza in europa è qualcosa che per
voi vale e una volta che l'avrete fatto però non litigate ogni giorno sulla coperta sugli
spaghetti sul programma televisivo fatevi questo referendum se rimanete rimanete e cercate di
con noi felici e contenti e allora l'ambasciatore