L'ultima, l'ultimissima cosa che invece volevo segnalare è invece l'aspetto, diciamo vagamente,
perché poi l'Andi frequenta radio radicale, non a caso insomma, c'è anche una vena così utopistica,
però assai interessante, c'è un accenno alla questione dell'Euro, ma io non mi permetto di entrarci.
A me ha colpito un'altra cosa, quando l'Andi dice che sarebbe necessaria organizzare qualcosa di strutture di cooperazione ad hoc
che abbiano come il modello la CECA, la Comunità Economica del Carbono e dell'Acciaio o l'Euratomo,
cioè quelle strutture appunto su singole questioni che hanno un poco costituito l'antefatto della Unità,
prima della Comunità Economica e poi dell'Unione Europea, fra paesi assai importanti come Cina, Pakistan e India,
ma anche Iran e Afghanistan. E qui c'è appunto la struttura federale, ovviamente c'è una forte dose, diciamo,
di progettualità, è assolutamente evidente che non è cosa per il domani, però ecco, la struttura federale,
l'organizzazione fra Stati, piuttosto che fra potenze che si confrontano, è tematica del tutto radicale che l'Andi inserisce all'interno anche della sua lettura.
Mi scuso per la lunghezza e avrei finito qui.
Grazie Massimo, a passare la parola al Ministro.
Passa la parola a me perché a un certo punto me la devo andare.
Insomma, io sono contento di ospitare la presentazione di questo libro, perché, così, sono affezionato al libro e sono affezionato al suo autore, diciamo,
perché mi piace il personaggio dell'autore di questo libro che io ho conosciuto così nel, come lo chiamano, non lo chiamano transatlantico al Senato,
insomma lì, nelle salette davanti alla buvetta del Senato nella scorsa legislatura, dove te lo trovi insieme ad altri giornalisti
costretto a fare quel mestiere assolutamente difficile che è raccogliere battute e dichiarazioni di senatori o ministri che escono dall'Aula.
Si può fare di più e di meglio nella vita, no?
No, ma se ti impegnano professionalmente nel fare quello, tu fai quello e lo fai con grande impegna o con grande serietà professionale.
Però, appunto, Claudio Landi non intendeva esaurire la propria intelligenza e la propria professionalità nel raccogliere frasi di sottosegretari, ministri e senatori
che poi peraltro le sue, lui ha il vantaggio di radio radicale, radio radicale ha un grande ruolo nel rendere vive le cose e quindi anziché farle finire in strisce d'agenzia dove poi si perdono
Ecco, queste sue sono interviste che poi appaiono a ore diverse della giornata su radio radicale e chi è abituato ad ascoltarla poi se le ritrova e quindi riescono anche ad acquistare le nostre dichiarazioni
una inusitata vivacità grazie anche al mezzo che le rende meno piattamente a una dimensione di strisce.
Non intendeva esaurire in questo e ha coltivato in tutti questi anni un grande amore per conoscere l'Oriente, conoscere l'Oriente che qui parliamo di Cina, ma in realtà il suo primario interesse è l'India in tutta questa faccenda
Poi l'India chissà perché vive in una specie di cono d'ombra rispetto alla Cina un po' perché noi la vediamo più grossa, la Cina crea anche più problemi dell'India
Ma siamo stati insieme in India, io ho imparato da lui molte cose sull'India prima di andarci, poi è andato a sposarci in India, hanno scelto di andarci a sposare là, quindi un paese bisogna amarlo anche perché non è neanche dietro l'angolo l'India per andarci a sposare
In realtà questo libro va letto proprio in primo luogo in questa chiave, un Oriente che si sviluppa fortemente attraverso in primo luogo due paesi profondamente diversi l'uno dall'altro
Infatti il la del libro è la negazione che Cindia esista, parliamo di Cindia, non facciamo che parlare di Cindia, ma in fondo lo stesso inventore della formula che è un economista politico, Ramesh Indiano, sottolinea che non intende, usando questa espressione, ipotizzare una sorta di fusione tra i due paesi
E la differenza poi è quella che tradizionalmente avevamo vissuto nei rapporti tra i due paesi, noi in anni lontani quando i due paesi erano ben diversi da oggi, molto meno sviluppati di oggi, alcuni di noi, almeno io, non tutti quelli che conosco, dicevano
L'India è la nostra scommessa in Asia perché è la democrazia che cerca di dimostrare che può essere più vitale ancora e più redditizia anche di un regime comunista autoritario, questa è stata per molti di noi l'India per decenni in effetti
E alla fin fine era la nostra speranza perché sembrava fra l'altro che allo scopo di munire ciascun abitante di una ciotola di riso, il sistema cinese fosse più adeguato del sistema indiano
E chi a questa scommessa crede e continua a credere ha avuto per anni un po' di patema d'animo nel raffronto tra i due paesi
È un dato di fatto che l'evoluzione della storia in qualche modo dà senso alla nostra speranza perché l'India sta crescendo, sta crescendo a ritmi significativi che non sono quelli cinesi così fragorosi
Ma che forse più lentamente si portano secondo le previsioni a 20-25 anni anche a 30 verso lo stesso superamento della crescita cinese
Ed è un paese nel quale, come abbiamo constatato, ciascuno con la sua esperienza impari sempre qualcosa di nuovo ogni volta che ci vai
E ogni volta che ci vai alla 24° ora cambi la spiegazione che avevi dato alla 12°, alla 48° la spiegazione della 24° e così via
E questo è prova di una straordinaria ricchezza del paese, ricchezza culturale, ricchezza di tradizioni, ricchezza nella costruzione dei rapporti umani
E appunto Claudio Landi ha imparato e può insegnare ai suoi colleghi guardatevi dall'andare tre giorni in Cina e poi fare un reportage in India e poi fare un reportage sull'India con il quale spiegate ai lettori che cos'è
E quindi ve ne guardo bene io dallo spiegare agli altri cos'è l'India perché ho capito quanto è difficile capirla
Ma indiscutibilmente è un paese che in modi diversi dai nostri sta sperimentando una sua forma democratica, con un grande pluralismo
Io mi sono trovato ed è stato per me divertente, mi hanno chiesto di fare una lezione sui governi di coalizione
Come si fa a tenere insieme una maggioranza e allo stesso tempo governare?
Io francamente vi consideravo maestri più che non
Possiamo mandare il presidente Prodi
Prodi è la dottrina del semaforo che poi lui ha adottato, la dottrina di Corrado Guzzanti
Nel suo caso sta funzionando e lui è affezionato a questa allegoria che ha inventato Guzzanti sulla ferma serenità del semaforo mentre tutti si agitano sotto di lui
Ma coalizione li significa tante cose, dalle quali si finisce per restare ammirati
Coalizione significa un numero elevato di stati membri, un numero elevato di lingue, un numero elevato di religioni, un numero elevato di esperienze diverse
E la costruzione di equilibri tra tutto questo
Poi ci sono dei punti in cui gli equilibri finiscono per somigliare ai nostri
Un governo in cui comunque c'è tra i partecipi dell'alleanza un partito comunista ha sempre dei problemi quando si parla sia di Stati Uniti sia di privatizzazione di un aeroporto
Per cui gira gira alcuni elementi comuni si finisce sempre per trovarli
Però al di là di questo c'è molto di più
Io che comincio a sperimentare nel mio paese la difficoltà di far convivere religioni diverse
Certo, lì hanno fatto il Pakistan tanto per cominciare
Però una volta fatto il Pakistan mi colpisce che si trova da parte dei non musulmani una adesione a principi di corrette relazioni
Che se tu osi dire quello che hai sentito dire
E cioè che in fondo i musulmani in termini facendo tutti questi figli finiscono poi per far abitare ai loro figli i gradini più bassi della società
Perché non possono assicurare a tutti un'educazione adeguata
Vieni guardato male, vieni guardato male
Io così assistendo in televisione ieri ad una manifestazione che si è svolta a Milano
Pensavo che in nessuna città della civilissima India una manifestazione del genere avrebbe mai potuto del luogo
E questo in termini di civiltà ti insegna qualcosa
La differenza tradizionale tra i due paesi nel libro è proprio indicata fin dall'inizio
Quando si contrappone la storia degli Ambani
Questa famiglia che nasce da un capostipite che da immigrato aveva cominciato a produrre a commerciare
Che poi torna, mette insieme il tessile e altre cose
E crea una grande dinastia industriale
Questo è proprio il Rockefeller indiano e dà il segno del modo tutto democrazia liberale
In cui anche l'economia si sviluppa in India e subito dopo c'è il capitoletto sulla China National Petroleum Corporation
Che è appunto la grande formidabile leva del potere pubblico cinese
Quindi sono due paesi diversi, che sanno di essere diversi, che hanno degli interessi comuni
Che cercano di soddisfare questi interessi comuni e che pongono a noi un problema
Uno dei fili rossi del libro, che è di sicuro tra i più interessanti
Oltre che tutto quello che ci dà per conoscere meglio i due paesi, ma non definitivamente
Perché quando tornerà in India, di sicuro, dopo un po' si accorgerà che ha scritto cose di cui non è più convinto
Il filo rosso è questo, noi che comereagiamo davanti a tutto questo
E qui è chiaro che il là lo danno gli Stati Uniti necessariamente appunto tra containment e engagement
E lui usa molto queste due espressioni da Dipartimento di Stato
Perché è esattamente questo, gli americani vivono tuttora nell'incertezza
Temono il sorpasso, temono il momento in cui il potere economico cinese diventerà potere militare
Ed è possibile che lo diventi
Claudio sottolinea molto e questa è una cosa intelligente del libro
Che la Cina sta dimostrando nel mondo di oggi che il potere economico può, se raggiunge un certo livello
Diventare fonte di egemonia geopolitica, non meno del potere militare
E per ora la Cina sta utilizzando il potere economico a questi fini, ma potrà diventare potere militare
Come ci comportiamo noi? Ecco davanti a tutto questo
La risposta, io la condivido la risposta che lui dà
Noi dobbiamo preoccuparci di mantenere una nostra forza e una nostra identità nel mondo di domani
Cosa che non sarà fatto facile, perché in 500 milioni si è pochi
Una cosa che la storia insegna è che la demografia non cessa mai di contare
Uno si può illudere da solo davanti al suo computer con tutte le connessioni
Di essere una specie di Batman a quel punto
Però possono essere un miliardo ciascuno davanti al suo computer nel mondo di domani
E allora saranno di più
Noi rischiamo di retrocedere per la sola ragione che nella migliore delle ipotesi saremo 500 milioni
E gli stessi Stati Uniti che viaggiano verso i 300, anzi hanno raggiunto i 300
C'è un punto su cui Angela Merkel e Claudio Landi concordano
Quindi l'Europa tira un sospiro di sollievo, sapendo che c'è questo accoglio
Che è quello del connettere fortemente le due sponde dell'Atlantico in qualche modo
Ma allo stesso tempo puntare su una cooperazione multilaterale
Che veda questo nesso, questo ansiplesso Stati Uniti e Europa non contrapposto all'Asia
Ma in realtà interlocutore cooperativo dell'Asia
Questa è la chiave schiettamente europea che il libro offre
E che forse incarna quello che è il contributo maggiore che l'Europa può dare all'impostazione di una geopolitica assegnata per i prossimi decenni
Noi in realtà se facciamo il containment non è affatto detto che lo vinciamo
E che ci andiamo a cacciare in chissà quali guai
D'altra parte non abbiamo nessuna ragione di affogare nel mare d'Oriente
Ecco, avere una forte identità, averla la più forte possibile ma in chiave cooperativa
Non in chiave conflittuale
Quindi engagement in che cosa?
Engagement in ciò che conta per il mondo
Nelle politiche di sviluppo, nelle politiche di riequilibrio
Nelle politiche conseguentemente, fatemelo dire, di un controllo preventivo e intelligente
Dei flussi di emigrazione che possono diventare devastanti col cambio climatico
Dei engagement in una politica ambientale comune e quindi nella definizione di standards ambientali
Dei engagement di equilibrio e quindi anche con un concorso nostro del pagamento dei maggiori costi di una energia pulita
Il modo da convincerne i paesi d'Oriente evitando che rispondano alla domanda di energia
Che comunque da parte loro crescerà in termini devastanti per l'ambiente
In termini di engagement nel prevenire i conflitti regionali
Perché alla fin fine oggi, e questo è l'enorme vantaggio
Un paese come la Cina è ancora comunista
Il che ha una serie di conseguenze
Ma ammettendo che riesca a sopravvivere come Paese Unito il giorno che progressivamente il partito dovrà allentare la briglia
Perché questo a mio avviso è l'effetto dello sviluppo economico e di una economia di mercato
Ammesso che questo accade già ora comunque la Cina è co-interessata alla stabilità del mondo
E quindi davanti ai turbulenti abbiamo lo stesso interesse
Perché abbiamo interesse a commerciare, a vendere, a pianificare con tranquillità i nostri investimenti futuri
E quindi nei confronti di chi crea problemi possiamo magari in ruoli diversi
Esprimere posizioni che poi convergono nei risultati
Ripeto, questa è la cosa europea
Il nostro problema oggi, più che convincerne i cinesi e gli indiani
Che in fondo tutto questo lo capiscono
È di convincerne gli americani
Leggete l'ultima column di Farezza Caria, quella che sta uscendo questa settimana
Che è molto esplicita per la prima volta nel fare l'elogio dell'americano che capisce che cosa gli altri pensano degli Stati Uniti
È molto efficace nel mettere in evidenza che occorre che questa consapevolezza all'interno del Paese loro
Proprio prenda quota, in modo da capire che non si può andare avanti
Avendo sempre il bastone come arma principale, diplomatica, con la carota
Che gioca un ruolo subordinatissimo rispetto al bastone
Io capisco che essersi trovati ad essere l'unico super power militare
L'unico, proprio l'unico
La cosa che io sono convinto è stata sempre vera a partire dalla seconda guerra mondiale
Ma forse per la fortuna del mondo l'Unione Sovietica è riuscita ad illudere il mondo di essere anch'essa una potenza militare
Quindi c'è stato un immaginario equilibrio sul quale abbiamo evitato guai giganteschi
Per i quali forse non saremmo più qui nel corso dei decenni della guerra fretta
Ha fatto sta idea che ora loro lo sono
E quindi l'opzione militare è la prima che viene in mente di chi dispone di questo
Ma è una deformazione sua
Ecco, non è un difetto degli altri
È una deformazione sua
E oggi dopo la difficile, dolorosa anche per gli Stati Uniti
E per Bacchus è stata dolorosa esperienza nell'Iraq
Il problema è quello di uscire