Seguo alla tempistica spesa, pregherei di prendere la parola e di voler esporre.
Sono contento di essere qua. Se il vettore Onsel vuole parlare male delle finanziarie,
io sono pronto a collaborare, perché io negli ultimi anni considero la finanziaria come
quei romanzi che in sei mesi si arriva a leggere tutti, infatti ne scopro dalla finanziaria
a febbraio, a marzo, ad aprile, ed è spaventoso che tutti ne scoprano, perché un giorno quando
non sarò più al governo, ecco voglio raccontarla con la dovuta spietatezza, la vicenda che
è accaduta alle finanziarie nel corso di questi anni, per un insieme di ragioni legate
al modo in cui funziona il rapporto governo-parlamento, alla frammentazione delle coalizioni che ci
governano, alla scoperta che è stata fatta dopo gli studi di Mancuro Olson di alcuni
anni fa che imputava ai sistemi proporzionali diversamente dai maggioritari questo tipo
di legislazione finanziaria, finalmente si è più realisticamente scoperto che non dipende
dal sistema elettorale, ma dalla frammentazione che può essere presente sia con sistemi proporzionali
sia con sistemi maggioritari, se poi abbiamo un potere di veto e quindi di autentico ricatto
che può essere collocato nei punti più diversi di una assemblea parlamentare, quale che sia
maggioranza, per cui alla fine vengono fuori questi polpettoni enormi che esigono all'interno
dei governi un punto di comando unico, qui si determina un effetto doppio opposto di
una centrifugazione degli interessi capaci di farsi valere in Parlamento e una centripetazione
all'interno del governo che va anche a scapito della presidenza del Consiglio, la quale ha
un unico beneficio rispetto agli altri punti del sistema governo, ha la possibilità in
di leggerlo prima che vada in Parlamento, ma appunto per quanto siano avidi e rapaci
i lettori di Palazzo Chigi neppure loro in realtà riescono a leggerla tutta una sberlona
del genere, per cui è un delicatissimo problema che investe profili essenziali dell'attività
di governo e che in realtà prescinde proprio dalle coalizioni, perché questo è un fenomeno
che si è avvenuto radicando negli anni e che è uguale a se stesso, del resto appunto
il maxi emendamento è ormai da anni che è poi il modo di risolvere la finanza, e il
maxi emendamento poi è fatto di tante parcellizzazioni, per cui uno trova delle assegnazioni di
risorse, io da giovane ministro del Tesoro avevo definito anni fa in articoli e poi in
un libretto che scrissi la legge finanziaria a un vestito d'arlecchino, l'unica differenza
dovuta agli omogeneizzati alla robustezza maggiore degli esseri umani col passare degli
anni è che l'arlecchino di quando io ne scrivevo vent'anni fa era di qualche decina
di commi, ora è un arlecchino che supera i mille commi, quindi le pezze a colori sono
moltiplicate, secondo me meriterebbe ad una ad una contestarle, perché determinano tutte
situazioni di disparità di trattamento nell'ambito dei medesimi ambiti, perché c'è un fondo
ordinario di risorse per le università e ci sono alcune università o istituzioni universitarie
che hanno un'assegnazione ad hoc, ci sono delle risorse che vanno ai centri di ricerca
e ci sono alcuni centri di ricerca che hanno la loro riserva di risorse in finanziaria,
ci sono alcune viti che vivono della natura e ce ne sono altri che hanno 50 milioni di euro
in finanziaria per il loro fungo, non so manco cosa sia, ho imparato che il fungo della vite
siciliana c'è in questa finanziaria 50 milioni di euro, 20 di più degli autotrasportatori, infatti
ho pensato che dev'essere una cosa importante questo fungo di vite siciliana, mi scuso se parlo
così ma voglio dire non c'è alcuna slealtà verso il governo di cui faccio parte, in realtà
c'è una grande e crescente insofferenza per metodi di governo che questo governo ha per la
questo l'ho constatato, io quando ho fatto il ministro del tesoro a più riprese a distanza di
anni ho constatato che al tesoro c'è giustamente un grosso potere economico-finanziario, la prima
volta mi lamentavo che non ce n'era abbastanza, ora forse qualcuno potrebbe dire est modus in
realtà e quindi però occorrono riforme per ottenere questo e io rimango convinto che
appunto dare più forza istituzionale al presidente del consiglio e ciò di cui i nostri governi
hanno bisogno, un sistema come quello attuale è poco per un presidente del consiglio essere
e gira gira cambiano le leggi elettorali ma poi nel funzionamento del governo questa è tuttora
la regola. Detto questo per rispondere ad una lamentazione con una lamentazione al cubo,
io applaudo alla nascita di questa rivista perché è giustissimo il titolo diritto e politiche
dell'Unione Europea riflette proprio un'Europa che nella sua parte comunitaria produce diritto,
nella sua parte intergovernatura produce politiche che hanno poi bisogno di atti normativi nazionali
per diventare produttive di effetti giuridi, la politica di Lisbono contro i regolamenti che si
possono adottare altrove quindi abbraccia l'insieme di questa Europa ibrida, di questa Europa con due
grandi e in parte soltanto intercambiabili braccia, applaudo anche per l'università alla quale si
parlo, sabato prossimo sarò a festeggiare con tutta la ditta europea la caduta del confine tra
noi e la Slovenia e ci sarà il presidente Socrates, ci sarà il presidente Barroso, ci sarà ovviamente
tutto l'establishment sloveno e io considero questa una bellissima cosa, ho sempre provato
un fastidio per l'esistenza di quel confine che in fondo rompe quella che è una regione economica
e culturale nonostante le lingue diverse che si parlano ma se l'Italia si fosse fermata davanti
alle lingue diverse che si parlavano saremmo ancora in attesa del Regno d'Italia probabilmente
e perché con gli sloveni noi avremo dei formidabili alleati nella integrazione europea
gli sloveni, la Slovenia è uno dei paesi che più proprio sentono il valore, il senso ideale
ideale pratico della integrazione, mi piace l'università di Ljubljana, ci sono stato più volte
e adoro l'idea che si renda possibile per i nostri studenti indifferentemente scegliere in un ambito
regionale che ne so, Trieste, Udine, Ljubljana in qualche modo, ecco il che potrà comportare che
tra queste università si stabiliscano, come immagino già ci siano, dei rapporti di collaborazione
facilitati appunto dalla fine del confine. Vedo i saggi che state pubblicando che sono
giustamente saggi che non lasciano grande spazio alle chiacchiere sull'Europa nelle quali ci direttiamo
quando presentiamo le riviste come stiamo facendo ora, ma che sono su temi specifici, l'articolo 16,
la tutela ambientale, ho letto, io farei solo una raccomandazione agli autori che hanno scollaborato
a questo numero, cerchiamo di non creare una distanza eccessiva tra articolo 16, disciplina
del pubblico servizio e regole della concorrenza, non sono due mondi separati, siamo in Italia e in Slovenia,
non siamo in Francia, so bene che se a uno capita di essere presidente della Repubblica francese,
la prima cosa che fa cerca di togliere la concorrenza dagli obiettivi dell'Unione Europea,
in genere a chi capita di essere presidente invece della Repubblica o del governo italiano
una tentazione del genere non gli viene e lo sappiamo che c'è una propensione francese a rendere
sempre più specifica la disciplina del service public in modo tale da in realtà allargare l'eccezione
dei servizi di interesse generale dell'articolo 86.
Diciamo la verità, la Francia è la madre d'Europa ma tra l'Europa che abbiamo costruito e la Francia
su questo terreno c'è una sana gara e io spero che vinca l'Europa nella quale tenendo conto
di tutte le specificità del servizio pubblico rimanga valida l'antica regola di Bad Godesberg
il mercato ovunque possibile, lo stato solo quando necessario, che non è proprio ciò che ispira
la posizione francese in materia di servizi pubblici e della quale in qualche modo trovo qui
i riflessi in alcuni di questi pezzi che fra l'altro il numero è interessante perché non so se voluto o no
ma è un numero quasi monografico in chiave di servizi pubblici perché c'è sia nella parte saggistica
sia poi nella parte di ricognizione della giurisprudenza dove io ecco non sentirei il bisogno di negare
che le ferrovie italiane rendano un servizio pubblico per sottoporle alla concorrenza
ecco anche in quel pezzo lì mi permetto di fare il professore dato che stiamo parlando di una rivista
ecco qua nel commentare questa nota sentenza del Tarlazio dell'anno scorso
chiaramente davanti alla ipotesi che in quanto si riconosca quello ferroviario come servizio pubblico
le regole della concorrenza cedessero, chi ha scritto il commento ha preferito giustamente le regole della concorrenza
e ha detto ma quindi non è necessario che le ferrovie le vediamo come un servizio pubblico, una cosa di mercato
ecco questo rischia di scavare un solucco questo tipo di impostazione i servizi pubblici hanno da essere sottoposti alla concorrenza ovunque possibile
certo rischia nell'Italia di oggi di diventare un'opinione stravagantemente sostenuta da Linda Lanzillotta
ma in realtà è una interpretazione assolutamente fondata e sistematica del trattato del 16 come dell'81-82 seguenti
e sarebbe bene che le dessimo retta, detto questo mi fermo già il fatto che io mi sia lanciato in questa chiacchierata
che dimostra l'utilità di questa rivista e il fatto che abbiamo bisogno di approfondire e di discutere l'impatto che i principi comuni hanno
anche sulle regole le più specifiche del nostro ordinamento, ecco sono riviste così e articoli così che ci fanno accorgere
che quando parliamo d'Europa non parliamo di un'altra cosa, ma parliamo di una parte rilevantissima delle regole, dei principi
che sorreggono la stessa vita della nostra comunità nazionale, poi c'è la finanziaria ma quella il trattato non la prevedeva
neanche quello di Amsterdam il cui articolo 13 fa quello che può ma non fa quello che alcuni italiani si aspettavano che fa