Grazie all'orchestra della Polizia slovene e al suo direttore maestro Tomas Kmetić per
Bella Craina di Maria Incosina. Invito ora sul palco a prendere la parola il ministro dell'interno
della Repubblica italiana, onorevole Giuliano Amato. Prego.
E' con vera gioia che saluto qui stasera le nostre massime autorità europee,
i colleghi di altri paesi europei, i colleghi sloveni e tutti i presenti per quella che è
un'autentica festa dell'Europa. Lo faccio anche a nome del presidente del Consiglio Romano Prodi,
che è in partenza oggi per l'Afghanistan. Coloro che mi conoscono sanno quanto tempo
io abbia dedicato e sia pronto a dedicare a quei trattati, a quelle clausole, a quelle
modifiche istituzionali che concorrono a rafforzare l'Europa. Ma è sempre stata mia
convinzione che il migliore avvocato dell'Europa e del futuro dell'Europa nell'animo dei nostri
cittadini è quell'insieme di azioni che noi facciamo per far loro vedere l'Europa che cambia,
l'Europa che cresce, l'Europa che c'è e che cambia le loro vite. Nulla potrebbe essere più
efficace per dare questa prova di vita, di vitalità dell'Europa, della caduta dei confini.
Del fatto che popoli che vivevano separati diventano lo stesso popolo. E badate per gli
italiani e per gli sloveni, diventare lo stesso popolo significa mantenere le stesse diversità
di prima, ma mantenere anche le stesse piattaforme comuni di prima, le stesse culture, la stessa
cucina, lo stesso modo di fare il vino, la stessa capacità di produrre, di scambiare
beni e servizi, di vivere insieme. Per noi questo confine ha significato molto e già è stato detto,
perché quello che cade oggi qui, o che è caduto ieri, qui come quello che ieri è caduto nei paesi
che sono stati visitati in questi due giorni era più che un confine. Non divideva soltanto
paese da paese, ma divideva due mondi, divideva il futuro della libertà da un mondo che la
libertà aveva negato e oggi ci ritroviamo insieme nel modo più simbolico e più concreto. Per noi
in particolare l'Italia e la Slovenia erano separate da un confine lungo, su quasi 300
chilometri, che era sempre di separazione. Lassù dove cominciava, divideva tre paesi,
neanche due. In tedesco si chiama il Dreiländerrecht, il triangolo dove Austria,
Slovenia e Italia si incontrano e poi giù attraverso le montagne, valli, passi fino a
raggiungere il mare nella zona di Muggia, Trieste che era chiusa, Gorizia che era divisa in due.
Sono nate due Gorizie, ora saranno un'unica grande città che si potrà attraversare senza più
trovare il confine. Noi dovremo garantire la libertà e la sicurezza che sono i due
grandi beni tutelati dall'accordo di Schengen che è ora a Kiko Muniter. È una responsabilità
specifica di chi ricopre l'incarico che ricopro io del collega Drakuten e abbiamo già lavorato
molto insieme e possiamo assicurare a tutti che la caduta del confine oggi tra Italia e Slovenia
non è caduta di sicurezza, è accrescimento di libertà. La nostra collaborazione è già stata
efficace, continuerà e noi siamo in grado di fare in modo che la sicurezza segne un grande confine
il quale c'è libertà. Al di là di quel confine oggi ci sono gli altri paesi balcanici. Io
personalmente e anche il governo italiano e tutti coloro che sono qui presenti credo ci
riteniamo tutti impegnati a fare in modo che l'Europa che abbiamo costruito tanto bene fin
qui per noi è un'Europa che potrà raggiungere questi altri paesi, che gli aiuterà a risolvere
i loro paesi, a risolvere i loro problemi e che gradualmente ma con visibile e trasparente
impegno noi faremo tutto quello che è nelle nostre possibilità perché quella enclave di
Europa che c'è ora entro i nostri confini diventi Europa come lo siamo noi. Concludo
facendo i miei auguri agli amici sloveni che tra pochi giorni avranno la Presidenza dell'Unione
e che so già quanto considerano importante il problema dei Balcani e ringraziando la
presidenza portoghese di vero cuore, quando si cominciò tra di noi a parlare di CIS ONE
FOR ALL, non tutti eravamo convinti che sarebbe stato così utile e efficace nel farsi