Si è sovrapposta una riunione imprevista quando abbiamo convenuto questo orario di dibattito
alle 18. Posso permettermi qualche minuto di ritardo, ma dovrò fare la parte del maleducato
e andarmene, me ne scuso molto. Comunque la riunione che ora è 18 non è sulla monnezza,
rispetto alla media di queste giornate è già un allegro variabile. In qualche modo Gigi ha
sempre scritto bene, però questa fase della sua vita in cui ogni tanto si lamenta perché non ha
fine. Avere scritto dei buoni libri credo che sia un eccellente risultato di ciò che si è fatto,
insomma. A volte persone come noi vivono con la sensazione che se non hanno dedicato buona
parte del loro tempo a pensare e a scrivere, il tempo non l'hanno usato bene. Lui lo sta
usando bene secondo me. Questo libro di cui mi aveva fatto leggere inizialmente il capitolo
dedicato proprio esclusivamente alla commissione bicamerale, in ragione di ciò mi era parso in
qualche modo molto, molto rilevante solo per coloro che di quella vicenda fossero stati
poi in realtà trovandoselo davanti tutto è un libro che ha nonostante il numero esigo delle
pagine un notevole respiro perché riprende gli anni che arrivano al 93-94, gli anni che portano
questa commissione bicamerale alla sua conclusione e risulta molto ben motivata una tesi che il
libro poi sintetizza con la legge di Tocqueville introdotta in Italia da Luciano Caffagna qui
studioso di Tocqueville. Nel senso che sei tu che hai reso alla commissione degli italiani questa
constatazione di Tocqueville e cioè che in concreto la debolezza di un sistema di governo
che era cresciuto e aveva vissuto sulla forza dei partiti era ormai la debolezza di questi
partiti che davanti alla propria debolezza hanno poi finito per continuare a cercare in se stessi
più che non in più adeguate regole istituzionali il ricostituente del sistema di governo e non
erano in grado di fornire il ricostituente e in questo senso il rischio che la facile analogia
tra passato e presente si riveli un rischio effettivo al di là della facilità del confronto
è proprio legato al doppio passaggio riforma della legge elettorale riforma delle istituzioni
perché è vero che oggi come allora si sta lavorando sulla riforma delle istituzioni e
sulla riforma della legge elettorale non è ancora vero ma potrebbe diventarlo che alla fine
l'unica soluzione è nella riforma della legge elettorale lasciando immutata la debolezza
dell'assetto istituzionale e che quindi ancora una volta sia la ricerca all'interno del sistema
dei partiti di una soluzione che avrebbe bisogno di essere giocata cercata e costruita rafforzata
il sistema istituzionale questo in estrema sintesi è per me il senso di questo lavoro che mi convince
molto come dovrebbe convincere molto chiunque conosca la storia della nostra repubblica una
storia che è proprio una storia di un sistema di governo che già nell'assemblea costituente
si disegna con l'aspettativa di dargli quella forza che lo metta al riparo dai rischi dell'instabilità
dai rischi della frammentazione che discute l'assemblea costituente sui modi per farlo che
ricordiamocelo ad avanti anche un'ipotesi presidenzialista sostenuta da calamandrei
ma in certa misura anche da tosato l'ipotesi viene respinta ma il punto di mediazione è il
famoso ordine del giorno per assi che dice forma di governo parlamentare ma rafforzata
da meccanismi di stabilizzazione di razionalizzazione che la mettano al riparo da esplicitamente
i rappresentanti dei maggiori partiti dicono no siamo noi l'elemento di stabilizzazione non c'è
bisogno di adottare congegni tipo quelli che avrebbe adottato poco dopo la grundgesetz tedesca
lo dice amendola chiaramente e l'elio basso dice il nostro è un tempo in cui passiamo dalla
democrazia parlamentare alla democrazia dei partiti mi è capitato più volte di scrivere
di ricordare che quando fu adottato questo orientamento fu adottato in presenza di partiti
che erano lo stato ed erano vissuti legittimamente come lo stato perché lo stato era scappato
al sud lo stato aveva vergognosamente abbandonato i suoi cittadini e anche il funzionamento dei
servizi più essenziali in quel passaggio tra la guerra che stava per finire il dopoguerra
venne organizzato e gestito dai partiti i partiti dell'immediato dopoguerra ebbero una straordinaria
legittimazione e quindi l'idea di basso stiamo passando a una democrazia dei partiti raccoglieva
insieme una tendenza generale del della prima metà del secolo ventesimo quella della organizzazione
della democrazia di massa attraverso grandi aggregazioni partitiche e un fenomeno specificamente
italiano di uno stato che si era squagliato e al posto del quale i cittadini vedevano
percepivano i partiti quindi ebbe senso la decisione di allora per quel tempo fatto sta
idea che quando le cose cambiarono quando la società cambiò quando il partito di massa
di vergeriano perse il suo humus in una società che stava diventando post industriale che
si individualizzava tutte le cose che abbiamo detto scritto e letto mille volte e quando
perciò i partiti diventarono strati sempre più sottili di personale politico che non rappresentavano
più quei polmoni a diretto contatto immersi nella società venne fuori che la forza dello
stato era affidata alla loro debolezza venne fuori che per assia a quel punto di per assi
c'era bisogno che a quel punto ci sarebbero servite istituzioni capaci di avere una forza
non variabile dipendente dalla forza che era diventata una debolezza dei partiti questo fu
percepito da diversi di noi che cominciarono a scrivere a parlare di una repubblica da riformare
e iniziò un andi rivieni del discorso sulla riforma istituzionale un andi rivieni che ebbe
per protagonista in primo luogo il sì il nostro partito e qui siccome il mio amico
Gianfranco Pasquino ama prepararsi dosi di peperone e poi lo polverizza e lo distribuisce
in ciò che scrive a volte non conoscendo i fatti il peperone casca dove casca io proprio ci
vengo a dire che non è vero che quando andammo al governo io mi dimenticai della repubblica da
riformare io continuai a lavorarci non è il mio questo no è staccato però bisogna questa è una
che va fatta a distanza di anni gi gi cioè ci fu da parte del segretario del psiligrazi un
un andamento al talenante sulla attenzione e tensione sulla grande riforma mentre io
il libro di gigi mi è tornato in mente un episodio che mi si era cancellato dalla
mente e l'episodio se non ricordo male l'anno riguarda la campagna elettorale dell'ottantasette
per la quale io avevo avuto la responsabilità di preparare gli spot da girare in televisione che
avevano ad oggetto le istituzioni allora io arrivai una data mattina in un posto che non
ora c'è la raid a quelle parti forse era la del film ecco non lo so e arrivammo insieme
io e lucia e giuliano vassalli giuliano aveva la responsabilità degli spot sulla giustizia
io ero lì per vedere girare quelli sulla sulla riforma istituzionale ivi compresa l'elezione
diretta di un presidente della repubblica alla francese in quella sede mi venne detto che quegli
spot non si facevano io lo seppi in quel momento restai sorpreso anche potevo esserne informato un
prima insomma e vennero girati solo quelli di giuliano ecco questo è abbastanza indicativo
di un però poi e lo ricorda nella sua postfazione paolo graxi forse dette il contributo più
tragico alla sottolineatura che la repubblica dei partiti era finita e che era tempo di passare
a qualcos'altro che non poteva più essere la repubblica dei partiti e fu nell'intervento del
del 92 in aula del quale giustamente paolo nella postfazione scrive vittima predestinata
della cosiddetta rivoluzione italiana è già stato crocifisso e il plumbeo silenzio di montecitorio
in luglio di fronte non ad una chiamata di correo ma un appello ai partiti storici della
prima repubblica è stato la prova più evidente dell'illusione diffusa anzi pressoché universale
nel sistema politico che per salvare la pelle sia possibile necessario lasciare lui nel ruolo di capro
spiatore è giusto questo è giusto il la fase successiva quella della commissione è segnata
da questa impostazione in realtà la repubblica dei partiti è finita i partiti da soli non hanno
più la forza perché è cambiato il mondo di rappresentare in modo universale generalizzato
una società che è ora mille voci che è ora grande capacità di autorappresentanza che è ora
diversi strumenti per farsi sentire per sentire e quindi è un assetto complessivo che deve cambiare
è un'illusione quella dei partiti di rafforzarsi fra di loro per dar vita a delle maggioranze
parlamentari e così restituire forza alle istituzioni la commissione prima demita e poi
ottima in realtà non è che vada solo su questo binario perché ci va sul binario della riforma
delle istituzioni produce un testo nel quale c'è la mozione di sfiducia costruttiva le elezioni
parlamento del solo primo ministro il suo potere oltre che di nomina direi che dei ministri ma
questo è come sempre un pezzo di carta l'intesa che conta è l'intesa sulla legge elettorale è
l'intesa che riguarda noi partiti che riguarda i nostri accordi che riguarda la nostra possibilità
di creare una maggioranza ma questa maggioranza quanto esprimerà del paese che capacità di
come un ex giovane costituzionalista avrebbe scritto una maggioranza di composizione o
anche una maggioranza di funzionamento ecco da allora noi abbiamo continuato a produrre
soltanto maggioranze di composizione abbiamo messo insieme con colle varie fatte da congegni
istituzionali vari abbiamo messo insieme le tessere di un mosaico che ritiene di rappresentare
il paese di interpretarne i bisogni di governarlo e ogni volta tutto questo si rivela impossibile
qui c'è perché poi gigi è bravo anche perché sa trovare le citazioni giuste c'è un paio
di citazioni di mario calise e di mauro scusate calise di giulio sapelli che sono straordinariamente
efficaci nella nello spiegare l'illusione della legge elettorale mauro leggo a pagina 43 del
libro mauro dice sempre fondati su qualche demiurgica legge elettorale per cui il futuro
del paese è stato presentato come diretta conseguenza ora di una clausola di sbarramento
ora di un doppio turno a maggior allottaggio flessibile di un monoturno con scheda doppia
insomma di un modellino formale capace di consegnare a un paese il suo futuro con tanto di corredo
bibliografico e citazioni di importazione e poi giulio sapelli con una cattiveria degna
di pasquino dice e questa è rivolta peraltro a quella categoria disciplinare lì in generale
i politologi sostenitori del bipolarismo chissà perché quelli sostenitori del bipolarismo
francamente ma in genere non sono colti tanto che la loro assoluta mancanza di formazione
storica li induce a sottovalutare che il bipolarismo aggrega volizioni elettorali soltanto laddove
già esistono forti partiti eccetera insomma ecco qui siamo davanti ad un problema irrisolto
ed è da allora da quella crisi che il problema è irrisolto oggi siamo in quella condizione
ci riaffidiamo interamente al sistema elettorale oppure siamo in grado di mettere in campo
anche altre risorse per evitare che finisca ancora come quella volta ecco la domanda che
è tuttora questa qui in una situazione nella quale nonostante tutte le vicende che sono
intervenute nonostante le profonde differenze ovviamente tra il 92 e il 93 quando i partiti
erano particolarmente delegittimati quando c'erano gli avvisi di garanzia la debolezza
dei partiti rispetto all'insieme complesso della società del nostro tempo non è molto diversa
in realtà da quella di allora e quindi un disegno di più ampio respiro sarebbe proprio
necessario ma siamo in grado soltanto di concepirlo e di fornirlo con tanto di citazioni
bibliografiche di importazione o siamo anche in grado di renderlo praticabile ecco questa è
la domanda che io giro ai miei colleghi certi che è certo che da loro avremo una soddisfacente
al posto ma la facciamo sapere e sì io giro logicamente seguiamo