perché non solo voi, ma tutto il sistema ha bisogno di innovazione,
tutto il sistema ha bisogno di innovazione.
Io la cosa che vi chiedo, e vi chiedo solo questo,
non è quello di essere a fiamma,
è quello di giocare questo ruolo nell'innovazione.
Di stimolare chi governa, a prescindere dalle appartenenze,
chi governa sul terreno dell'innovazione.
Noi abbiamo bisogno di soggetti come questo,
l'Italia ha bisogno di soggetti come questo.
Diversamente corriamo il rischio, per davvero, di perdere il treno.
Siete una realtà forte, non solo perché pesate del pill,
ma perché una parte importante di imprese significative
possono dire la loro in questa direzione,
la direzione del cambiamento,
dentro alla riaffermazione, che ho detto prima,
del grande valore moderno sociale dell'operazione.
Grazie Presidente.
Ministro, buongiorno di nuovo.
Ecco di qua.
A cantone facciamo gli auguri per una pronta coragione.
E la scontiamo a Valentini.
Allora tocchiamo.
Sì, toccherebbe.
Mi sentono in terra.
La sentono.
Molto bene, allora saluto.
Grazie.
Un grande amicizio e con il piacere di metterci,
ma in realtà, il quale mi sta accadendo
è il tipo di questa stagione di alta tecnologia
nella quale si operano,
e tu non te ne accorgi neanche,
perché tutto viene fatto in modo non invertito,
assolutamente rapido e senza dolore.
Mi hanno tolto 2 litri di dalcolon,
che erano stati limiti in una coloscotia di qualche settimana.
Due sono perfettamente importante,
salvo il fatto che ieri ho apprezzato
queste qualità gastronomiche del semolino
come mai mi era accaduto in Italia.
Ed era, insomma, un'esperienza nuova.
Devo osservare una dieta in questi due giorni
senza mandare scoria nell'intestino,
e i medici mi hanno detto di non affrontare gli aggi
fino a quando non cade la crosticina della cicatrice del troncholo.
Questa è la ragione per la quale sono venuto,
ma credo che sono rimi tempo perfettamente vero.
Mi fa piacere di avere questa opportunità
di cambiare due parole con voi su un tema
al quale è stato dato per titolo
Cancelliamo le cooperative, punto interrogativo,
perché io sono da anni convinto,
e non è solo la naturale propensione di un vecchio socialista,
che le cooperative sono la parte cruciale dell'organizzazione dell'economia,
l'irrinunciabile dell'organizzazione dell'economia,
ma anche perché vicende accadute negli ultimi anni
Avevano creato dei franquillamenti
per cui anche chi aveva riferuto non opportuna una operazione,
che è stata molto controversa, che è tuttora molto controversa,
venne da alcuni per questa sola ragione
classificato tra i nemici delle cooperative.
Questo fu a mio avviso un errore.
Io fui tra quelli che espressero dubbi sull'opportunità di quell'operazione
ero felici da innamorato delle cooperative,
non da loro nemico.
Un errore questo che, come diceva giustamente Vasco Errani,
non riflette soltanto vecchie idee,
in fondo l'eurochia appartiene alla mia famiglia politica.
Le cooperative rappresentano il modo in cui storicamente si reagì
alle tendenze iniziali di un capitalismo
che portava l'economia sulla strada di un progetto
da cui agli altri non veniva la sicurezza.
Ci si organizzò all'inizio del novecento in cooperative
anche per dimostrare che l'economia poteva essere diversamente organizzata
e soprattutto per difendere il modo dei deboli, il modo del lavoro
da un uso delle rede economiche che non distribuiva il benessere
che c'era infido nella propria.
Ora, questo modo di vedere la cooperativa
è possibile che sia a parso superato
nei deboli di un capitalismo maturo
che distribuiva i suoi beni alla società?
È possibile.
Certo si è che le cooperative non hanno mai cessato di vivere,
non hanno mai cessato di crescere e di organizzarsi.
Oggi, in questa fase di capitalismo finanziario,
in questa fase nella quale il dramma di chi fa impresa
è di sentirsi subordinato alla priorità della finanza
che molto spesso scrittola l'economia reale
per ricavarci un dividendo nel riformo puramente finanziario.
In questa fase l'organizzazione come la CINDA
è una delle ciabelle di salvataggio dell'economia di mercato,
se l'economia di mercato deve continuare a condividere l'economia reale di mercato
e non soltanto l'economia finanziaria.
Quindi, sottolineerei, al di là un cuore di quello che condivido,
che diceva Pasquale Brandi poco fa,
è il ruolo sociale dell'impresa.
Qui è in gioco il ruolo stesso dell'impresa,
da quale è il grado di affrontare il futuro,
di affrontare i nuovi mercati,
di tenere in basso con l'innovazione
che modifica processi producibili e prodotti con grande rapidità,
ma anche con il bisogno crescente di investimento,
perché l'impresa cooperativa è tra buona organizzazione e cooperatività media
e tra quelle che più sono capaci di fare ciò di cui oggi c'è soprattutto bisogno,
di investire nell'impresa,
fare il modo che gli ubi che l'attività economica produce
non prendano il canale della finanziarignazione fine a se stessa,
ma prendano la strada degli investimento creati,
che sia esso in formazione,
che sia esso in ricerca,
che sia esso in infrastruttura,
ma questo è ciò di cui oggi c'è più bisogno,
questo è ciò di cui è veramente in grande difficoltà l'impresa
e si vede trenati gli ubi e anche dai suoi stessi gestori,
in molti casi in funzione di una prevalenza del beneficio finanziario.
Noi abbiamo avuto per anni la malattia di un'impresa,
anche dalla piccola e dalla media,
nella quale il fine di produrre un modo finanziario,
un beneficio finanziario,
sta tradurre in ricerca privata,
in cui si gestiva tutto l'impresa,
a due volte condannato il bene azieniale
a beneficio appunto della richiesta privata dell'esposito.
Pensavamo in una certa fase
che questo fosse un difetto dovuto alla dimensione
di un'impresa al servizio della famiglia,
del tutelare e del suo benessere.
Ecco, ci accorgiamo oggi che questa è invece una malattia
che assume dimensioni globali,
che assume dimensioni gigantesche,
che impadronisce delle imprese maggiori,
che fa infatti re-managers
di quali in nome della propria personale richiesta
sono arrivati in questo caso a prodare
da questa impresa di servizio si trovava
per non cattare delle miriere di prodotti derivati
che se da un lato forniscono i mezzi,
potenzialmente all'investimento in economia reale,
dall'altro, come dicevo molto spesso, si trova
questi mezzi in finanza che diventa finanza che diventa richiesta.
È una prospettiva che per molti versi
che si merita una prisione che va di là
in quella che noi oggi siamo in grado di dedicare al tema,
mi piacerebbe tanto che i versi che nuovi te nascono,
i versi che ti indegitimano,
tutti coloro che parlano della politiata,
vedendo justamente che questa recuperi una sua dignità
e vengamista in funzione di questa dignità,
mi piacerebbe tanto che si ponesse all'altezza di questi problemi.
Ma chissà perché ragionare delle sorti complessive del capitalismo
sembra un esercizio al quale solo i vecchi si vogliono oggi dedicare,
mentre ci accorgiamo che è un esercizio
che è al servizio dei nostri giovani.
Non perché a chiare il mondo come alcuni di noi
si indunerano di fare attraverso ideologie sbagliate 100 anni fa,
ma cercando di capire davvero quali sono i meccanismi
che possono essere al servizio dell'umanità nel futuro
e distinguerli da quelli che questa umanità la possono stripolare.
Alla fin fine, l'uomo come Guido Rossi ha scritto un libro
che ha recensito in questi ultimi giorni
nel quale testardamente torna a porsi delle domande sul senso
di questo capitalismo in cui vengono meno regole
e la finanza è quella che più di ogni altro
beneficia di questo vedere meno di regole.
Guido Rossi parte dalla realtà
che vede quotidianamente della vita delle società per azioni.
Va bene a fare il salto dalla vita delle società per azioni
alla vita del macrosistema di cui questa se va,
alla ricerca dei rimedi.
Non la vado a fare proprio, ma certo in questo contesto
è la cooperativa in ragione solamente dei vincoli
ormai che si trova al posto anche dei vincoli
oltre che della sua restante cooperazione.
Penso ai vincoli che deve rispettare
per poter mantenere quelle caratteristiche
di cooperativa a multualità valente
che poi possa unire con un certo vantaggio
dei benefici fiscali che sono rimasti
per la cooperativa a multualità valente
e quindi questa cooperativa diventa uno dei soggetti
che nella economia smercato più è in condizioni
di reinvestire gli utili in sviluppo e l'innovazione
in infrastrutture al servizio della sua attività
proprio per l'attenzione alla patrimonializzazione
che consegne alla disciplina delle sue ricerche
istituitivi e dei giudici che finiscono
e delle ricerche indivisibili alla sua disciplina
del ristorno e al beneficio fiscale
ma anche che possiede al solito
i uguali e lunghi limiti per accrescere
le capacità sociali, allo stesso modo
che ha di raccogliere tramirgolente risorse
non risparmi a prezzo tecnico
attraverso i prezzi sociali,
le cooperative hanno provocazione
per struttura e anche per struttura finanziaria
una particolare capacità di garantire
che qualcuno all'economia reale continua a pensare
e insomma, se volete un paradosso,
i socialisti, i nonni miei e di qualcun altro
in quella sala pensarono alla cooperativa
come difesa dall'economia capitalista
oggi la cooperativa è una difesa
dell'economia capitalista nella quale viviamo
nel senso, se volete, che contribuisce
alcuni direbbero a mantenergli un'anima
io dico a mantenergli un corpo
perché per l'economia il problema non è tanto
di avere un corpo di economia reale
che non si volatilizzi in carta finanziaria
tu vuoi diventare ricetta privata
esclusivamente per alcuni
e da questo punto di vista
è giusto considerare le cooperative
una leva possibile dell'economia del futuro
e questo si accoglie come un'altra caratteristica
del sistema cooperativo
e quello ti permette ai tanti piccoli operatori
che noi, o meglio, a tanti piccoli operatori
che noi abbiamo nell'economia italiana
la possibilità di essere soggetti
in un mercato in cui
o sei un piccolo assolutamente di grande qualità
che ti costruisce un suo mercato di vicchia
oppure ti devi unire ad altri
per essere un soggetto dotato della forza necessaria
a negoziare con interlocutori sempre più grandi
è chiaro che i mercati sempre più integranti
dicono soggetti sempre più robusti
e consentono soltanto a questi soggetti
di avere una voce, di avere un peso
e di giocare sui mercati assalicati
e deve eseguitare quindi una condizione
che è o di eliminazione o di subalternità
ma noi pensiamo al patrimonio che è stato costruito
dalle cooperative quando hanno messo insieme
attività altrimenti artigianali
o altrimenti necessariamente al servizio di altri
in condizione subordinata
facendone delle grandi imprese
mi viene in mente
si parla dell'economia del nostro tempo
come di un'economia nella quale
a fronte dei lavori qualificati che consentono un reddito
e che si svolgono all'interno dei grattacieli del nostro tempo
in uffici altamente tecnologizzati
a fronte di tutto questo c'è sempre chi
pulisce l'anchetto dentro un ufficio
o chi lava i vetri al di fuori dell'efficio
e questi chi sono in questo approfitto
della società e dell'economia del nostro tempo
sono i pari associati
sono i portoricani analfabeeti negli Stati Uniti
o sono i migrati extracomunitari
come vengono chiamati da noi
che si guadagnano una monetissima cifra
per vivere sensatamente bene
il sistema operativo trasforma lo scorgimento
di questa attività in attività di servizio
che vengono fornite da imprese molto robuste
all'interno delle quali quelli singoli
che si sarebbero offerti su un mercato del lavoro
che gli avrebbe comunque speciali
hanno la possibilità di essere soci
parte di un insieme
che concorre a dare allo stesso tempo
dignità e forza al lavoro presenta
questo credo sia un risultato economico e sociale
di grandissimo ritievo
perché abbiamo il dovere di sottolineare
e di avere presente
ma, io che ho lavorato per anni
nell'Altiprath
solo per esempio quando estere
quando il rapporto tra la piccola impresa
che fornisce prodotti alla grande distribuzione
e la grande distribuzione che fa il prezzo
che stabilisce le quantità
che mette a forno
la corda al collo della piccola impresa
che per non perdere i clienti
è tanto importante
per avere una presenza sul mercato
finisce per lavorare i condizioni
che alla fine la distruggono
in Germania è stata costruita
la posizione dominante rilattuta
per fotografare queste subordini
e per dare quindi una forza giudizica
alla piccola impresa che sudisca degli abusi
dalla dominante grande distribuzione
bene, a sapere sul sistema cooperativo
noi possiamo avere
dare forza alle piccole imprese
che forniscono la grande distribuzione
dando loro mica forte voce
e lo stesso esercizio si fa dalla parte di là
dove il piccolo esercizio commerciale
può essere schiacciato dalla grande distribuzione
ovvero il tempo cooperativo
diventa il sostituto grande distribuzione
e a quel punto una delle immagini più significative
nel concorso che viene tratto
all'efficienza di un'economia di mercato
dal sistema cooperativo
voi potete avere coordinate
di distribuzione con robusta centrale d'acquisto
che sgrotteggiano delle robuste imprese produttive
che da quella parte
danno forza a quelli che sarebbero altrimenti
e con questi sorpresenti
ce ne sono altri
che si possono fare
in difficoltà di presentarsi
e di sostenere i requisiti
richiesti da montegare
da operatori che non siano tra di loro
associati in forma cooperativa
che si dicono che questa è una forma sana
è una forma vitale di fare economia
una forma che poi crea la sua vocazione
oltre che delle sue caratteristiche strutturali
in termini economici
e anche adatta a concorrere
ai disegni di un valente
che si voglia adeguare al futuro
non può fare tutto naturalmente
se il tipo prima è justamente Bruno
e ci sono altri capaci
che potrebbero essere il problema della produttività
io in questi giorni
sono particolarmente solitare
con il modo del lavoro
del meccanico alle prese
con il suo contratto
perché poi si attira
il problema produttività
perché lui non paga sempre solo i cittadini
sul quale gravano
tutte le produttività di un paese
ed è sempre lui
ed è sempre il suo salario che deve fare
i conti sulla produttività
ma lui paga con i conti che non ci sono
con le vittariche che mancano
con la giustizia che gioca dieci anni a fare un processo
non è tutto questo che pesa
sulla inefficienza del paese
sulla sua produttività totale
è tutto questo che aggrava i costi dell'impresa
che esporta beni reali
e poi l'impresa che fa male
che aveva i cittadini ben cittadini
perché lui
all'avanzo della città
io mi alliggo ad una soluzione
nella quale devo essere esportabile
il prodotto che produco
oppure scoppare l'impresa
nella quale concorro a produrre il prodotto
e di qui la particolare dimensione che c'è
in quel mondo
ma ci dobbiamo fare carico di tutto quello
che canta su quel modulo
e dobbiamo liberare l'economia
che produce e che significa liberare
anche i ci stupi dai vincoli che vi vengono
parte di economie interne
che pesano sull'impresa
qui certo io non posso chiedere alle cooperative
di far funzionare meglio la giustizia
perché questo va attaccamente a vera
di ciò che loro possono fare
ma sicuro l'impegno cooperativo
può andare molto
a quei temi che riguardano
l'infrastruttura e l'efficienza dei servizi
e l'efficienza anche ambientale
come ricordava il radio del sistema
su cui appunto esse hanno risolto
la potenzialità di investire in tutte le quantità
non dimenticando certo
l'internazionalizzazione
oggi l'internazionalizzazione
è la piuttatezza dell'economia reale
ma oggi stiamo arrivando
l'impresa italiana ci sta arrivando
io credo che l'impresa ruperelle
delle solietà cooperative, due buste
sono in grado di affrontare questo percorso
ed attualmente quelli hanno cominciato
ad affrontarlo da alcuni anni
coloro che stufano
di piangersi addosso
perché la Cina era vicina, perché la Cina ci sommergeva
perché lo tsunami veniva presto
e noi avremmo solo potuto morirne
hanno cominciato da tempo
a rendere conto che
quello tsunami è anche un gigantesco mercato
nel quale noi possiamo andare
ma certo non vantaggiare la presentante con la balicetta
come si potevano fare i nostri padri
andando in Germania, in Francia, in Belgio
ma avendo robusti
canali commerciali
e una robusta rete commerciale
in questo grande mondo che si è aperto
insomma, ci sono buone
traspettive per il futuro
io credo che il nostro sistema cooperativo
di queste traspettive possa
diventare uno dei grandi modelli
che evita di diventare
di essere partite delle malattie
che caratterizzano l'economia
per il nostro tempo
è giusto richiamare la trasparenza
è giusto in un mondo in cui molto
si fa attraverso gare
prependere che vi sia trasparenza
perché non possono esserci
in nessun caso rapporti
privilegiati tra pubblico e privato
cooperativo o non cooperativo che sia
che derivino da circostanti diverte
dal merito economico e produttivo di ciascuno
ma ci sono tanti esempi
che si possono dare
per dimostrare che noi possiamo uscire
dalle difficoltà in cui oggi viviamo
sentivo che tu parlava di certo
società segnata dalla paura
usate la banalità
segna dello scherzo segnata dalla moneta
per il momento in Italia
che è una delle accogliate
la paura da una parte e la moneta dall'altra
sono delle avvenzate inammissibili
che generano tutto questo
che sono anche
i segni di una malattia più generale
che c'è oggi in Italia
noi abbiamo avuto una grande malattia
e abbiamo saputo uscire
abbiamo avuto una grande malattia
nel suo costituto cronico
di una parte diversa del paese
che portò milioni e milioni di italiani
ad emigrare ricordiamo a noi stessi
che davvero l'Italia
non è più un paese di emigrazione
non chiange più sui propri emigrati
ma sta gestendo una parte crescente
l'emigrazione vuol dire
che anche a partire da un certo anno in là
si è cominciato a mangiare più carne
in questo paese
di quanto si dipingiava all'inizio del novecento
abbiamo avuto il problema del colorismo
e ci siamo stati dei importerati
e pian piano ne siamo usciti
ora abbiamo le pericoglie dei rischi
ma sono pericoglie dei rischi
molto più limitati
di quelli che prendiamo di là
la malattia di oggi è la malattia
del colorismo
è la malattia del morterne sul poltaccio
gli uniconcogliani
è la malattia di un super ego
delle piccole identità
non riescono a riconoscersi
in identità comuni più grandi
qua e se noi ci immergiamo in questa discussione
lasciando ai discursori
di trovare la risposta
la risposta non la trova i discursori
la risposta la trova...