realizzato l'ispirazione nella prassi, gli ha reso così il migliore omaggio o no, detto
fuori dell'eleganza della domanda, francamente, rifare la polemica con i movimenti più aspri
e sostanzialmente non ricostruiti storicamente e storiograficamente della polemica tra comunisti
e socialisti anni trenta anni quaranta eccetera per richiamare l'attenzione sulla necessità
di dare a Turati quel che è di Turati non aggiunge nulla, a mio avviso non aggiunge
molto al valore della sua ricerca. Qui mi fermo e passo la parola a Giuliano. No mi
sono limitato assai, mi sono molto censurato. Mentre tu dicevi le tue ultime parole Beppe,
mi hai fatto tornare in mente un professore di Diretto Amministrativo, preferisco non fare il
nome, che era molto bravo e intelligente, che è vissuto molti anni fa, io ero un giovane assistente
all'epoca e così seguivo lui come seguivo altri maestri, così li chiamavamo all'epoca. Lui arrivò
a morire invelenito come io raramente ho visto invelenito un essere umano perché lui scriveva
le cose e a volte era il primo a scriverle, non lo citavano mai, le riprendevano e non
gliele attribuivano mai. Ora può darsi che questa fosse mania di accademico il quale ci
tiene se legge una cosa che somiglia a qualcosa che ha scritto la prima cosa che fa è andare a
mai citato eppure lui me lo metteva su tocchio poi era arrivato invecchiando anche alla mancanza
di pudore diciamo nel manifestare questa sua frustrazione mi faceva vedere i brani che
chiaramente erano derivati dai suoi ed effettivamente non lo citavano citavano altri che andavano più
per la maggiore di lui e che magari quella cosa lì non l'avevano detta esattamente o magari
l'avevano a loro volta imparata da lui. Ora non voglio mettere turati su questo piano però in
effetti nella storia e nella politica anche conta riconoscere, tu pensa che se posso usare un
argomento che non vuole essere polemico io proprio ho scritto duello a sinistra trent'anni fa e
metterci a fare il duello a sinistra sui nostri morti è una mania da prima di senso cioè oggi
non è più tempo da duello a sinistra non lo dobbiamo fare è ridicolo che sfoderiamo le
in nome di defunti che non ci sono più e che non lo possono più fare è quanto di peggio si
possa immaginare. Però appunto ci sono dei nodi politici che a volte vengono sciolti proprio dal
riconoscimento. Io quando ora ho smesso di farlo ma per anni ho fatto la domanda ma nell'ottantiquattro
sulla scala mobile chi aveva ragione? Craxi o Berlinguer? In quell'occasione aveva ragione
Craxi ma sai oggi forse qualcuno riesce a dirlo tu comunque sei fuori da questa disputa ma i politici
che hanno vissuto la polemica con Craxi non me l'ha mai detto nessuno francamente tant'è
a dire ad un certo punto ma nell'ottantiquattro chi aveva ragione Berlinguer o Carniti perché
l'idea a Craxi l'aveva data Carniti e siccome ormai Carniti apparteneva politicamente alla
medesima area dei di esse pensavo che fosse più facile dare ragione a Carniti di quanto non lo
fosse stato da Craxi. Lo cito come episodio ecco significativo della difficoltà che poi
lascia in piedi la non presa d'atto che io devo questo a qualcuno cioè noi del mio vecchio partito
contribuimmo non poco a rafforzarne la ritrovata se vuoi indole di partito riformista social
democratico come tutti oggi si definiscono in Europa quando arrivammo a dire ma Saragat
aveva ragione c'è costato molti anni dire che Saragat aveva ragione e però ad un certo momento
lo abbiamo detto non necessariamente Saragat ha avuto ragione su tutto ma su alcune cose
fondamentali aveva ragione quando di quelle cose ci è capitato di parlare dicendo Saragat aveva
ragione. Qui è appunto il problema di Turati ecco io stesso mi pongo la domanda perché non
viene così in prima linea quando si menzionano o si ricordano i nostri padri e i nostri nonni
questa domanda del resto nella prefazione al libro me la faccio io io sono convinto che Turati ha
avuto tutti i limiti del suo tempo io sono tra coloro che pensano che il riformismo in cui mi
riconosco sia nato non sia nato in Italia sia forse un po più nordico sia un poco più austriaco in
questo sono assolutamente d'accordo con te. In ogni caso considero il libro fondante quello di
Bernstein perché è lui che capisce che noi non stiamo muovendo verso una società altra che in un
modo o nell'altro si deve realizzare per cui la differenza tra riformisti e rivoluzionari riguarda
soltanto i modi per arrivare alla fuoriuscita. Lui capisce che la fuoriuscita non c'è che c'è un
continuo progredire di diritti che c'è uno spazio democratico che non è garanzia pre-costituita ma
che è garanzia di spazi che la lotta deve riempire e che fu riempita dalla lotta di classe infatti in
deve generare nuovi equilibri e da questi equilibri nascerà qualcosa e poi nascerà
qualcos'altro. Turati non era questo. Turati apparteneva in realtà all'ala deterministica
del riformismo che è la più arcaicamente legata in realtà al socialismo secondo me a quello
topistico e poi a una lettura di Marx che lo attribuisce a Marx ma insomma non voglio
entrare in questo tipo di disputa quindi io ho delle remore a ritenere Turati il padre del
riformismo italiano però ci sono alcuni fatti fondamentali appunto il primo è che Turati è
il leader politico del partito socialista nascente lo fa e lo guida per anni è quello perciò che
per prima di Nenni conduce battaglie concrete che osano anche il tavolo dell'accordo con chi
e in relazione a questo introduce miglioramenti concreti nella vita dei lavoratori del suo tempo
fa comunque ciò che anche il riformismo non deterministico avrebbe fatto e quindi da questo
punto di vista è sicuramente tra i padri e in secondo luogo un leader che ha una fiducia non
integra adamantina nelle regole democratiche e io ho imparato a stimare anche sul piano
della riflessione Turati quando per la prima volta ho letto quello che lui subito disse dei
rischi dell'eninismo questo è un contributo riferito al suo tempo veramente straordinario
secondo me a antivedere il futuro e a stabilire quel nesso socialismo libertà che ci sarebbe
contestato in futuro e alla cui contestazione in qualche modo tanto avevano contribuito le utopie
socialiste di anni precedenti compresa in qualche modo quella dell'avanguardia cioè in realtà i
nostri avi hanno dato molte frecce hanno offerto molte frecce all'arco di coloro che hanno per
decenni sostenuto che socialismo e libertà erano termini incompatibili fra di loro che è una delle
cose più pesanti che ingombrano la nostra storia passata e Turati ecco è una figura che già al suo
tempo quando taluni miti sono particolarmente forti dice da questo potrà nascere solo quello
che poi ne sarebbe nato quindi coglie immediatamente qualcosa che guarda ci metteremo anni in ragione
del mito di Lenin affare nostro perché per anni fu scritto da molti che Stalin era una devianza
e ci volle ero alcuni autori noti nove altri a spiegarci che era già nel Leninismo nell'idea di
avanguardia che avrebbe portato a sostituire il partito alla classe eccetera eccetera la malattia
che poi Stalin avrebbe esteso e sviluppato ma le radici teoriche dello Stalinismo erano non in
Lenin tradito tradito magari nella discenda politica quotidiana della Russia Sovietica certo
sì ma non tradito nell'impianto ora ecco tutto questo ha richiesto anni per essere messo a fuoco
per essere accettato Turati fin dall'inizio dice il comunismo quello lì porterà a determinate
io non riesco a non pensare ma questo è veramente un giudizio che riguarda la storia non può per
me riguardare il presente che la fortissima opposizione che questo generò poi tra lui la
sua ala e il partito comunista vivente al tempo generò poi il giudizio di Togliatti su Turati così
aspramente negativo rendendo anche per questo difficile poi il recupero della figura di Turati
in termini storici questo elemento a me basta che venga acquisito come un elemento che ha concorso
alla nostra storia se poi Spencer nel libro si scusi sottolinea l'esistenza di scritti li riprende
di Turati anche sulla critica sociale che hanno un valore anche teorico per contrastare il giudizio
di Togliatti sul contributo prossimo allo zero che giudizio di Togliatti è ingeneroso io non
ho mai identificato in Turati un grande teorico del socialismo riformista ecco quindi voglio dire
non voglio fare di Turati più di quello che sia ma non posso non notare che da quando come dire
abbiamo deposto le armi opportunamente e mi dispiace che alcuni non le abbiano ancora deposte
corrisultato a volte di brandirle contro più simboli religiosi che non contro simboli comunisti
strana evoluzione che mi angustia un po ma insomma da quando abbiamo deposto le armi Nenni ha uno
di meno ecco se uno prende queste due figure io sono un grande affezionato a Nenni per mille
ragioni tra l'altro data la mia età io ho avuto modo di lavorare con diversi leaders del mio
partito e con tutti ho avuto un rapporto e un legame stretto con Craxi con Demartino con Nenni
con Basso ma Nenni e Turati nella storia del socialismo dovrebbero essere più o meno alla
pari non voglio stabilire classifiche insomma ecco storicamente uno dovrebbe riconoscere a
gli iniziatori che addirittura sia in qualche modo sotto Nenni come immagine come rilevanze
ecco questo mi è difficile da capire quindi qua c'è un nodo non ancora risolto nella storia
poi possiamo parlare di Turati e anche dei suoi limiti appunto Turati riesce a
diventare minoranza dopo la guerra già da prima dal dodici e appunto la tragica vicenda
l'ascissione e la divisione tra un massimalismo che ormai si riconosce nella ipotesi rivoluzionaria
e un massimalismo che è diventato fondamentalmente inconcludente ma che è affezionato a Turati e
dice Turati dal partito non si può cacciare però Turati è lui con pochi altri in effetti
quando si arriva a questi punti è così che le cose si presentano non è vero che gli
scissionisti si separarono dai riformisti secondo me gli scissionisti avevano le loro ragioni nel
sostenere che si stavano dividendo da dei massimalisti inconcludenti poi io da vecchio
la conosco l'attributo dei massimalisti inconcludenti nell'ambito dell'insiemistica di cui ho fatto
parte e quindi Turati a quel punto è diventato una figura simbolo non è più una figura leader
e certo se ad un leader capita questo ci saranno delle ragioni che è anche imputabili a lui che
lo portano a perdere la leadership in questo senso la critica che veniva fatta a Turati
nella critica all'IVA altro giorno sul Corriere nella critica a Spencer si coglie un dato vero
Turati è uno che poi ha perso che ha perso in qualche modo il controllo però ecco tenendo
conto di tutto questo e queste cose le dico proprio per sottolineare che non si vuole
mettere sull'altare un santo assolutamente perché tutte le figure della nostra storia
hanno le loro luci e le loro ombre guai al personaggio della nostra storia di cui si
pretenda che ha avuto soltanto luci questo non può accadere neanche per Turati ma appunto se si è
consapevoli del suo ruolo e della sua rilevanza allora ecco anche una serie di questioni di moduli
comportamentali di scelte possono essere riconosciute e lì si può riconoscere la
paternità di ciò di cui è effettivamente padre non c'è dubbio che tra il compromesso
storico e così la tensione di Turati sul rischio della tigre reazionaria sono diverse ma c'è un
fondamento comune c'è assolutamente un fondamento comune perché Berlinguer quando sceglie
hanno pessimismo sul paese vedono entrambi la tigre Berlinguer è uno sensibilissimo a
e quindi non toccava Berlinguer dire compagni ora facciamo come ha fatto Turati no questo
però questo no però poi quando queste vicende vengono raccontate perché abbiamo bisogno che
venga lui dagli stati uniti oltre 30 anni dopo a dirci guardate che qui c'è un'analogia perché
queste sono domande che in qualche modo rimangono e rispondere a queste domande
come dire aiuta a permetterci finalmente di vivere la storia come storia ecco perché
questo mi sgomenta che la storia sia vissuta con rancori è pessimo che la storia sia vissuta con
rancori noi la consegniamo male ai giovani se gliela consegniamo ancora in trisa di queste cose
quindi dovremmo riuscire a metterle tutte sul tavolo con assoluta serenità è tutta qua un po'
la questione che mi ha portato a leggere in un certo modo e anche interpretare nella prefazione
in quel certo modo la figura di turati e il significato che potrebbe avere in una ricostruzione
compiuta delle figure del del socialismo io voglio dire un'unica cosa