laboratori di qualunque punto del Paese che comunicano con unità, diciamo, mediche di altri.
Ecco, noi abbiamo creato un potenziale per avere tutto questo, ma questo potenziale lo
abbiamo sterilizzato per la caotica diversificazione degli standards dovuta all'assenza di
coordinamento sia negli ordinativi, perché, per l'amore di Dio, noi creiamo, diciamo, in
parte dei monopsoni, ma non intendiamo creare dei monopoli. Solo Bill Gates avrebbe il coraggio
di venire sorridente a convincerci, comprate tutto da me così non avete problemi, ma vedete i guai
che sta passando perché tenta di far valere questa filosofia, che è curiosa. Ci sono alcuni
americani che ce l'hanno sinceramente, dicono, ma che c'è di male? Io sono il più bravo, fate fare
tutto a me. Ed è una convenzione che nasce dalla certezza, in più casi fondata, che lui è il più
bravo, quindi che ragione c'è che ci siano i concorrenti? Capita anche questo. Allora,
gli viene dalla fede antitrust e dice, no, i concorrenti è bene che ci siano. Noi vogliamo
coordinare, ma chiediamo che ai nostri fini, ai fini dei servizi, che sono sempre gli stessi,
che noi forniamo ai nostri cittadini, una pluralità di produttori sia devia degli standard che poi
sono in grado di mettere in comunicazione i loro prodotti, ancorché di diversa fabbricazione,
di diversa provenienza. Ecco, noi dobbiamo superare alcune di queste difficoltà, organizzarci
meglio, ma permettetemi di dire, ecco, siccome poi è così facile dire, eh vabbè, ma l'Italia allora
sempre indietro, Sarcosì sposa Carla Bruni, Prodi che fa, eccetera, no? Siamo sempre a lamentarci su
tutto, no? Ecco, diciamo che, almeno da presidente sempre più onorario e da presidente sempre più
di comitati scientifici, lasciatemi dire che vent'anni fa avevamo problemi ben diversi e
amministrazione ben più arretrata e che quindi se io oggi posso dire queste cose è perché almeno
siamo entrati in un'era tecnologica, dobbiamo impararci a starci meglio e a sfruttarne tutte
le potenzialità. Grazie davvero al ministro Amato, concludo portando
i saluti del ministro Bersani che invece è impegnato con la faccenda dei metalmeccanici che
non è una vicenda minore. Io ringrazio ancora ciascuno di voi per aver partecipato a questi
lavori e ringrazio soprattutto la Fondazione Italiani Europei e Capgemini e concludo con
l'ospicio che magari questo appuntamento esistente oggi può essere ripetuto anche l'anno prossimo e
diventi davvero un'occasione per fare un po' il bilancio del rapporto fra il nostro paese e
il mondo digitale che avanza. Grazie davvero e alla prossima.