un grande rimpianto. Gli chiesi perché, mi rispose? Perché l'esistenza stessa di una
forza come questa consentiva anche a me, non comunista, di pensare che cambiare l'Italia
era una cosa possibile. In effetti, questa è, io credo, dopo tutto, la cosa principale se
vogliamo parlare ai giovani, organizzare una nuova potenza politico culturale che ci consenta
di pensare il cambiamento e di pensarlo non in astratto, ma riprendo il campo delle possibilità
in Italia che è grande. È per questo obiettivo che io credo che tutti noi dobbiamo lavorare.
Grazie Alfredo, Giuliano Amato. Siete davvero tanti, sono impressionato, però scusate,
siamo qui per il decennale dei italiani europei. Non è che siete tutti abbonati alla rivista,
perché noi ne abbiamo meno di abbonati, quindi non vale questo fatto di venire così,
e la rivista? Pensateci, perché questo numero di abbonamenti, beh, si direbbe che in Toscana
raccon sola vedere un po' di gente intorno oggi, questo è bello. Vi confesso che mi dà una gioia
particolare vedere Anna Finocchiaro qui con il viso sereno oggi, perché...
Visto? Te l'ho fatto completamente gratis, Anna, e non eravamo assolutamente d'accordo,
ma anche lo sapevi. No, mi veniva in mente così, perché c'è gente che passa la vita
contando pecore per addormentarsi. Lei ha contato senatori per due anni, è stata sempre sveglia,
ora finalmente potrà dormire tranquilla, è per bacco, almeno questo. Questo io pensavo in
questo momento. Beh, è per chi l'ha vissuto dall'interno, come Massimo, io, Andrea, Alfredo
ed altri, un decennale importante questo. Sono stati dieci anni in cui italiani europei ha
presentato qualcosa nella nostra vita, speriamo anche nella vita di altri. Come ricordava Alfredo,
nacque la fondazione per stabilire o rinsaldare, perché già gli avevamo dei collegamenti con un
mondo non solo italiano, italiani europei, che poi era fondamentalmente il mondo del socialismo
europeo e del progressismo internazionale. Noi ci siamo mossi tra il socialismo europeo, i
democratici degli Stati Uniti, i democratici dell'America latina e di altri paesi, con uno
spirito che è stato fin dall'inizio proprio quello di sentirci socialisti, ma proprio per questo volere
che il mondo socialista si aprisse ad altri, sperimentasse in primo luogo sul piano della
cultura politica che ha bisogno in questi anni di essere rinnovata la fecondità degli innesti
con altri filoni riformisti. La nostra rivista, insisto sulla rivista, cerco di mettervela sulla
coscienza, nel 2001 si aprì proprio con uno scambio di lettere, caro Massimo, caro Giuliano,
in cui Massimo e Dio caldeggiavamo entrambi, ciascuno con la propria storia, con i propri punti
di vista, con le proprie aspettative, ma caldeggiavamo entrambi il superamento del
passato in nome di una prospettiva unica del riformismo. L'anno dopo scrivevamo insieme
una lettera aperta pubblicata nel numero 4 del 2002 di Italiani Europei, nella quale invitavamo
i compagni del Partito Socialista Europeo ad allargare i confini dello stesso partito e
dicevamo, virgolette, il nome della nuova famiglia poco importa, la forza delle nostre idee di
socialisti non è nel richiamo del nome ma nella nostra capacità di tradurre in realtà gli ideali
da cui siamo arrivati. Questa è la breve storia che abbiamo alle spalle e questa breve storia
cercava appunto di collegarsi a quella del nostro passato. E oggi a distanza di 10 anni io me la
sono posta la domanda se ha senso che continuiamo questo nostro lavoro, un lavoro che è nato il PD,
è nato il Partito Democratico. Il Partito Socialista Europeo si è già definito pronto
ad essere partito di socialisti e democratici e di alleanze più larghe, quindi un percorso ha preso
serviamo ancora, ecco questa è la domanda che mi sono posto, dove servire ancora per noi significa
continuare un lavoro nel quale riaffermiamo la forza e la validità dei nostri ideali, di quelli
stessi da cui siamo partiti, la consapevolezza degli errori che abbiamo compiuto in passato. Ci
servono quegli ideali, ci serve la consapevolezza degli errori che abbiamo compiuto, ci serve
trasferire nel futuro questo patrimonio. Io do una risposta sì a tutto questo e permettetemi di
motivarla in 10 minuti pensando a quello che è il progetto che un grande partito riformista come il
Partito Democratico in collegamento con le forze similari di altre parti del mondo può avere ed è
un progetto che oggi si definisce nei termini più semplici, termini che ho già usato in altre
occasioni, la coerenza implica una qualche ripetitività ogni tanto perché quelli che
la dicono sempre nuova non sono molto affidabili a dir la verità. Ed è un progetto semplice che
appunto unisce noi ad altri di ogni parte del mondo. Il progetto qual è? E' quello di contribuire a
un mondo pacifico nel quale sia consentito ad ogni essere umano di progettare e costruire la
sua vita liberamente. E questo è il grande sogno dell'utopia che noi siamo chiamati a realizzare,
questa di un mondo di pace nel quale ognuno, quale che sia il suo colore, quale che sia il suo sesso,
quali che siano i suoi orientamenti, quale che sia la sua religione, quale che sia il suo reddito
di partenza e le sue condizioni di partenza possa darsi un progetto di vita e viverlo liberamente.
Nessuno disse di no oggi. Questo progetto è un progetto che è nato storicamente, se volete,
con la borghesea del Settecento. Si è diffuso nell'ottocento e nel novecento ai ceti proletari
delle società industriali e oggi è entrato in ogni angolo del mondo, perché da ogni angolo del
mondo ormai viene e è stata una gigantesca storica macchia d'olio l'aspettativa di ciascuno di poter
costruire la propria vita. Il problema è come lo si fa, che cosa la storia e la politica offrono
per realizzare questo progetto, perché vedete, questo progetto, e anche questo l'ho già detto,
vive su quello che per la storia fino ad oggi e rischia che lo possa essere anche per la storia
di domani, è stato vissuto e si vive come un gigantesco ossimoro, l'ossimoro di libertà e
d'eguaglianza insieme. Nella storia, coloro che hanno vissuto in condizioni di diseguaglianza hanno
sempre vissuto l'aspirazione all'eguaglianza come aspirazione alla stessa libertà di cui
vedevano godere coloro che erano liberi, ma inesorabilmente per ragioni che tutti conosciamo
le grandi utopie del Settecento e dell'Ottocento e poi le prime matrici da cui è uscito il pensiero
della storia socialista, dobbiamo dire la verità, hanno disancorato l'eguaglianza dalla libertà e
hanno fatto dell'eguaglianza l'obiettivo di società in cui c'era bisogno che qualcuno guidasse
gli altri verso la libertà degli altri, eguaglianza come eguaglianza di trattamento stabilita
qualcuno e questa non è stata solo la realizzazione comunista dell'utopia ma
risale alle stesse utopie che precedono il comunismo e quando arrivò il comunismo arrivò
un'ideologia forte che collocava nel futuro un rovesciamento delle ingiustizie di oggi
conseguente ad un corso della storia che risponde a regole. Il comunismo fondato su
un'analisi scientifica del passato ebbe l'ardire di ritenere che l'analisi scientifica potesse
servire anche a costruire quella cosa ignota che è il futuro e di quali idea che verso il futuro
si potesse essere guidati da chi, conoscendo le regole, poteva evitare gli errori. Il processo
della storia è un processo che arriverà dove deve arrivare se non si commettono errori e a quel
punto ci sarà la libertà di tutti. Abbiamo imparato a nostre spese che non era così,
abbiamo imparato a nostre spese che il corso della storia non è figlio di regole,
ma è figlio di azioni e interazioni tra esseri umani che vanno verso i risultati che queste
interazioni riescono a produrre e perché si arrivi ai risultati desiderati occorre che la
processi, che il maggior numero di esseri umani possano essere liberi di esprimersi,
di partecipare, di concorrere e quindi la libertà pretendeva di far parte del processo che porta
Non è stato solo il comunismo a fare quell'errore, lo ha fatto anche la social democrazia. E c'è un
legame tra i due che attraversa il Novecento, Massimo Salvadori ne ha scritto con assoluta
chiarezza, perché anche il cosiddetto welfare che noi abbiamo costruito come esperienza
della società occidentale si connotava perché si avvaleva molto più del pubblico che degli
spazi di libertà e perché tendeva a soddisfare più che a non mettere ciascuno nella condizione
di responsabilmente provvedere a se stesso e al proprio futuro. Insomma, la libertà con l'equalità
implicava Lazzaro, alzati e cammina. Il welfare ha abituato troppe volte che se arriva quello che
dice Lazzaro, alzati e cammina, calma per favore, è una famosa barzelletta. Certo si è, questo è un
punto importante per noi oggi per sottolineare il ruolo che noi abbiamo e dobbiamo giocare,
che ad un certo momento, sconfitto il comunismo, è emerse tutte le entropie, le pesantezze
finanziarie, le difficoltà a cui è raggiunto il welfare social-democratico tradizionale dei paesi
del continente europeo, il pendolo è andato violentemente dall'altra parte e c'è stata
una gigantesca spinta liberista. La storia continuava a vivere l'ossimoro come un ossimoro,
eguaglianza con poca libertà, libertà che diventa liberismo. Libertà che diventa liberismo è che
nel contesto degli ultimi decenni del secolo ventesimo appare anche liberatrice davvero,
mette il pubblico alla frusta, gli chiede conto del perché c'è, rimette in circolazione principi
di dinamica, di responsabilità, di rischio che indiscutibilmente hanno un valore. Ma quando la
storia va tutta da una parte è chiaro che poi va tutta da una parte e grazie all'onda liberista,
lo stesso spazio di intervento di istituzioni come quella in cui ho lavorato, l'antitrust,
viene messo in discussione e si dice lasciate che il mercato faccia tutto da solo. Anche le regole
della concorrenza vengono viste e vissute come una intrusione inammissibile dello Stato. Anche il
di essere un problema perché tocca al singolo darsi da fare per trovare il suo spazio. È qui
che la storia dei nostri errori ma anche la storia dei nostri valori aiuta noi a trovare il
perché se è sbagliato il vecchio statalismo non è possibile costruire la libertà dei tanti
senza lo Stato perché il liberismo lasciato a se stesso costruisce la libertà dei pochi e
trasforma questa libertà in potere e impedisce ai tanti di raggiungere i risultati a cui hanno
e quindi la libertà dei pochi la costruite con le loro fortune con i loro soldi con i
loro benefici dinastici la libertà dei tanti la costruite con regole con istituzioni con
redistribuzione con servizi con educa con istruzione e con quant'altro cose che vengono
dal profondo della nostra storia e di cui dobbiamo saper essere portatori senza complessi
avere nel proprio passato un bagaglio ingombrante di statalismo non deve essere vissuto come un
ostacolo per dire attenti attenti perché di libertà si può parlare se tutti sono liberi
non se pochi lo sono e noi viviamo un mondo nel quale ormai i diritti non esistono se non sono
diffusi e noi ormai viviamo in un mondo dove la negazione dei diritti può portare a delle
violenze inaudite con ideologie con fanatismi che in più parti del mondo possono riempire i
vuoti di libertà e i vuoti di eguaglianza che sono così ampi e così profondi nelle
parti più deboli del mondo ma qui ecco a questo punto tocca a noi far vivere lo simoro tocca a
noi in tanti ambiti tocca a noi sapere che siamo portatori di valori ma siamo anche portatori di
errori e dobbiamo far prevalere i valori sugli errori permettetemi di due esempi che da tempo
perché conta per noi e conta anche a capire quello che con questo governo di utile noi
siamo riusciti a fare perché se voi componete i termini dello simoro vi accorgete che in materia
previdenziale voi ormai che non potete più contare sulla sola previdenza pubblica per
sufficiente di vecchiaia e dovete contare anche sulla previdenza complementare avete bisogno che
vi sia concorrenza tra più fondi di previdenza nel settore della previdenza complementare non
dovete pensare che state meglio se gestisce tutto l'inps sia il pubblico sia il complementare perché
siete abituati questo è sbagliato perché la previdenza complementare funziona meglio se voi
potete scegliere se voi avete offerte diverse e rendimenti diversi e venite messi nella condizione
di scegliere voi la parte integrativa del vostro reddito di vecchiaia vi piacciono vi vengono
additati i modelli nordici in svezia è così e la socialdemocrazia svedese è arrivata a questo
è arrivata a dare ai lavoratori svedesi la possibilità di scegliere tra più fondi e
scegliendo tra più fondi li mettete alla frusta e se un fondo usa i vostri soldi più per assumere
impiegati inutili che per darvi del rendimento voi ne scegliete un altro e quel fondo sarà
penalizzato e voi riducete una delle entropie del pubblico ma se voi non avete un salario che
vi consenta di accantonare risparmi per la previdenza integrativa voi dovete avere tutto
quello che vi spetta dalla previdenza pubblica e la previdenza pubblica sarà inutile se non farà
in modo che le pensioni più basse siano tali da assicurare una vita libera e dignitosa come dice
la costituzione e questo è quello che abbiamo fatto questo è quello che abbiamo fatto correggendo
una riforma della quale eravamo stati partecipi quella del 96 che aveva portato tutti ad una
dimensione puramente contributiva non tenendo conto della differenza che c'è tra me che sulla
mia retribuzione posso accantonare risparmi o da destinare alla previdenza integrativa e il
dal suo reddito mensile da accantonare e che quindi dovrà trovare nella pensione pubblica
con un recupero di capacità redistributiva e non solo contributiva della previdenza pubblica di
soddisfare ai suoi bisogni di vita e così altro esempio che è importantissimo secondo me noi
non ci riusciremo più nei paesi ricchi a portare i salari ai livelli a cui dovrebbero essere per
assicurare ai lavoratori ciò che serve per la vita delle loro famiglie le regole della concorrenza
internazionale i prodotti che si vendono soltanto se il prezzo non supera un certo livello e noi
stiamo vivendo in tutto l'Occidente un paradosso inaudito perché in nome della concorrenza globale
i salari stanno progressivamente perdendo quota rispetto alla parte di ricchezza che va al capitale
negli ultimi 15 anni c'è stata una diminuzione costante della parte di ricchezza che va i salari
e della parte di ricchezza che va al capitale e sulla parte di ricchezza che va al capitale
i profitti sono cresciuti enormemente d'altra parte se voi andate dal vostro datore di lavoro
e gli dite aumentami il salario lui vi dirà e avrà ragione se te lo aumento più di tanto
non vendiamo più il prodotto allora chiudiamo bottega allora vi dà un basso salario vende
molte unità del suo prodotto e fa un sacco di profitti ma se voi chiedete più salario
lui smette di vendere e non fa più i profitti bisogna mettere un po' le mani dei lavoratori
sui profitti in una forma diversa dal salario ma non è possibile che ci siano degli ostacoli
anche ideologici alla partecipazione del lavoro alla spartizione del dividendo che
viene dall'impresa condannando i metallo meccanici a fare i blocchi stradali per ottenere
10 euro quando dall'altra parte gli euro che entrano in forma di profitto sono mille
ma vi pare che abbia senso una cosa sì è qui che bisogna cambiare anche noi mentalità
insomma maometto che si muove moltissimo in questa fase della storia vada alla montagna
alla montagna dei soldi e cerchi di prenderne una parte sindacati sveglia e questo e questo
e questo tocca a noi tocca a noi partito democratico tocca a noi partito democratico dirlo in nome
di una eguaglianza che cerchiamo attraverso la libertà vado a chiudere ricordandovi che
insomma abbiamo davanti un mondo nuovo abbiamo davanti aspettative nuove abbiamo davanti
nuovi o noi riusciamo ad aggregarli fornendo loro delle aspettative credibili e delle prospettive
oppure è vero che questi rimangono frammenti che poi si contrappongono l'uno all'altro
senza possibile soluzione. Noi abbiamo anche un altro terreno nuovo e difficile sul quale
e è quello dell'adattamento delle nostre comunità nazionali all'arrivo in esse di
tanti esseri umani che vengono da parti diverse del mondo alla ricerca di una vita migliore.
A questo ho dedicato buona parte della mia esperienza di governo in questi venti mesi
e la mia amarezza di oggi è largamente legata al dover lasciare a metà quel lavoro.
Lasciare senza sbocco concreto aspettative nuove cheppure eravamo riusciti a creare.
C'era e c'è tanta crudeltà nelle disposizioni attuali vere e proprie forche caudine che un
immigrato deve attraversare in Italia. Nessuno è più consapevole di me della necessità di
combattere la criminalità italiana e straniera che ha utilizzato l'immigrazione e i canali
dell'immigrazione anche per crescere in certe parti d'Italia. Per questa lotta molto è stato
fatto, molto può essere fatto, però volevo che un bambino nato in Italia potesse essere
cittadino italiano come qualunque bambino che nasce negli Stati Uniti. Volevo che se a suo padre
scade il contratto di lavoro in un mondo di lavori in certi esaltuari, l'espulsione non
fosse dietro l'angolo di poche settimane. Volevo che un immigrato che commette una
violazione amministrativa fosse trattato come un italiano che commette la stessa violazione,
non come un delinquente criminale. Volevo che un giovane Roma, senza uno Stato che lo riconoscesse
come cittadino e quindi senza documenti su cui dargli un permesso di soggiorno, potesse averlo
un permesso di soggiorno e non avere come unico modo di sopravvivere quello di vivere nell'illegalità.
Non ero solo in questo. E guardate, qui ho visto tutta la fecondità del Partito Democratico e
degli innestiche che si sono creati in esso. Ho visto quanto la mia indole di vecchio socialista
si incontrasse con quella dei riformisti venuti da altre matrici e da altre storie. Mi amareggia
dunque non finire, ma mi incoraggia per il futuro. Non è finita. Abbiamo un cammino davanti. Le attese
del mondo hanno uno sbocco riformista. E se non sarà il nostro vero…