Iniziamo, benvenuti a tutti, ringrazio tutti i partecipanti alla discussione sulla presentazione
del libro curato da Silvana Sciarra. Do immediatamente la parola al ministro Amato come primo relatore
perché ha poi più tardi degli impegni abbastanza evidenti e quindi è meglio non fargli perdere
tempo adesso. Grazie, non potevo mancare la presentazione
di questo libro. Primo per una vecchia amicizia e colleganza con Silvana che lo ha promosso,
coordinato e molto parmoniosamente scritto proprio. E poi perché su questo tema che
questo libro sviluppa in tanti capitoli, proprio in questa università avevamo fatto una discussione
l'anno scorso abbastanza vivace i cui termini sono ancora tutti presenti in questo libro.
Naturalmente io sono biased perché vengo dal mondo dell'antitrust e se qualcuno scrive che
l'antitrust è una cattiveria io mi metto sulle mie. Allo stesso tempo sono un vecchio socialista,
scusate se noto questo, e quindi l'idea di far triturare i diritti sociali dal cosiddetto
mercato mi pone problemi non minori di quella di vedere triturato l'antitrust. Non ho mai pensato
che antitrust e diritti sociali potessero essere posti in antitesi fra di loro, forse per assolvere
me stesso, per assolvere la mia doppia identità, perché trovandomi ad essere Dottor Jekyll e
non ho uno psicanalista, se l'avessi glielo chiederei, magari la sua opinione sarebbe
rilevante, ma questo io avevo sempre pensato, ben convinto che vi siano degli ambiti entro
i quali non è l'antitrust che regola gli operatori presenti perché non è un ambito di mercato quello
in cui questi operatori operano e che quindi l'antitrust ha una portata limitata, ma con riferimento
agli ambiti ai quali esso antitrust è applicabile e applicato non ho mai pensato che danneggiasse
qualche diritto meritevole di essere tutelato, al contrario, ho sempre pensato che servisse a
sentire usi, ad evitare abusi, a generare trasparenze, ad evitare collusioni e che
l'ambito del sociale sia un ambito che debba essere protetto da tutto questo, ho sempre ritenuto che
lo pensino coloro che ci campano sopra, più che non coloro che aspirano a vedere riconosciuti i
propri diritti sociali, ecco questo è sempre stato il mio atteggiamento. Ora, se posso permettermi di
parlare con una schiettezza che non mi è mancata in questi due minuti che ho usato finora a dirla
verità, quindi evidentemente ho intenzione di dire anche di peggio, fodarsi, non lo escludo ma
prendere o lasciare, c'è nei confronti appunto della concorrenza e dell'antitrust un pregiudizio
semplificante di ordine ideologico che lo assimila all'odiato mercato, che assimila tutto questo al
mercato che è il luogo nel quale i forti schiacciano i deboli, nel quale il capitale prevale sulla
persona, nel quale le regole sono esclusivamente quelle del maggior valore economico e non di altro.
Ritengo questo un pregiudizio ideologico, fondamentalmente è il contrario di bad
Lo stato ovunque è possibile il mercato soltanto dove è inevitabile, ma c'è ancora in molti di noi,
in molti di noi, forse la mia generazione è diventata un po' più revisionista, ma quando c'è
qualcosa che non va prendersela col mercato è francamente un modo per prendersela con qualcuno,
e quindi sentirsi in una condizione eticamente più pura, ma un po' ecco in questo libro ho trovato
una traccia di questo e ho trovato due cose ecco nel libro sulle quali voglio esprimere una
valutazione critica avendo precisato che si indaghi esattamente qual è lo spazio nell'ordinamento
comunitario dei diritti sociali, cosa la giurisprudenza è riuscita a mettere a fuoco,
è un esercizio assolutamente fondamentale perché qui siamo ai prolegomeni, ma questo è il primo
punto poi che va messo a fuoco, perché si deve dire che l'ordinamento comunitario si disinteressa
dei diritti sociali assumendone che lo fa perché è interessato solo alle abiezioni del mercato?
Non è così, cioè non c'è un problema di indifferenza dell'ordinamento, c'è un problema
di rivendicazione fermissima da parte degli Stati membri delle loro responsabilità e competenze
in materia sociale e questa è la ragione. Gli attori dell'ordinamento comunitario sono
gli stessi degli ordinamenti nazionali i quali hanno e hanno esercitato il potere di ripartire
le materie di intervento pubblico tra il livello comunitario e i propri livelli nazionali o
subnazionali e hanno deciso fino ad ora fermamente si trattasse di reggitori di destra o reggitori
di sinistra dei rispettivi paesi di tenersi il più possibile le competenze del sociale e di
limitare le competenze sociali della comunità a taluni aspetti cross borders che poi sono
quelli di cui si è occupata la giurisprudenza, molto spesso l'ottenibilità di una prestazione
sanitaria in un Paese diverso dal proprio. Ma qui è la stessa Corte, sentenza Cole e altre insomma,
che non può non farsi carico del fatto che i sistemi sanitari sono fondati su equilibri
finanziari tutti di indole domestica per cui c'è un limite strutturale alla possibilità di consentire
a ciascuno libertà di movimento sanitario. Siete liberi di girare per l'Europa possibilmente sani
perché se vi rompete sorge un problemino, è un pochettino così. Ovviamente per chi studia i
diritti sociali questo è un po' frustrante e allora fa bene a cercare di cogliere tutti
gli spunti che l'ordinamento comunitario offre e anche constatare i passi che si fanno. Il passo
fondamentale secondo me per ragioni culturali è avvenuto dopo Lisbona e questo giustamente viene
segnalato in alcuni bei capitoli che ci sono sulla crescita della nozione di servizio sociale come
nozione europea e non solo nazionale perché è a Lisbona che matura pian piano in ragione di una serie
di circostanze relativi alle nostre economie la consapevolezza che tra i servizi sociali e lo
sviluppo c'è una relazione direttamente positiva e non negativa. I diritti sociali come peso
sull'economia o i diritti sociali come fattore tra gli altri di uno sviluppo ulteriore è evidente
che insomma constatando come nella maggioranza dei nostri paesi allora la presenza sul mercato
del lavoro delle donne era una presenza assolutamente minoritaria il nesso tra questa
minorità tra questa impossibilità di moglie insomma famiglia lavoro eccetera eccetera cose che
sappiamo porta i servizi sociali in primo piano proprio per favorire una maggior presenza sul
mercato del lavoro neutra dal punto di vista del gender nasce l'idea delle risorse umane come le
fondamentali dello sviluppo allora già facciamo pochi bambini se ce ne perdiamo la metà nei
processi di esclusione alla fine siamo più poveri che dopo una giornata nera di wall street e delle
borse questa è un'assoluta verità economica è un'assoluta verità economica a quel punto i servizi
alla persona riferiti specificamente alla lotta all'esclusione e al non perdere per la strada
diventa un qualcosa e allora questa europa che parte dall'economia riesce ad arrivare al sociale
si accorge che oltre ai servizi pubblici francesi esistono i servizi sociali e c'è la famosa
comunicazione della della commissione che che ne prende atto ma una volta constatato questo una
volta constatato il rilievo per i propri obiettivi che la comunità assegna i servizi sociali rimane
il fatto che la loro disciplina è rimasta nelle mani degli stati membri che l'hanno che l'hanno
loro e non l'ordinamento comunitario hanno il controllo quindi trovo che constatato questo si
deve prendere atto che non è chi appunto a livello comunitario ci sono soltanto i cinici
fautori del mercato che tengono a distanza i servizi sociali ma sono sempre gli stessi attori
che dicono di questo me ne occupo in casa mia non insieme a voi e tutti sono d'accordo
nel nel sostenere questa tesi l'altra cosa l'ho già accennata prima insomma io sono d'accordo
con giubboni quando sostiene che tra concorrenza e solidarietà è sbagliato proprio è una è una
permettetemi di avere una personalità non scissa per favore lasciatemi negli ultimi anni della mia
vita questa convinzione che amare i diritti sociali e amare la concorrenza non è essere
schizofrenici o simili insomma ma è fare una cosa possibile appunto è chiaro che ovunque ci
sono dei limiti all'applicazione di qualunque principio ma come il libro giustamente notano
ricordo in quale capitolo se si accetta che un determinato servizio sia meglio affidato al non
profitti che al profit ed è giustissimo questo ed è veramente giusto questo beh a quel punto la
selezione perché non deve essere fatta in base a principi concorrenziali la selezione di quello
tra i tanti offrenti del del settore del non profit dell'uno dell'altro servizio perché no
la concorrenza è un criterio organizzativo che non necessariamente presuppone la corsa al profitto
ecco presuppone che vi siano dei criteri al fondo economici ma non per questo spregevoli che
determinano comportamenti e poi selezioni c'è un profilo che qui non non è è accennato e al
quale per concludere voglio anch'io accennare la cosa curiosa è che poi noi italiani non lo diamo
neanche più a livello statale il compito di occuparsi dei servizi sociali ma l'abbiamo
portato al piano di sotto in effetti e a questo punto c'è il problema del che cosa può fare lo
stato io vi prego di non scrivere mai che c'è una indifferenza dello stato italiano per i diritti
sociali in effetti c'è stata una preferenza devo dire un po avventata per affidarli pressoché
esclusivamente a livello regionale locale poi per no lo dico perché io questo l'ho trovato un
comportamento schizofrenico io avevo passato anni a mettere da parte i soldi per fare una
bella legge quadro sull'assistenza che finanziata centralmente permettesse ai comuni di attivare i
servizi alla persona che sono poi la parte del sociale assolutamente carente in italia finalmente
nel 2000 riuscino a far nascere questa legge quadro che mi pare portarsi il numero 328
quasi contemporaneamente in parlamento la stessa maggioranza politica decideva che
lo stato non aveva più alcuna competenza in materia sociale e quindi se fosse Giannelli a
farlo si vedrebbe un bel calcio dato alla 328 e buttata fuori della finestra appena fatta poi
ci siamo lamentati perché il successivo governo che esprimeva una diversa maggioranza politica
depotenziò talmente la dotazione finanziaria della 328 ma stava semplicemente attuando una
riforma costituzionale fatta dalla maggioranza precedente questo è stato un comportamento assai
assai schizofrenico che ha lasciato allo stato livelli essenziali e quindi questo c'è che vale
anche per le prestazioni sociali e ha lasciato concorrenza che può essere usata per evitare
distorzioni intasamenti non trasparenze nel mondo dei dei servizi sociali ecco se così è una
domanda ci si può porre ma l'europa non può essa avere i livelli essenziali visto che noi ci
siamo ridotti all'essenziale dei livelli essenziali non può valere anche per il livello europeo si
può valere ed è probabilmente ciò che in questo ambito l'unione europea sta cominciando a fare ma
non può farlo con la forza cogente con la quale in ragione dell'articolo 117 lo può fare lo stato
nazionale nei confronti delle sue regioni lo può fare con le best practices e con queste cose qua
io tutto sommato non vedrei male un rafforzamento dei congegni di vincolatività dei livelli
essenziali in questo ambito e questo contribuirebbe non poco a dare un senso europeo ai servizi
sociali che rimanessero sotto disciplina nazionale ma che dovessero rispondere a livelli che magari
in europa ti definirebbero minimi piuttosto che non essenziali e meno male che lì non c'è rosi
bindi perché sennò farebbe una scanagliata senza fine con l'aggettivo minimi al posto di
la che è stata una comunicazione della commissione comunque grazie per aver curato il libro agli
altri grazie per averlo scritto è un capitolo di vita europea che vale la pena di esplorare
di saluto scusatemi a rivederci