secondo me in Italia, né di poco momento.
Detto tra noi qui che non ci sente nessuno, così confidenzialmente, e io ti rispondo
che ce la fa.
Io partirei da un punto che precede l'elaborazione programmatica in corso e il 9 aprile, se permettete
proprio da quello che ci aspettiamo dal riformismo, perché altrimenti poi non sono in grado di
assurarci quello che finora il centrosinistra è venuto non facendo ma preparando, perché
solo preparando.
Ora, se Antonio mi consente, ogni tanto sul suo giornale si ha la sensazione che la lezione
riformista la si impara tanto meglio quanto più ci si fustiga e quanto più si è riduttivi
rispetto alle aspettative.
Una sorta di iniezione di realismo, ragazzi, adattatevi alla realtà, sennò non sarete
in grado di correggerla, non certo per lasciarla com'è.
Ora, questo tipo di lezione riformista è una lezione che ha un suo fondamento storico,
ma che ha un suo limite e che è il limite che può impedire al riformismo di scaldare
i cuori, perché se non scalda i cuori degli italiani, tra qui è il 9 aprile, dopo il
9 aprile noi non ce la facciamo, perché buona parte della soluzione dei problemi che abbiamo
davanti non è nel riempire loro le tasche di risorse che non abbiamo, ma nel far scaturire
delle energie che nascono dalla fiducia e dalla convinzione che insieme possiamo uscire
dai guai che riflette se vuoi proprio una cultura che ha un qualcosa di religioso al
limite, in questo senso è vero quello che... se dovessi pensare a qualcosa penserei, non
vi spaventate, al miracolo di Cana, al vino estratto da otri vecchie e vuote, perché il
significato di quel miracolo diversamente da quello della moltiplicazione dei panni,
che è quello a cui in genere la socialdemocrazia in passato si è rivolta di più, la mia obiezione
da ministro del tesoro socialista è se ci prova Cristo funziona, se ci proviamo noi generiamo
debito pubblico, perché noi il miracolo non riusciamo a farlo insomma, allora tu fai il
miracolo è creativo, fai il creativo oggi, il creativo domani e ti trovi con il debito
al 110 del pill, quindi il miracolo di Cana è un'altra cosa, il miracolo di Cana esprime
l'idea che da una realtà preesistente le otri vuote che prima contenevano vino e che
si sono venute essiccando perché nessuna energia è entrata lì dentro, introducendo
un'energia nuova si riesce a farne uscire quello che prima non ne usciva più. Allora
se dobbiamo fare non la moltiplicazione dei panni, la sconsiglio proprio, la sconsiglio
proprio porta verso i guai, ma se dobbiamo fare quest'altra cosa, allora non possiamo
intendere soltanto come un continuo e permanente adattamento alla realtà il riformismo, storicamente
il riformismo nasce come adattamento alla realtà ed è la reazione di quel socialismo
della seconda internazionale a quello che è il passaggio dalla prima alla terza internazionale
per essere molto elittici, cioè all'idea che noi lavoriamo in questa società poi arriverà
il momento che in base all'andamento dei rapporti di produzione fuori usciremo dalla realtà
presente ed entreremo in una società futura in cui ci sarà l'uomo nuovo e tante altre cose
bellissime. Allora il riformismo nasce in contrapposizione a questa visione millenaristica
della evoluzione storica per dire calma ragazzi cercate di non essere millenaristi di stare coi
per terra, di modificare il possibile giorno dopo giorno sapendo che voi siete responsabili
del presente non di un futuro che potrebbe non arrivare mai. In questo senso la lezione
riformista è esattamente quella che tu cerchi di impartire e di dire non c'è un domani che sia
diverso dalla somma dei presenti che noi riusciamo a cambiare progressivamente e dentro
i quali quindi dobbiamo stare. Però se questa lezione viene poi tradotta nel senso che tutto
ciò che accade è una cornice alla quale noi comunque ci dobbiamo adattare, ma come faccio
a convincere i miei concettadini che vale la pena impegnarsi per qualcosa? Io questo lo dico usando
il tema che è uno dei più importanti per l'Europa e per un Paese come l'Italia, la concorrenza
internazionale, la delocalizzazione delle imprese, la caduta delle garanzie del lavoro perché siamo
circondati dalla concorrenza del mercato globale e allora noi siamo costretti a dire bisogna
adattarsi a tutto questo. Se io dico adattiamoci a un mondo nel quale non c'è un lavoro dalla
culla alla tomba ma dobbiamo essere pronti a cambiare perché la vita delle imprese non è una
vita eterna, in un mondo globalizzato veloce le stesse imprese hanno una vita che può essere
più breve della nostra e quindi se noi lavoriamo in un'impresa dobbiamo essere pronti a passare poi
ad un'altra. Adattiamoci e se io dico e per fare questo studiamo, i nostri ragazzi facciamoli
studiare, cerchiamo ad avere un sistema di formazione permanente perché se a 40 anni mi
muore l'impresa non devo essere morto anch'io, allora devo essere in grado di riqualificarmi per
poter affrontare un altro lavoro. Adattiamoci a questo tipo di realtà. Se io dico guarda che
ormai non siamo più in condizioni di avere pensioni per la nostra vecchiaia che stanno
tutte sull'IMPS perché le risorse non bastano bisogna che tu col tuo risparmio ti costruisca
una seconda pensione integrativa e se ci metti il TFR è meglio. Quindi ti puoi trovare davanti alla
scelta tra il TFR e un'integrazione pensionistica per domani. Adattati e io questo lo dico e posso
pretendere che ci sia dati ma se di adattamento in adattamento dico sai ormai il mondo è cambiato
noi concorriamo con paesi dove la gente lavora sedici ore al giorno adattati lavora anche tu
sedici ore al giorno sai noi concorriamo con paesi nei quali i bambini vengono utilizzati per
lavorare manda a lavorare i tuoi figli adattati ecco se procedo lungo questa china ma non vale
la pena più di campare essere riformisti significa sapersi adattare al mondo che cambia ma
al di là di un certo limite deve significare pretendere che il mondo si adatti a noi ed essere
capaci di introdurre nel mondo dei cambiamenti che corrispondono ad aspettative che sono per
e se io non ci introduco questo che non è l'adattarmi io al mondo ma il dire ferma questo
questo mondo così com'è io ho scritto un libro al quale ho dato esattamente lo stesso titolo con
un punto interrogativo che è lo slogan del social forum un altro mondo è possibile punto
interrogativo e la mia risposta è sì perché il mondo com'è non va bene e perché dobbiamo
renderne possibile un altro io credo che il riformista se non ci mette questo dentro non
può coinvolgere gli altri perché il riformista sa che un altro mondo è possibile non se lo crea
lui ma se attiva quelle energie del miracolo di cana che scaturiscono dalla fiducia in un risultato
possibile che deve essere nella testa di ciascuno un ragazzo e una ragazza io sono in condizioni di
fargli studiare e di farli apprendere in un tempo ragionevole molte cose se ci credono che di qui
loro troveranno un lavoro ma se hanno ragione di pensare che più studiano più ritardano il giorno
in cui saranno soltanto disoccupati quale motivazione potranno avere in questi loro studi
e qui entra un'interazione tra me e loro che è fondamentale e qui entrano tutta una serie di
interdipendenze attraverso le quali l'azione politica si combina con l'azione dei cittadini
questo tema è di particolare rilievo per l'italia ora antonio perché noi addetti ai lavori sono
mesi e mesi anzi anni che leggiamo le ricette degli economisti su come far uscire l'italia
dalla situazione difficile in cui si trova e queste ricette sono quasi tutte le conosciamo
a memoria più ricerca più innovazione far crescere la dimensione delle imprese recuperare
quota di esportazione indurre le nostre imprese all'investimento diretto in altri paesi alla
partnership con imprese altrui e chi più ne ha più ne metta ma è un dato di fatto che tutte
queste ricette poi ti dicono e tu dici ma quanto ci vuole dice bene almeno cinque anni perché si
produca un effetto allora siccome è così il l'elemento fiducia è un elemento fondamentale
ciò che più possiamo fare nell'immediato per l'italia sono due cose due cose la prima è creare
negli italiani la fiducia che le cose stanno effettivamente cambiando e lavorando insieme
nel tempo potranno essere effettivamente migliori ma allora ci vogliono aspettative positive ci
vogliono promesse comuni che staremo meglio tutti la seconda cosa e su questa il centro
sinistra sta lavorando bene nelle sue proposte programmatiche e corrispondere subito ad alcune
aspettative che non sono in grado di firmarci delle cambiali a cinque anni perché non puoi
firmare tutto a cinque anni e queste aspettative sono prevalentemente quelle dei ceti che sono
stati terremotati dal modo in cui si è fatto sì che l'euro sconvolgesse la loro economia domestica
questo io lo considero uno dei fatti più corrosivi della tenuta del nostro tessuto sociale come era
prima per me è un incubo è un'ossessione il fatto che fino a cinque anni fa la famiglia
dell'insegnante dell'impiegato medio del dirigente di basso livello che stava sui
milioni e due due milioni e mezzo era una famiglia che non è che era felice ma se
la cavava campava tranquilla non aveva problemi quella famiglia diventata a 1200 euro è vulnerabile
alla povertà e vive sotto l'ossessione che se le succede qualcosa precipita a livello inferiore
che è il livello della povertà allora io a queste famiglie devo immediatamente essere in
condizioni di dare delle ragioni di credere che questa vulnerabilità è in corso almeno di
rimedio come dice giustamente romano prodi rispetto a questi ai problemi di queste famiglie
per creare fiducia io devo da subito far rientrare un po di dentifricio nel tubetto per quanto
nessuno sia solitamente riuscito a far rientrare il dentifricio nel tubetto una volta che è venuto
fuori in poche parole ci sono dei prezzi che devono scendere dei prezzi fondamentali per la
150 mila lire di assistente universitario potevo vivere pagando due camere e mezzo 50 mila lire
al mese un terzo del mio stipendio oggi chi è nella mia condizione di allora ce l'ha al 60% del
suo reddito e come fa a vivere se paga il 60% del reddito per l'affitto e se magari il residuo
30% gli va nell'asilo nido del bambino che non ha trovato posto nell'asilo comunale e se il resto
se lo pappano i libri questa cosa inaudita dei libri scolastici che ogni anno costano quanto un
affitto per dirne tre io su questi devo dire subito no io non mi adatto io cambio immediatamente
ecco quindi è un misto vedi tra un intervento fatto di cose immediate e un clima di fiducia
che deve essere creato e che può essere creato soltanto offrendo una visione comune di mondo
che cambia non di mondo al quale noi ci stiamo adattando è finita la stagione del socialismo
millenarista è finita la stagione del sogno della fuoriuscita il riformismo non ha più bisogno di
caratterizzarsi negativamente nei confronti di quella ideologia perduta il riformismo ha bisogno
di caratterizzarsi positivamente in ciò che offre nelle gambe che mette in moto è lazaro alzati e
cammina non sei solo sei in condizioni di farlo e qui secondo me l'apporto fondamentale del
riformismo di matrice cattorica in questo rivela la sua modernità io gliene doato noi abbiamo alle
uno statalismo da angeli custodi che al massimo rischiano di fare la moltiplicazione dei pani
generando debito pubblico mentre c'è questa tradizione di contare sulla persona contare
sulle autonomie che è propria del solidarismo cattolico che non è da sopra ma è da dentro
da dentro la persona che è una delle leve principali che noi possiamo usare ed è per
questo che penso che gli ingredienti del futuro partito democratico ci sono tutti ma bisogna
non ho una particolare qualificazione per rispondere a questa domanda Antonio io devo
constatare che noi da quando si è ripreso a votare dopo che le avevamo prese sia alle regionali del
2000 sia alle politiche del 2001 noi non abbiamo fatto che vincere elezioni abbiamo vinto una
elezione dopo l'altra e questo è un sondaggio accreditato col bollo proprio del notaio del
segretario comunale delle autorità dello stato e a seguito di queste vittorie elettorali c'è
stata una sequenza ormai plurimensile di sondaggi che ci danno costantemente con circa 5 punti e
diverso perché c'era un numero molto elevato di incerti da un lato e perché è accaduto che nel
corso della campagna elettorale la Merkel ha dato via libera ad un ipotetico ministro delle finanze
future che in un paese molto affezionato all'economia sociale di mercato ha propagandato
le due aliquote secche sull'irpef dietro le quali uno vede la scomparsa o il forte indebolimento
del finanziamento dello stato sociale tendo a discludere che noi proponiamo una cosa del
genere nei prossimi tre mesi in italia io fra l'altro cominciai ad occuparmene per dire guai
all'europa se va su quella strada molti mesi fa quando solo io e Tonino Lettieri ce ne eravamo
accorti secondo me gli italiani si sono stancati di questi si sono proprio stancati la mia
sensazione io lo dico è che che ci sia o non ci sia la parconditio è questione alla quale i
partiti sono molto sensibili ma io sono convinto che la televisione non crea il consenso la
televisione amplifica ciò che uno è per coloro che lo vedono allora finché tu stai sull'onda più
appare in televisione e più stai sull'onda quanto più stai sotto l'onda appare in televisione
l'onda ti picchia in testa qualunque cosa tu dica quindi parli e credo che tutto sommato l'opinione
collettiva si sia ormai determinata da puro tecnico io vi riferisco quello che altri tecnici mi
hanno detto così come voi le elezioni le avevate già perse quando iniziò il governo amato il quale
essendo deputato a fare il becchino di una legislatura dovette comportarsi come se cerebrasse
un matrimonio e seguisse la festa e si arrangiò a cercare di farlo così queste elezioni sono
già andate in realtà a meno che non accadano fatti nuovi quindi io mi posso sbagliare ma
il nostro problema non è vincere le elezioni ma vincere la sfida enorme che ci aspetta se le
vinceremo dopo che le avremo vinte e lì avremo veramente tutti bisogno l'uno dell'altro quello
che diceva Antonio era assolutamente vero e lì dovremo dimostrare quello che diceva Ciriaco le
storie lasciamo agli storici e siamo soddisfatti del fatto che ci capiamo e siamo in condizioni
di dare forza ad una storia comune che dovrà essere raccontata tra 10 anni non di meno io su
questo non ho alcuna obiezione che noi dobbiamo durare 10 anni anziché 5 farà bene al paese e non