un significato che è diverso da quello che io ho sempre riconosciuto al relativismo.
L'è stato detto, quindi mi limito a riferire cose che sono state dette da così alti esponenti
della Chiesa, i quali imputano al relativismo la caduta dei valori conseguenti alle secolarizzazioni
per usare delle formule brevi ed evitare di farla molto lunga.
C'è stata una fase storica nella chiamata secolarizzazione, nel corso della quale sono
venuti cedendo valori essenziali, compresi quelli che facevano la stagione, si è affermata
di una nuova stagione che hanno portato verso un disconoscimento dell'altro e qui ci sono
una serie di ismi negativi che vengono elencati, verso l'egoismo, verso l'edonismo, verso
il consumismo, tutti i fenomeni correlati tra di loro in questa visione, siamo arrivati
anche di ismoinismo ad un multiculturalismo all'interno del quale ciascuna cultura vale
e quindi è un'umanità priva di bussole la quale sta arrivando al punto di fare, a volte
in termini collettivi, a volte individualmente scelte che non hanno altra bussola se non
la convenienza subitanea di chi le fa così come questo chi le valuta e tutto questo è
una conseguenza del relativismo, questo è il relativismo che ha reso tutto relativo,
questo non è relativismo, io voglio dire che questo insieme di fenomeni negativi magari
non con come una generalizzata imputazione la società contemporanea di essere una società
si direbbe a Napoli perché questo non riesco a condividerlo cioè non riesco a vedere questi
tratti negativi tratti assolutamente prevalenti nella società del nostro tempo incapace per
ciò di produrre il bene incapace di produrre responsabilità non meritevole di fiducia e
quindi bisognosa di essere fustigata di essere ricondotta di un bene che ha completamente
perso ecco in questi termini che sono tipamente negativi io credo che questa sia una visione
che è figlia di filoni storici ben conosciuti che nell'ambito cristiano risalgono a dir
agostino ma hanno anche altri ascendenti ma insomma è una visione mi permetto di definire
unilaterale alla quale si possono contrapporre fenomeni del nostro tempo che dicono esattamente
il contrario e tuttavia sono pronto a riconoscere che c'è un fondamento in questo in questa
valutazione delle società del nostro tempo io stesso mi ricordo che sul finire degli
anni 70 quando esplodeva in italia la stagione delle nuove libertà scrisse un pezzo a cui
sono ancora affezionato nel quale si ricordava che la fine della eteronomia e delle gerarchie
contro le quali la mia generazione si era battuta nel 68 68 che fu una guerra alle
gerarchie più che non una guerra all'assetto capitalistico di produzione come qualcuno
abusivamente allora cercò di inquadrare il fenomeno ecco che quella rivoluzione che
aveva liberato da eteronomia e che aveva liberato la donna dalla eteronoma prevalenza della
potestà maritale ecco che aveva liberato anche noi giovani all'interno del sistema educativo
da gerarchie pre-costituite implicando che anche noi avessimo voce non ci aveva liberato
dalle scelte morali che ogni volta che compiamo un'azione comunque abbiamo davanti al contrario
ci imponeva di farle noi laddove in un sistema di regole provenienti da altri la scelta l'hanno
fatta altri per te e tu puoi soltanto obbedire ma non era un libero uno liberi tutti libertà
in altre parole voleva dire assunzione di responsabilità voleva dire appunto io sono
convinto di quello che ha scritto più volte berlin che la scelta morale è il pane quotidiano
dell'esercizio della libertà che quella scelta morale che prima altri faceva per te ora te la
libertà come convenienza faccio quello che mi vien di fare rischiava di diffondersi in parte
si è diffuso e questo tipo di fenomeno ha senso reagire ma si sta reagendo contro il relativismo
ecco se dovessi dare un nome che finisce per ismo a questo fenomeno allora dovrei ricondurlo
piuttosto mi correggia il professor severino se mi sbaglio piuttosto al nichilismo perché
è per definizione il nichilismo la dottrina secondo la quale non dobbiamo chiedere a chi fa
una scelta una ragione per la scelta diversa dal fatto che ha scelto di farla per quale che
fosse la ragione per cui la fatta cioè delle scelte delle scelte che giustificano se stesse
il relativismo è per definizione per nascita storica il la ricerca dei significati comuni che
si esprimono in contesti diversi con linguaggi diversi perché relativismo è un concetto che
i filosofi ma l'hanno inventato i linguisti e identifica i linguisti cioè che cos'è la
linguistica è l'andare alla ricerca sotto parole diverse di significati identici o similari e le
parole sono diverse perché gli esseri umani in contesti storici e geografici diversi hanno
espresso con suoni diversi esattamente i medesimi concetti le medesime nozioni e allora relativismo
è fondamentalmente andare a capire le ragioni che portano contesti diversi ad espansi che è una
poche parole non esclude gli assoluti ma cerca di capire come si vengono esprimendo e nei limiti
nei quali noi diciamo che le democrazie si nutrono di relativismo non solo di capire come sono nati
ma come li si può ricondurre a riconoscere i significati comuni io credo che una buona
parte dell'equivoco che c'è che a mio avviso può essere superato deriva dal fatto che troppo
insistito sul fatto che la democrazia assoluti che la vita civile esclude gli assoluti che è
fatta solo di relativi di relativismo questo per chi come la religione sente quanto importante
siano che alcuni valori di fondo non si colettiva reazione di profonda diffidenza profonda
preoccupazione ma non possiamo ignorare il fatto che oggi come oggi non soltanto per le
questioni della bioetica ma per tante altre questioni le armi di distruzione di la capacità
che ci siamo dati di distruggere il mondo intero noi pigiando un bottone e ho detto
parlando ora anche James Bond sta invecchiando e non è detto che sia capace di raggiungere la
tolta quel signore si è dotato della mamma che può distruggere il mondo intero ed è tanto matto
che sarebbe anche in grado di farlo cioè quando noi assistiamo ai punti davanti e quindi alla
possibilità che la manipolazione della vita possa raggiungere livelli impensabili fino a
qualche anno fa e ci vediamo della possibilità di distruggere il mondo è evidente che chi parte
da un sentimento religioso vede messi in discussione alcuni valori fondamentali e il primo per chi ha
vede è assolutamente essenziale così la differenza tra creatore e creatura no allora è chiaro che se
tu guardate il dialogo democrazia tanto relative non ci sono assoluti crei un equivoco gigantesco
che non ci sia nulla che valga che qualunque cosa possa equivalere con qualunque altra e allora
convalidi che in questa secolazione ha distrutto tutto se tutto può essere uguale a
ora non è vero che la che la democrazia esclude gli assoluti certo esclude l'assoluto
esclude l'assoluto
esclude data la priorità
ma ai suoi assoluti che sono gli opposti di questo la libertà di coscienza è uno uno degli assoluti
la democrazia la democrazia impensabile senza la libertà di coscienza la democrazia senza rispetto
per la dignità della persona la democrazia impensa preferenza per la pace quindi la preferenza per
la vita la democrazia impensabile senza il rispetto dell'altro questi sono assoluti non sono relativi
qual è il punto della democrazia e che di ciascuno di questi assoluti possono esserci
declinazioni diverse la tutela della vita la tutela della dignità umana e il problema è
quello di raggiungere un'intesa sulle declinazioni degli assoluti che nutrono la democrazia non è
quello di dire che essa non ne ha che avere figli o non averli in fibulare o non in fibulare avere
una moglie o averne 27 vivere in pace con gli altri o vivere ignorando totalmente gli altri che
fare montagne di danaro oppure fare montagne di azioni a favore della collettività si equivalgono
non è così davanti ad una religione impaurita davanti in presenza di una società che le si
manifesti dicendo guarda è finito il tempo degli assoluti oggi tutto è relativo rischia di crearsi
un circolo vizioso di incomprensione la prima cosa che va fatta è a rivendicare gli assoluti
della democrazia di rivendicare come esigenza vitale della democrazia che si cerchino declinazioni
comuni degli assoluti che essa ha proprio fondamento perché se le declinazioni di questi
assoluti rimangono diversi allora si passa da un sistema democratico un sistema babelico
se ciascuno porta il suo assoluto senza disponibilità a trovare una declinazione
comune allora si sta teorizzando babel in una società che piaccia o non piaccia multiculturale
e quindi ha bisogno del lavoro che gli inventori della linguistica cominciarono a fare quando
ero i primi dizionari e allora si cercarono di trovare i significati comuni che stavano
sotto suoni profondamente diversi io devo dire che da questo punto di vista restai molto deluso
quando rolls passò dalla teoria della giustizia alla libera al demo insomma alla democrazia
perché mi sembrò che si arrendesse che si arrendesse davanti alle difficoltà che si
incontrano in società sempre più eterogenea nella in una definizione comune del bene comune
contentiamoci delle regole e poi dio vede e provvede poi riflettendoci e leggendo quello
che lui ha scritto dopo e leggendo le cose che essendo partito dalle dalla stessa impostazione
ha poi scritto abermas io mi sono formato una convinzione che presa la lettera la tesi del
secondo rolls è una tesi insostenibile perché non ci può essere accordo neanche sulle regole
procedurali se sotto non si sta già formando un accordo sostantivo un qualche accordo sul
se tu mi metti in minoranza se non fossi intimamente convinto che comunque tra di noi
c'è una qualche coinè che io devo rispettare perché se tu mi metti in minoranza e c'è solo
la regola procedurale può finire che io ti ficco entrambe le dita negli occhi e recupero la mia
assoluta libertà da te ma se io non lo vado italiani ci siete vicini a questo e rifletteteci
ma se non si arriva a questo punto vuol dire che la democrazia procedurale preso che sotto c'è
una ricerca che ha cominciato ad esserci di intesa sul su un possibile bene comune ecco
secondo me è il terreno sul quale bisogna muoversi poi varie cose appunto che le declinazioni
su che cosa possono pesare i miei assoluti può io voglio rispondere a te lo sai quel punto mi
lo può la mia tensione attenzione per la tutela della vita che è più che legittima e al punto
di negare ciò che la scienza ha già cerato o può giocare ad un altro livello che è quello di definire
a qual punto un principio di tuiziorismo cioè un principio di precauzione può essere applicato
per non danneggiare la vita ecco qui l'esercito dell'embryo calzante prescindiamo dal fatto che
questa controversia che l'embryo qualificabili indiscuttibilmente perché per un pur che sia
deve essere un pur che sia cioè deve esserci un'individualità alla quale io attribuisco
qualità e scelgo vita umana considero o persona se è una in vita canina la consiglio se non è
vita lo sta
e uno sta
ancora una individualità non ci sono cromos
si giusta pongo
all'interno del quale non si è formata ancora una entità individuale non si odia
questo non si può fare perché come il sole
non ci questo non è un assoluto ma è cioè questo è un
democrazia ciò che noi conosciamo non può essere manipolato in funzione di
di nostre aspettate
in internazionale
fa parte del processo di
non
per in
cauzione
uno ma
e per garantirmi questa
tezza porto la
non è
amato sia d'accordo con te che mi che mi indichi quello come un quale porto la tutela
e to do logicamente questo io lo trovo accettabile cioè
ci assumo
la stessa
e la stessa
amo la stessa
in sa e poi sul limite
o che conosco
prima
ecco
acquisti
ultima
se veri
dito
non è possa essere portata avanti se si parte dall'assoluta premessa che dio è
morto
se si parte da questa assoluta premessa
si crea il fides autrazio
che a milioni di esseri umani
voi siete fuori
perché la ragione ha dimostrato
che la terra che gira
non
autide non ancora una sua individualità
macchino
lo che delle prime
si può
per chiunque
della terza
biondi
e vero dicendo
della della
io
per rispondere alla quale la ragione
a se stessa
questioni
tra l'altro di grandissimo interesse
la professora
è possibile
cibile
anch'io sono appassionato dei due morti
di
e lo sento
in morale come una
scendenza di
andare l'etica
quanto ha detto
la cosa molto importante
nichilismo
il nativismo ammette anch'esso degli assoluti
le chiedo questi
tutti però
metterò un fondamento
sono assoluti costruite
noi abbiamo costruito
al ai diritti naturali
e creati da dio come dice paparazzi
e
dentro del senato
della storia
no non sono appassionato
perché quello che dico a una sua consistenza sua non perché la dica io
che non c'è bisogno di aver passione per essere la lui
quando gentile parlava di serietà della storia intendeva appunto questo che la
storia
sia veramente questo processo in cui dal futuro e le cose vengono fuori a
partire dal loro essere stato da loro essere state niente
invece se c'è un dio non c'è questa serietà della storia
chiedo scusa
questo questo è il tema appunto che
ed è proprio il tema su cui lei non mi convince
ma non non oggi
da tempo
perché ho l'impressione che e
questo assoluto
filtrato esclusivamente attraverso la logica
e la logica perché se questo assoluto c'è
e il creatore di un universo del quale noi siamo una infinitesimale parte
che e
valutiamo quello che abbiamo attorno attraverso un
parte di noi chiamata cervello costituita da due misferi di cui non
non molto ancora sappiamo
e che crea delle connessioni
chissà se sono queste le connessioni adatte a capire
a capire l'intero
io non credo che sia la logica
che ci possa aiutare
perché la stessa logica
e secondo me addirittura reversibile
se questo adio e onnipotente e onnisciente
può anche se ogni vuol dire davvero ogni per quel poco che i miei
emisferi riescono a mettere insieme
può anche
aver scelto che il divenire
entro limiti che io non so valutare vada tranquillamente per i fatti suoi
può avere scelto che io sia libero
può avere scelto in un mondo in un universo
quella parte che io ne conosco
regolata come regolato un computer
dove vi sono connessioni assolutamente non modificabili altrimenti
l'universo va a carte 48
perché se si modificano alcune connessioni il computer dell'universo
va in tilt
non è un computer libero se si comincia a cambiare orbita
in questo universo succede l'ira di dio lo potremmo dire entrambi
succede l'ira di dio
in questo gigantesco universo regolato come un orologio
perché è regolato come un orologio e questo gli scienziati ce lo dicono
lo stanno scoprendo l'imiria di milioni e milioni di connessioni che tutte
tornano
esiste in un angolo di questo universo una creatura
alla quale
e conferito il dono di essere libera di ritenersi libera di essere
libera bene
immaginiamo che il creatore abbia fatto questa scelta
nella sua onnipotenza c'è anche messo la libertà del divenire
faccio notare
che
come filosovo lei è come se lo era
usò questa bellissima espressione
per renderti libero
dio si rese impotente
il che con parole molto semplici dice che l'onnipotenza può anche manifestarsi
in forma di impotenza relativa
allo scopo di garantire la libertà e quindi la logica
è rovesciabile
chi esita in cuor suo non ha fede
da questa frase di jesù lei in altra occasione ha scritto e quindi jesù
nega il dubbio nega la ragione
ma è evidente che non è questo il senso di quell'affermazione
che davanti alle scelte decisive devi farle
questo lo diciamo anche noi anche l'etica laica perché far prevalere la
logica
su un impulso etico che davanti ad un valore superiore
ed entro tutti noi non è la negazione del dubbio è l'importanza della scelta
il non fermarsi davanti al dubbio
al non ritenere che l'essere e il non essere si equivalgano
che il bene e il male non siano la stessa cosa che il giusto e l'ingiusto
non siano la stessa cosa
le fedi non possono entrare nel dialogo pubblico perché le fedi sono
portatrici di verità le verità sono intrattabili
ecco questa sequenza di regole logiche secondo me sono tutte contestabili
anche le nostre verità sono verità
io la ritengo una verità
che non uccidere l'uomo è meglio che ucciderlo
che riconoscere la sofferenza dell'altro come la mia è meglio che non
riconoscerla
è una verità è incompatibile con la sfera pubblica no non lo è
bisogna
che ci sia dentro
allora misuriamole queste verità
il cristianesimo
io non sono persona di fede
ma il cristianesimo si asserisce fondato sull'amore per l'altro
il cristianesimo si asserisce fondato sul fatto che quella cosa che
lei vede ad amo
che squalifico l'intera umanità quindi perché mi preoccupo io di
qualificarne una parte questo è stato il suo argomento di poco fa
dopo ad amo arrivò jesù
e dio
e il figlio di dio morì per salvare gli altri per emendarli dal peccato
il cristianesimo c'è dentro di sé questa straordinaria verità
ed è una verità che non lo può portare all'intolleranza
che non lo può portare a gestire le sue verità
come dei dogmi incompatibili con gli altri
perché se fa questo tradisce il messaggio cristiano il suo messaggio
posso dirglielo
posso ricordarli che ogni volta che è morto qualcuno in nome del dio
cristiano
cioè che qualcuno è stato ucciso in nome del dio cristiano
il dio cristiano è stato maledetto
grazie a maledetto da chi faceva questo
ecco
allora
mi domando se questa non sia una delle forze
che sono a disposizione della società della società del nostro tempo
su che cosa riposano i valori
possono riposare anche su questo perché il cristianesimo li ha dentro di sé
questi valori
vede io non sono mai stato un credente
però questo è un filone che è dentro di me da quando avevo sedici anni
io vinci la mia prima enciclopedia garzanti per ragazzi in quattro volumi
facendo un tema a sedici anni in cui già sostenevo queste cose quindi
non sono molto cambiato
ma può poggiare anche su questo e su questo in realtà poggia
non sono d'accordo così chiudo neanche sul fatto come dire che
statisticamente dio sta morendo
anzi io trovo interesse da laico
che ama gli altri esseri umani e che vorrebbe che i valori in cui credo
si diffondessero
del fatto che in un tempo difficile
c'è un ritorno a dio in nome di questi valori essenziali da parte di
tantissime persone
che non ha niente a che vedere
con le prescrizioni di vita quotidiana in cui è stato in cui è stato
immiserito il messaggio cristiano
lei sa quanto so io
di quel fenomeno di fede ritornante che viene ricondotto alle parole a mio
avviso non appropriate believing without belonging
perché un believing with belonging
belonging to christianity to something else
well believing without belonging nel quale si esprime quel ritorno ad una
fede religiosa che non passa attraverso
l'osservanza dei precetti
ma passa attraverso la convinzione
che nel fatto religioso c'è un fatto che attiene alla identità e alle scelte
fondamentali di vita
io più volte ho esemplificato questo fatto qui
con quella esperienza che io ho visto
di questo milione di ragazzi e ragazze che si identificavano in papa
giovanni paolo secondo
nella giornata mondiale della gioventù
e che in quella giornata
riconducevano alla loro fede
scelte che rinvertivano dentro di sé a favore della pace della
tolleranza della solidarietà
dell'impegno verso chi soffre
ma che la notte prima di quella mattina li avevano fatto all'amore nei sacchi a
pelo di torvergata dove avevano dormito in attesa che arrivasse il papa
allora se uno appartiene a quella razza di ate i devoti che vogliono ergere
l'occidente in odio contro altri
e allora vedono il male ovunque
e allora contro il male si erga la spada di cristo
e uccida i portatori del male con chi chiunque essi siano
allora quella è una prova di empietà
quella è una prova di peccato quella è una prova di di lontananza da dio
ma ciò che conta per me è la giornata che questi ragazzi e ragazze vissero dopo
quella notte nel sacco a pelo
certo a qualcuno può dispiacere
ma non è questo il punto cruciale ecco oggi è un tempo in cui c'è questo
ritorno e e c'è
per altre ragioni anche di un dio
cattivo
che diventa il dio cattivo al quale si fa appello nelle baglie in assenza di
altro il dio di bin laden
allora io
devo ricondurre anche quel dio al suo
al suo messaggio
perché il messaggio del corano non è il messaggio di osama bin laden
non posso convincere questi giovani
che dio è morto
e mi sarà più facile convincerli che loro stanno uccidendo
il loro dio
e concludo con quello che io ho sempre ritenuto un argomento al quale i miei
amici laici non hanno mai dato una risposta appagante io ho sostenuto
più volte
chi chi poi quando c'è
questa fede religiosa ha una forza conformativa dei comportamenti dei
singoli di gran lunga superiore alla forza di qualunque etica larga
la forza conformativa della religione non attraverso le prescrizioni
necessariamente
ma attraverso queste scelte di valori fondamentali
e un elemento
che può diventare cruciale per il governo delle società del nostro tempo
boh boh mi fermo qua
mi sembra che giuliano amato abbia descritto un cristianesimo senza dio
però alla fine
e mi abbia posto un problema io che non credo come lui dice di non credere
perché il cristianesimo che tu hai descritto non ha bisogno di far
riferimento alla trascendenza no assolutamente ne ha bisogno perché la
forza conformativa della che ha la religione
la forza conformativa che ha la religione è tutta legata a questa idea
di amore che passa attraverso dio
che passa attraverso la figura di cristo
io ho negato a dio
una onnipotenza misurata su di me
ma è
tipico proprio della religione
è proprio quello di far passare l'amore per l'altro attraverso l'amore di dio
se ci levi dio viene meno il fattore efficiente
della forza conformativa dei sentimenti che ha la religione
però così mi hai posto un problema perché io non credo
non credo perché non ho questa fede non ho il dono della fede se vuoi come
faccio a dare forza
alla mia etica che sento di avere perché io
credo in quello che tu hai chiamato gli assoluti della democrazia rispetto
dell'altro la solidarietà
l'andare incontro all'altro
il volto dell'altro io lo sento molto
allora però se non riesco a dare forza valore
a questa mia
etica
attraverso dio non posso farlo attraverso dio? Lo fai attraverso i tuoi valori
ma allora sono valori che non hanno bisogno di dio per essere per essere
forti
i miei valori, i miei individuali
i valori se se noi identifichiamo dignità della persona vita pace
sono valori che accomunano Kant al cristianesimo cioè sono valori di etica
laica e di etica religiosa
non è nei valori che distinguo l'etica laica dall'etica religiosa
ma è nelle fonti a cui risalgono le radici di questi valori
e caso mai ritengo e questa è la mia opinione
che nel dar forza a questi valori
se è coerente con i suoi messaggi
la religione su un piano di pura governabilità
è più forte dell'etica laica
nel senso che è capace di conformare a milioni e milioni
ben più comportamenti di quelli che l'etica laica sia in grado di conformare
in cui le attività si svolgono cioè gli immobili
è assolutamente conseguenziale
che se c'è un'esenzione per l'attività questa esenzione si estenda anche al
luogo in cui si svolge l'attività
altrimenti si finirebbe per negare il principio
l'ici è una nuova imposta che colpisce immobili e non attività
ma non può sottrarsi a quel principio
nell'applicazione per l'ici come per l'irpeg o l'irpef
occorre a evidentemente far riferimento a tutte le confessioni religiose
b mantenere la distinzione tra fini di culto e fini non di culto
poi se si vuole usare me
per scaricare dei sentimenti di ostilità che ci sono
io sono abituato a tutto e paziente e posso anche fare questa parte ma
sottolineo sommessamente che è una parte ingiusta
che mi verrebbe fatto fare ma
mi ricordo che nel novantatre
ero diventato il capro espiatorio dei guai del paese quindi non
e
ogni volta che tiro fuori questa cosa della marcia in più
sorge non l'ho tirata fuori oggi ma sorge sempre lo stesso equivoco
sembra quasi che io dica che le persone come me
che hanno un'etica ma non sono credenti valgono di meno dei credenti
ora a parte che vi sono principi di logica che mi impedirebbero di attribuire
a me stesso un valore inferiore rispetto a quello che riconosco ad
altri perché
riconoscere ad altri il mio stesso valore che è il mio principio
implica che io non svalorizzi me stesso
ecco non è questo il punto
quando io parlo di forza conformativa della religione la marcia in più è
legata a questo
io assolutamente non intendo in alcun modo dire che qui è guidato da
principi morali
non ispirati da una fede religiosa
e meno
di valore di chi ha principi ispirati da una fede religiosa
ne intendo dire che chi ha principi ispirati da una fede religiosa
è sempre qualunque cosa faccia eticamente meglio di uno che
non ha una fede religiosa questo non c'entra niente
i singoli
possono come tali essere di grande valore o di infimo valore
a prescindere dal fatto che abbiano una fede o non una fede
ci può essere un prete pedofilo
e ci può essere un laico bibliofilo
ed è chiaro che è meglio il laico bibliofilo del prete pedofilo cosa
c'entra questo?
quando parlo
della forza conformativa
io mi riferisco ad una circostanza che una volta ho esemplificato così
amare gli altri è molto importante per poterli rispettare per essere
solidali nei loro confronti ebbene
io devo prendere atto che io e Bobbio
più di 15 persone non riusciamo ad amare
e che la nostra solidarietà verso gli altri è ispirata dalla ragione non
dall'amore
e quindi
è meno e qua finisce in termini generali
per produrre un effetto minore
né io né Bobbio saremmo mai riusciti ad essere madre Teresa
non ci saremmo riusciti
per essere madre Teresa
ci vuole quell'amore verso Dio che si proietta verso l'altro
che dà una marcia in più
in questi rapporti e che quindi
riesce ad avere una forza conformativa che poi
a seconda di chi fa
di chi interpreta
è un fatto di storicità
e questo hai perfettamente ragione ma non c'è niente da fare
guai se si dice io ho discusso con tante persone
e a volte c'è l'idea che uno si offende e dice ma allora io valgo meno
dico no guarda che il primo a valere meno sono io perché io non sono una
persona religiosa
ma devo prendere atto
che c'è una forza di là
che può essere giocata per il bene o per il male
Martin Luther King
fa la campagna per i diritti civili in nome di Dio
ed ha una capacità di coinvolgimento che è legata al comune sentimento
religioso tra lui e tutta la comunità nera
e la battaglia in nome della eguaglianza
è una battaglia che lui fa nel nome di Dio
e di Cristo che volle tutti davvero iguali
e ha una forza straordinaria superiore a quella del presidente Kennedy
e poi del presidente Johnson che faranno le leggi
e le leggi tocca al potere civile farle
naturalmente appunto dipende poi da chi incarna questo e qui si va a periodi
no insomma
mille anni fa
io mi sarei riconosciuto nell'islamico
nel musulmano a Verrohe non certo nei cristiani insomma
e quando bruciarono Giordano Bruno io mi sarei riconosciuto in Giordano Bruno
e non certo in chi lo bruciava
prendo atto al nostro tempo e lo considero un auspicio per il futuro
che il precedente pontificio chiese scusa per tutto questo per questa
storia che aveva alle spalle
perché non ne devo prendere atto perché non devo cercare di costruirci
e poi qualcosa sopra
l'obiezione che mi è stata fatta da quel giovane la me la fece quando fa
fece analogue considerazioni e quel
come si chiama schoenberg
e l'attuale cardinale di vienna che è un giovane molto bravo giovane perché io
sono più vecchio di lui ma insomma
è un 50enne insomma
se fosse in italia lo considereremmo un giovane al quale vedere se far fare
carriera ma questo apre un altro discorso
ora anche qui si crea un equivoco
io in termini di governabilità sociale
vedo che la religione è una forza che può concorrere alla governabilità
questo non significa che per me quindi dio esiste solo in quanto strumento di
governabilità
cerchiamo di avere un po di flessibilità mentale io parlo di governabilità e da
questa angolatura vedo che le religioni possono concorrere alla
governabilità
come possono concorrere se mal gestite alla sgovernabilità totale
proprio perché tale il loro impatto sui comportamenti individuali e
che a seconda di come sono gestite
ma questo non ha niente a che fare con l'esistenza di dio insomma
cioè non non sono così cantiano
da farlo davvero di scendere esclusivamente dalla ragion pratica
visto che in sede di ragion pura
era rimasto il dubbio. Questa
è una constatazione che attiene
ad un profilo laico il governo della società
ma non
non voglio che questo venga inteso come il senso che io attribuisco
all'esserci di una divinità e al peso che questa può avere
e a questo punto col vostro permesso io andrei alla stazione
vi lascio nelle mani
del vero laico severino che in una città come Firenze ha una costituency
migliore di quella che posso avere io
scusate
io darei la parola al professor Severino perché il presidente Amato ci
ha preannunciato la sua partenza una certa ora
abbiamo anche
io la pregherei davvero di fare un altro intervento
c'è un pubblico mi dispiace di non poter dare la parola all'ultimo
mi dispiace
sei brevissimo magari brevissimo brevissimo perché la sala si sta
svuotando
professore
sì ma era solo per una domanda spero
non è una domanda
no però
siccome dobbiamo lasciare la sala entro pochissimi minuti e altrimenti ci
chiudono dentro
tutto questo
quest'incontro si è basato su formule di tipo nominalistico
lui si è parlato solamente di cose
che sostanzialmente non hanno senso scusate
abbiate patente
quando ha la fase
sembro di vacazioni su congetti
non ben conosciuti e sul non ben conosciuto o sull'ignoto si può parlare
a lungo
in maniera
spaventosa
ma detto questo
la domanda è questa ed è importante
ma quando si parlava della forza conformativa della religione che poi in
definitiva è stato un po il nucleo dell'essenza
di questo
vi siete soffermati su quelli che sono i congetti religiosi e tutti
gli altri ma non vi siete soffermati sul modo in cui avvengono queste
conformazioni
come avviene che
ci sia una forza conformativa di un qualcosa anche in questo caso
era l'etica religiosa
ma l'etica è etica, lo volevo dire al presidente Amato, l'etica religiosa e l'etica laica
appartengono al grande campo dell'etica
poi l'aggettivo
sta solamente a significare qualcos'altro
e a dare
al congetto che si vuole. Quello che manca più di tutto qui
è il rendersi conto del modo in cui avvenga
la conformazione
no no
qui manca una sola cosa, l'etologia sta a indicare la
stratificazione dei comportamenti e lì la forza
se si studiasse questo si capirebbe questo
anche la genetica accenderebbe, ma non lo voglio dire
ma solo per
fare piacere alla dottoressa perchè io non avevo nessuna voglia di riprendere
il discorso però
devo una riposta alla dottoressa notte magica
dei mi chiedi in che cosa consiste quell'occasione perduta
direi che
non è ancora perduta
cioè che
la ragione dell'uomo
la ragione dell'uomo occidentale
abbia una forza distruttiva rispetto al passato
superiore a quella che noi crediamo che abbia
questo è qualche cosa che si mantiene ancora nel sottosuono
tutto quello che ha detto prima del sottosuono
riguarda la potenzialità
chiamiamola ragione umana, è una parola che non mi piace molto ma insomma
c'è una potenzialità distruttiva rispetto al passato che ancora
la laicità
vigente ignora, per lo più ignora
si tratta, questo è il problema grosso e io adesso non voglio riprendere la
discussione con
con chi ha sentito, questo sarebbe il problema grosso da approfondire
grazie e io non direi altro
grazie professore
l'appuntamento agli altri incontri promossi dal gruppo la licità dell'istituto
Gramsci nelle settimane prossime, grazie al professor Severino
la presidente Amato l'abbiamo già ringraziato, grazie a chi è intervenuto
e a presto