Siamo diventati un paese medio in un mondo grande ed è un po' come quando
uno rovesce il binocolo, legge i viaggi di Gulliver, ha bisogno di riposizionarsi, di
trovare il giusto passo. Però permettetemi di lasciarvi con un
apprezzamento. Io credo che la politica internazionale, quella europea che faccio
fatica ormai a chiamare politica internazionale, ormai una proiezione di
quella domestica, sia una politica, ripeto, che vive due estremi opposti, cioè
quella di essere, come ha insegnato il capo comico del governo di questi anni, il
palcoscenico in cui si cercano lustrini, pacche sulla spalla col bacchi, stivaletti
a seconda dell'interlocutore, o di essere il capitolo che noi dedichiamo agli
especti del partito perché non si può scrivere un programma senza avere il
capitoletto sulla parte internazionale. Ecco attenzione, io apprezzo la scelta
fatta oggi a Firenze dai democratici di sinistra di aprire con la politica
internazionale e la politica europea, perché rivela un fatto nel quale mi
conosco appieno. L'orizzonte europeo e l'orizzonte mondiale internazionale sono
oggi l'orizzonte strategico e ineludibile nel quale siamo chiamati a
declinare non fatemi dire il vostro, il nostro amore per l'Italia. Grazie.
Grazie. La parola Giuliano Amato, seguiranno Fancelli e Silvana Pisa.
Mamma mia quanta luce c'è qua, com'è sta cosa? Io riprendo proprio dal punto su cui,
se l'avete ascoltato in questo caos un po' serale, comprensibile, siete stanchi,
il punto di Pistelli, il rapporto tra la politica internazionale che non è una
materia per specialisti e non è una materia per grandi potenze, è una parte di voi,
della vostra politica di ciò in cui credete. Comincio per dimostrarvelo rievocando quelli
che erano gli anni in cui io iniziai a fare vita politica, circa quasi 50 anni fa,
quando le relazioni con cui si aprivano le riunioni dei partiti da cui la maggior parte
di noi anziani qua vengono, il Partito Comunista e il Partito Socialista, dalla riunione del
Comitato Centrale a quella dell'ultima sezione, partivano tutte dalla situazione internazionale
e poi scendendo per l'Irami arrivavano alla scelta degli assessori del Comune che magari
si doveva fare. Ora mi direte che non c'è ragione di rimpiangere quei tempi, che soprattutto
nel Partito Comunista tanta attenzione ai profili internazionali in qualche modo presupponeva
quel legame con l'Unione Sovietica e quindi quell'appartenenza di campo che nessuno oggi
impiange e che è oggi da tutti ritenuta un tragico ancorchera di catissimo errore.
Sì, c'era questo che oggi non c'è più, però state attenti, non c'era soltanto questo,
c'era anche qualcos'altro che in modie su premesse diverse dobbiamo ripristinare e dobbiamo
sentire dentro di noi, vale a dire l'essere noi sinistra italiana partecipi di un movimento
più ampio fondato sulla solidarietà con tutti coloro che si battono per un mondo migliore,
di solidarietà con tutti coloro che non si battono perché non sono neanche in condizioni
di farlo ma che di un mondo migliore hanno bisogno perché sono negati i loro diritti,
perché sono negati i loro bisogni essenziali, perché vivono in contesti totalitari e repressivi.
Il che vedete aveva e dà un'implicazione, ed è questa l'implicazione alla quale dovete
pensare, quella di vedere la politica internazionale non tanto e non soltanto come l'arena dei
conflitti e degli equilibri fra gli Stati, ma anche ancora più come la proiezione di
quelle stesse politiche che servono a diffondere quella democrazia e quella giustizia che noi
vogliamo per noi stessi, che noi abbiamo procurato a noi stessi e a cui ogni essere umano ha
avuto l'avventura di nascere a questo mondo. E questo è il senso dell'internazionalismo,
non è una cosa da vecchi legati al marzismo e all'eninismo, è una delle cose più belle
che danno il senso alla politica e ancora più glielo danno nel nostro tempo. Ad alcuni
sembrerà ingenuo davanti alle prospettazioni di politica internazionale come giochi tra
le potenze, ma non lo è, perché se ci riflettiamo bene noi ne abbiamo dato la prova. È stato
ed è ancora questo il principale significato della costruzione europea. Ma che cos'è stata
questa costruzione, se non la ricerca della pace fra i praesi europei non più con gli
equilibri degli eserciti, non più con le alleanze e le controalleanze militari, non più con
i negoziati su questo sfondo delle cancellerie, ma con la creazione di un solido tessuto di
radicamento di forme di coesione sociale fra i nostri Paesi. L'Europa è stata questo
e ha realizzato lo scopo della pace tra i Paesi che erano storicamente tra i maggiori
responsabili delle guerre, che avevano insanguinato il mondo intero con due guerre mondiali nel
secolo, e i padri fondatori dell'Europa hanno fatto attraverso politiche economiche e sociali
la migliore politica estera che la storia abbia mai conosciuto. E se mi è permesso
un inciso voglio riprendere come tema di attualità quello che alcuni hanno toccato, questa coesione
sociale tra i Paesi europei che non venga oggi messa a repentaglio in nome di un rimborso
inglese intangibile dagli altri Paesi europei ad opera di un Primo Ministro socialista.
Questo è davvero difficile da accettare. Vedere un Primo Ministro socialista accusato
dal signor Barroso di voler fare lo sceriffo di Nottingham che rubava ai poveri per dare
ai ricchi ti prende qui nello stomaco. Ed è grave perché tocca quei nuovi Paesi nei
confronti dei quali questa solidarietà è più essenziale e può provocare una frattura
in una costruzione che per anni abbiamo cercato di mantenere unita. Ma vado avanti, se è
stata questa la politica estera con cui abbiamo costruito l'Europa, è ancora questa la politica
estera, si dice, la migliore politica estera europea che abbiamo utilizzato nei confronti
dei Paesi dell'allargamento. Come abbiamo realizzato la stabilità e la sicurezza ai
confini dell'Europa, creando stati democratici ed economie convergenti con le nostre al di
là di quelli che erano i nostri confini. Ora lo so bene che perché gli stessi principi
si affermino in ogni parte del mondo, noi non possiamo allargare l'Europa al mondo intero
e quindi non possiamo avvalerci delle leve che l'allargamento ci offre e quindi tutto
è più difficile, ma fermo deve rimanere l'impianto, dimostrando che nei rapporti
fra i Paesi europei la continuazione della politica non è la guerra, ma è la stessa
politica su più larga scala, noi abbiamo sconfitto Klausiewicz, dobbiamo riuscire a
configerlo nel mondo e questo è il grande impegno della politica internazionale oggi,
muoversi nel mondo ispirati dalle stesse visioni e dagli stessi principi con cui abbiamo costruito
l'Europa e lavoriamo sul suo allargamento, senza candore, con realismo, respingendo l'unilateralismo
della guerra, ma senza escludere che l'uso della forza possa essere in situazioni estreme
necessarie e tuttavia facendo nostro, perché è nostra l'esortazione che unisce e che mobilita
tanti giovani di ogni parte del mondo, un altro mondo è possibile, è questo che ha
i giovani che si ritrovano a Porto Alegre e in altre parti del mondo, un altro mondo
è possibile e lo è, e questo è il punto, e lo è, alcuni della mia generazione si ricordano
che Marcuse al suo tempo, fonte di tanti errori ma anche di cose giuste, una cosa giusta la
disse quando disse che probabilmente era finito il tempo dell'utopia, intendendosi per utopia
il perseguimento del sogno non realizzabile, perché l'utopia maggiore dell'umanità stava
diventando realizzabile, stava diventando possibile che ci fosse cibo per nutrire ogni essere
umano e che ci fossero diritti che potevano raggiungere ogni essere umano, questo era
possibile negli anni 60, questa è l'utopia realizzabile del nostro tempo ed è quindi
su questa base che dobbiamo impostare la nostra agenda di politica internazionale. Nella nostra
agenda di politica internazionale è più importante la creazione nelle Nazioni Unite
di un Consiglio Economico e Sociale che coordini il governo globale delle politiche economiche
delle politiche sociali di quanto non lo sia la riforma del Consiglio di Sicurezza. Vogliamo
unirci al movimento che c'è nel mondo affinché questo accada, affinché le priorità del
mondo siano davvero i Millennium Goals, quegli obiettivi per il terzo millennio, per il
mondo che i paesi del mondo si sono impegnati a realizzare entro il 2010-2015, eccola l'agenda
da realizzare, di strada fra l'altro se ne è fatta. In qualche modo se i G7 e i G8 degli
ultimi anni si occupano molto meno della stabilità delle banche dell'Occidente e molto più
dell'educazione, della liberazione dei paesi poveri dalla malattia, della presenza positiva
anche delle tecnologie nel mondo in via di sviluppo, questo si deve al fatto che l'opinione
pubblica mondiale di coloro che si battono perché un altro mondo sia possibile ha cominciato
a dare i suoi frutti. L'Africa non deve più essere soltanto il luogo al quale destiniamo
i nostri buoni sentimenti. L'Africa ha preso a svilupparsi e col nostro aiuto, con la nostra
cooperazione può svilupparsi sempre di più. Oggi dall'Africa abbiamo un dato medio di
sviluppo che è il 4%, il che significa che è possibile che l'Africa non è lì soltanto
per rappresentare la nostra cattiva coscienza che diventa buona proprio perché sa di essere
cattiva, ma l'Africa diventa un luogo di impegno operativo non soltanto compassionevole affinché
ci possa essere lo sviluppo che ha cominciato a radicarci. Ma certo la malattia lì è rimasta
un male devastante, oggi ci veniva ricordato è la Giornata Mondiale contro la IDS e ancora
ci sono paesi dove la vita media non raggiunge i 35 anni e dove ci sono cohorti di orfani
che devono provvedere a se stessi perché nessuno si occupa di loro. Certo l'ambiente
è un problema enorme ancora e dobbiamo mettere sulla nostra agenda che cosa accadrà dopo
il 2012 quando sarà scaduto il protocollo di Chioto. Certo l'affermazione del principio
che ciaschionque lavori ha diritto ad un lavoro che si svolge in condizioni decenti è qualcosa
lo ricordava giustamente la Lucia annunciata prima di cui noi ci dobbiamo far carico quando
andiamo in Cina. La Cina sta diventando la più gigantesca pattumiera del mondo oltre
ad essere il paese che si sviluppa di più nel mondo. La Cina è un paese nel quale i
ditti del lavoratore non sono oggi rispettati e se qualcosa di quell'internazionalismo socialista
è rimasto fra di noi, se qualcosa ci dobbiamo portare dietro in qualunque partito qualunque
nome esso abbia nel futuro, portiamoci dietro questo tratto originario dei partiti socialisti
che sono nati per assicurare a ciascuno decenza nelle condizioni di lavoro per far sì che
i bambini vadano a scuola e non in fabbrica, per far sì che ci siano ore di vita e non
soltanto ore di lavoro, per far sì che i Mineros che ancora ci sono in America Latina
non muoiano di silicosi a 35-40 anni come ancora continuano a morire. Certo, i conflitti ci
sono, c'è il terrorismo, c'è l'affermarsi di nuovi paesi che possono determinare nel
mondo nuovi equilibri e nuovi squilibri. Come li dobbiamo fronteggiare? Con questa
agenda portata dall'Europa. E qui che vi accorgete della essenzialità dell'Europa? Noi siamo
un piccolo Paese e siamo consapevoli di esserlo e per questo vogliamo fare dell'Europa il
nostro amplificatore, il pantografo col quale portare le nostre politiche nel mondo. Se
lo caccino nella testa anche i Paesi europei con una tradizione imperialista superiore
alla nostra che ha generato in loro l'illusione di poter essere anche domani degli attori
globali. Non lo saranno. Regno Unito, Francia e Germania in un mondo che tra vent'anni avrà
Cina e Stati Uniti come grandi colossi non conteranno assolutamente nulla e avranno
solo un piccolo potere di veto nel Consiglio di Sicurezza per quelli che a quel punto
ci saranno. È l'Europa che può inserirsi in questo concerto. Senza l'Europa il mondo
che vogliamo cambiare sarà un mondo che rischia di non cambiare e di caderci addosso in una
politica di potenze di cui noi non faremo parte. Lo deve capire l'Italia che oggi non
lo capisce. Ma non mi aspetto che qualcosa cambi nei prossimi mesi. Noi abbiamo pregiudicato
una posizione che avevamo in Europa e nel concerto europeo inseguendo un'alleanza privilegiata
con l'amministrazione di Washington, oggi più screditata negli stessi Stati Uniti,
tra quante Washington abbia avuto negli ultimi 40 anni. Lo capiremo di sicuro noi. Se un
impegno dobbiamo chiedere al Governo di centrosinistra quando lo avremo nei prossimi mesi e nei prossimi
anni sarà quello di ricollocare l'Italia in Europa, di profittare della finestra di
opportunità che si aprirà a partire dall'anno prossimo per ripristinare quel rapporto con
la Germania che è stato per l'Europa ben più del rapporto franco-tedesco un motore
di grandi e importanti innovazioni in passato. Ma nel mondo noi abbiamo attraverso l'Europa
il ruolo da esercitare di cui parlavo e sarò molto breve ora e andrò veramente per teste
di capitolo. Noi abbiamo una saggezza che altri non hanno. Noi abbiamo l'esperienza
del colonialismo e sappiamo che cosa significa presentarsi davanti agli altri Paesi che ti
vedono avendo ancora nella retina il passato di cui tu sei responsabile. Diceva giustamente
Massimo in un recente seminario che abbiamo fatto, questa è una ragione perché noi ci
presentiamo con la nostra faccia migliore, perché la faccia che si vede è la faccia
del potere coloniale. Questo ce ne dobbiamo rendere conto e quindi non avendo basi militari
nel mondo da difendere noi europei, non avendo lobby forti al nostro interno che ci portino
a privilegiare l'una e l'altra cosa, noi dobbiamo avere per il Medio Oriente quella
proposta che altri non può fare. Una proposta che sia per i due Stati nella questione palestinese,
ma essere per i due Stati significa dare una mano all'autorità palestinese perché sappia
governare effettivamente i suoi territori. Perché non fatevi grandi illusioni. In Israele
c'è ancora chi pensa che il governo dei territori da parte dei palestinesi sia solo
l'occasione per dimostrare che essi sono incapaci di governarli e per arrivare alla conclusione
che l'unico Stato palestinese è la Giordania. Questo aleggia ancora in Israele, non cadiamo
nella retorica che a un certo momento prende tutti per cui tutti diventano buoni. Non è
così. E allora è importante rafforzare i palestinesi, rafforzare la loro capacità
di governo che è l'unica che assicurerà il futuro dello Stato palestinese. È chiaro
che Ahmadinejad è un Presidente che viene dai meandri più oscuri del conservatorismo
e azionario iraniano, ma noi europei dobbiamo sapere che l'Iran è uno dei paesi nei quali
di più c'è una società che sta maturando e che può andare verso un'evoluzione democratica,
che è un paese nel quale non dando nulla all'attuale Presidente si può fare molto
perché le cose cambino. Ci vuole una prospettiva, una grande prospettiva di sicurezza regionale,
una grande prospettiva in ragione della quale ciascuno cessi di ritenere necessario di avere
armi nucleari contro qualcun altro. Dobbiamo occuparci dell'Asia, dobbiamo evitare noi
gli errori che altri fanno, stando incerti tra il coinvolgimento e l'isolamento dei
grandi paesi asiatici. Se si prova ad isolarli, si mettono insieme contro di noi. Non ha destato
a Washington nessuna particolare reazione il fatto che cinesi e russi hanno fatto le
manovre militari insieme, che si sono uniti gli stessi indiani. Stiamo attenti a tutti
queste cose. Abbiamo mille ragioni per evitare che la Russia si metta in Asia con un'Asia
che si mette contro l'Occidente. L'Europa è il terreno nel quale il dialogo interreligioso
può essere il più fecondo e c'è chi in Europa si occupa di far sì che questo dialogo interreligioso
abbia luogo ed è una delle chiavi essenziali per isolare il terrorismo. Il terrorismo
è un problema che ormai abbiamo in casa, che non viene più da lontano. E il terrorismo
voi lo combattete in casa come fu combattuto il terrorismo delle Brigate Rosse, isolandole
e mettendole a nudo nella loro criminalità, ormai priva di coperture sociali. E allora
dimostrate che è possibile dimostrare che l'Islam non è terrorista. Create nel rapporto
tra le religioni un tessuto che respinge la violenza come stranea e nemica di tutte le
religioni, almeno di quelle monoteiste. E allora avete creato le premesse per togliere le radici
al terrorismo. E l'America, attenti a non confondere un'amministrazione con un Paese. Se seguite
l'America dovreste sapere che oggi la maggioranza degli americani anche sull'Iraq la pensa
esattamente come voi. Che ragione avete di essere antiamericani in nome dell'Iraq quando
gli americani sono contro l'intervento militare in Iraq esattamente come lo siete voi. Hanno
dovuto perdere oltre 2.000 dei loro figli. Hanno dovuto constatare che si è alimentato
il terrorismo anziché ridurlo. Hanno dovuto prendere atto che in nome della democrazia
si erano distrutti basilari i principi democratici, quelli che ricordava prima Luciano Violante.
Nulla è stato più devastante di battersi per la democrazia combattendo la rule of law
con prigioni che noi chiediamo alla Turchia di chiudere perché possa entrare in Europa
battendosi nel Senato americano perché non passasse una norma che vietava la tortura.
La Presidenza degli Stati Uniti si è battuta nel Senato americano perché non passasse
una norma contro la tortura. Ebbene, questo Presidente oggi gode negli Stati Uniti di
consensi non superiori a quelli di cui gode in Europa. Rifletteteci prima di essere anti-americani.
Voi c'eravate arrivati prima. Vi assicuro che negli Stati Uniti in questi due anni criticare
il Presidente era un rischio enorme di antipatriottismo che nessuno di voi ha mai capito.
Nell'America abbiamo bisogno. Non è possibile fare nessuna delle politiche di cui il mondo
ha bisogno, intestandocele noi senza di loro. Amici e compagni, noi siamo per un governo
del mondo attraverso le istituzioni multilaterali. Nessuna istituzione multilaterale è in grado
di funzionare se gli Stati Uniti sono contro il suo funzionamento. Guardate che ai tempi
dell'Impero Romano governare le periferie dell'Impero contro Roma non era facile. Allora
era anche peggio. C'è un punto che noi dobbiamo metterci in condizioni di discutere con gli
Stati Uniti in base alla formula dell'1 a 1. Dobbiamo vincere la loro idea che il foro
nel quale Stati Uniti ed Europa discutono è la NATO. Lo ha detto Gerhard Schröder,
è stato fortemente criticato, Gerhard Schröder aveva ragione e su questo principio noi dobbiamo
impostare i rapporti con loro. Concludo. Ci si illuse che l'ordine mondiale sarebbe
scaturito naturalmente attraverso l'espansione della democrazia e dell'economia di mercato
dopo la caduta del muro di Berlino. Il mondo tende naturalmente al disordine e questa è
la lezione degli ultimi 10 anni. Tocca allora a noi sulla base dei nostri principi creare
questo ordine, sulla premessa che sicurezza è in primo luogo giustizia, che è in prima