l'albero della libertà che ci oggi così preziosa, proprio perché abbiamo potuto
viverla e la concepiamo come l'unico fondamento possibile di ogni nostro futuro.
Vi ringrazio.
Interviene il senatore Giuliano Amato sul tema ideali mazignani nella nuova Europa.
È per me un onore essere qui per la seconda volta in questa giornata e mi fa particolarmente
piacere che il sindaco, che mi dispiace non possa essere con noi oggi, abbia accettato
una proposta che io stesso gli feci settimane fa di far coincidere la celebrazione qui del
bicentenario della nascita di Mazzini con la giornata del Tricolore.
Vi dirò subito quanto sia stata ingiustalità nel far vivere Mazzini come un solitario per
decenni ed era a suo modo giusto che la sua celebrazione fosse non un evento a sé, ma
fosse dentro la cornice di questa festa nazionale, perché festa nazionale è la festa del Tricolore
di Reggio Emilia nella cornice europea che proprio Mazzini dette al senso dell'unità
nazionale.
Perché Mazzini è una figura davvero singolare e lo dico in particolare ai giovani che ci
sono abituati a trovarlo ora in una strada, ora in una piazza, non c'è paese o città
italiana che non abbia piazza Mazzini, viale Mazzini, in genere è sempre piazza uviale,
non è mai via il che fa capire che è un personaggio importante e tuttavia lo vediamo
sempre solo, siamo abituati a vederlo appartato, non partecipe dei grandi gruppi di famiglia
risorgimentale in cui altri grandi della patria stanno l'uno accanto all'altro, un profeta
solitario, un cospiratore, un bastion contrario che quando l'unità d'Italia era ormai compiuta
diceva che a lui non stava bene e quindi in ragione di questo continuava a stare per gli
affari suoi, in realtà Mazzini fu certo, fu cospiratore ma lo fu per necessità non
per virtù, da ragazzo si iscrisse alla carboneria perché i carbonari erano gli unici interlocutori
con i quali poteva parlare di ciò che gli stava a cuore perché se si provava a parlarne
in luogo pubblico sarebbe stato immediatamente arrestato per attività sediziosa, a volte
si diventa cospiratore semplicemente perché si vive in un contesto non democratico, perché
non c'è libertà di manifestare il proprio pensiero liberamente e perché l'unico modo
di farlo è farlo nascondendosi ed è così che diventò appunto carbonaro e non è che
l'attività cospirativa fosse nella sua vita l'attività alla quale attribuiva la maggiore
valenza, si sa quanto egli poi celebrò e parlo di una vicenda più avanti nella sua
vita i fratelli Bandiera dopo che vennero fucilati quando sbarcati in Calabria e traditi
da un amico vennero catturati e quindi fucilati, ma chi conosce quella storia sa che Mazzini
cercò ripetutamente di sconsigliarli dal fare un'azione del genere, tutto era fuorché
un uomo che pronto a sacrificare inutilmente vite in modo avventato, non gli vollerò dar
in realtà e ovviamente poi li celebrò, certo la giovane Italia e la giovine Europa erano
associazioni segrete ma torno a dire non potevano essere altro che associazioni segrete, non
era un solitario, non era affatto un solitario proprio quando si recò a Berna dove attraverso
la giovine Italia, la giovine Polonia, la giovine Germania poi si unirono altri, creò
la giovine Europa che poi finì tra i dissensi e finì in qualche modo in frammenti tra le
associazioni nazionali e lui se ne andò, lasciò in frammenti non soltanto queste associazioni
ma anche i cuori di molte signore della città che si erano invagite e anche corrisposte
di questo giovane italiano alto, bello, con occhi penetranti, sorriso smagliante, mani
lunghe curate e affusolate, non era un politico politisienne come Kavur che affidava alla
rete della politica la realizzazione dei suoi ideali e delle sue missioni, Mazzini pensava
che si dovesse interloquire con la gente, diciamo oggi, formare opinione pubblica, cambiare
le idee, creare i cittadini da questo punto di vista in un secolo nel quale l'opinione
pubblica stava appena nascendo e i rapporti necessari per creare la rete di opinione
collettiva erano ben più rudimentali di quelli del nostro tempo, Mazzini era un missionario
presso le sedi più diverse delle idee nelle quali credeva, se volete lo potete considerare
un polemista, un grande polemista da questo punto di vista, gli suoi anni migliori e il
lungo permanenza a Londra dopo aver lasciato la Svizzera e dopo che rientra dalla vicenda
italiana che lo porta ad essere triunviero a Roma a metà del secolo, perché a Londra
può parlare liberamente, a Londra può interloquire, a Londra può pubblicare, da Londra può diffondere
e diffonde una quantità di scritti incredibile, chi si è provato a costruire inizialmente
la bibliografia di Mazzini ha parlato di una selva selvaggia a proposito della quantità
sterminata dei suoi lavori, Mazzini è da questo punto di vista più moderno e più grande
di tanti grandi, perché sa che l'unità nazionale certo ha bisogno di una casa che
è una politica che debba essere costruita dalla politica ma è una causa da costruire
nei cuori e nelle menti, il che corrisponde ad una delle sue idee fondamentali che lui
esprime con le parole l'educazione nazionale, è l'educazione che crea i popoli, è l'educazione
che fa sì che questi riescano ad arrivare a darsi una identità, ma appunto parlando
da Londra col suo linguaggio, con quella sua cultura per molti versi anomala era una persona
profondamente religiosa, eppure la sua immagine è rimasta legata ad alvei di cultura nazionale
che poco hanno a che fare con la religione, l'uomo ne è uscito con quell'immagine di
solitario. Io credo che il suo destino sarebbe stato diverso per le generazioni successive
se avesse incrociato o se avessero ritenuto di incrociarlo i grandi movimenti politici
del secolo scorso, il movimento socialista, il movimento cattolico popolare, ma non fu
così, Mazzini fu un apostolo della solidarietà contadina ed operaia e negli anni che arrivano
alla prima internazionale socialista si lega molto al movimento collettivo che poi sfocerà
all'internazionale, ma nel 1864 a quell'evento lui si contrappone a Marx, Marx si contrappone
a lui, le sue idee sono in realtà troppo diverse, non è favorevole alla lotta di classe,
è favorevole alla proprietà, parla il linguaggio che avrebbero parlato i socialisti del XX secolo
in realtà, ma nel XIX secolo ciò che lui diceva, che la proprietà è parte delle radici
della persona come proprietà individuale ottenuta con lavoro ed è negativa e da combattere
quando è ottenuta con lo sfruttamento di altri o con la rapina, diceva una cosa tanto
giusta quanto inaccettabile per chi ormai aveva costruito una identità su valori e
su principi diversi, era favorevole alla cooperazione tra i lavoratori, era favorevole
ad un sostegno pubblico alle attività operaie, con queste idee perse quella scommessa che
i mazziniani che pensano ancora oggi che Marx vinse barando sui voti e che la storia del
socialismo sarebbe stata tutta diversa se in realtà avesse vinto Mazzini, ma non so
quanto sarebbe stato possibile al movimento socialista di quegli anni riconoscersi in
Mazzini, è un fatto che non ci si riconobbe e Mazzini è rimasto un estraneo per la tradizione
socialista così come lo è rimasto per la tradizione dei movimenti cattolico popolari,
appunto uomo profondamente religioso, torno a dire, è tuttavia isolato dalle gerarchie,
isolato dalle reti del mondo cattolico e non ne venne riconosciuto e quindi è arrivato
da solo sui nostri monumenti, da solo sulle nostre piazze, da solo sui nostri viali e
solo oggi, solo oggi ci accorgiamo che in realtà già Mazzini aveva elaborato e predicato
le idee, i principi, le visioni che sono attualissime oggi, dico ai giovani, ecco
se c'è un espediente retorico che viene usato molto di frequente nel celebrare personaggi
del passato è quello di sottolinearne l'attualità e a volte ci si sforza arrampicandosi sugli
febbrato del quale si parla. Guardate nel caso di Mazzini se lo leggete con attenzione
non avete da arrampicarvi su nessuno specchio, in realtà quello di cui ci si accorge è
che le ragioni per cui è stato solitario per tanti decenni sono dovute alla vecchiezza
di coloro che non lo hanno riconosciuto. Io ho una lunga storia socialista che considero
parte essenziale di me e della mia cultura ma non posso non dire che era vecchio il
socialismo di chi scartò Mazzini e che le idee di oggi di Mazzini sono nel punto di
congiuntura proprio tra il movimento socialista e il movimento popolare che tanto faticosamente
oggi cerchiamo e voglia il cielo che un giorno ci riusciamo a rimettere insieme perché paradossalmente
la storia li divise 150 anni fa per ragioni che ancora non riesco a giustificare. Proprio
quelle idee economico-sociali che lui aveva sono le idee di un moderno modo di essere
riformisti socialisti, riformisti popolari e non ci torno sopra ma oggi sostenere che
la proprietà e parte del radicamento di ogni persona purché sia frutto del suo lavoro
è qualcosa che nessuno oserebbe smentire anche se ogni tanto qualcuno tende a farlo.
L'Europa è davvero il terreno sul quale l'attualità di Mazzini è addirittura stupenda
e facente e la connessione che Mazzini lega, che Mazzini costruisce tra la unità dei popoli
conquistata all'interno dei rispettivi paesi e la unità del loro insieme nel contesto
europeo le ritrovate esattamente spiegate allo stesso modo e motivate come se fosse
con le stesse ispirazioni nei grandi federalisti del secondo dopoguerra del XX secolo che gettarono
le fondamenta culturali e anche istituzionali su cui è costruita l'Unione Europea del
nostro tempo. Colpisce il fatto che questa idea comincia ad elaborarle quando è poco
più che ventenne. È impressionante come cambiano i tempi, tutto si velocizza ma qualcosa
è successo che evidentemente non funziona nelle nostre società.
Mi rivolgo ai giovani che noi induciamo ad autodefinirsi giovani e ragazzi alle soldie
dei quarant'anni perché evidentemente siamo così gerontocraticamente chiusi in noi stessi
da far loro vivere le esperienze dell'adolescenza fino a quarant'anni. Mazzini era il Mazzini
di cui si parla quando aveva 24-25 anni. Mazzini era nato nel 1805 e ha fondato la Giordania
Giovane Italia nel 27-28. Aveva 22-23 anni. E il primo scritto europeo che io ora vicino
è uno scritto del 29. Cioè era a buon diritto un uomo perché voi siete uomini e donne a
buon diritto quando avete compiuto vent'anni. Anzi, vi diciamo legalmente che lo siete a
buon diritto. E il secondo scritto è il 28. Però vi teniamo lì in lista d'attesa
finché noi non abbiamo esaurito non so esattamente che cosa. Fatto sta idea che già nel 29,
scrivendo una letteratura europea, Mazzini coglieva una condivisione di bisogni e di
che scorreva in tutti i paesi d'Europa al di là di ciò che le dinastie e gli Stati
consentano di percepire. E questo diventerà il suo tema di conflitto con gli Stati. Gli
Stati in Europa sono gli stessi, gli stessi sono gli stessi, gli stessi sono gli stessi,
e allora le dinastie, le dinastie regge, si sono divise l'Europa al Congresso di Vienna
in ragione di esigenze che nulla hanno a che fare con le ragioni dei popoli. E questa
divisione è fonte di altre divisioni ed è fonte di guerra. E soltanto eliminando questa
divisione e creando un'unità federale si permetterà all'Europa di essere un'Europa
di pace. Guardate che Spinelli, che De Gasperi, che Monnet, che Schumann diranno esattamente
la stessa cosa. E in questo secondo dopoguerra, sentendo dentro di sé la responsabilità
immensa del sangue versato in Europa e nel mondo per conflitti nati da ostilità intra-europee,
tra Stati europei, essi lanceranno l'idea federale per dare la pace. Perché togliendo
alla sovranità degli Stati le unghie di quell'esclusivismo di ragioni e di tensioni che l'aveva storicemente
caratterizzate, si apriva la strada a sentimenti popolari che erano sentimenti di pace. Ecco questo
è il primo motivo ispiratore dell'Europa di Mazzini ed è il grande motivo ispiratore dell'Europa che
ci siamo dati in questo dopoguerra. Ma Mazzini va più in là. Ho trovato in un suo programma del
45 che l'Europa e l'unità europea servirà ad affermare quella libertà di commercio,
quella libertà di scambio senza restrizioni di prodotti che solo può sopperire ai bisogni materiali
della nazione. Il mercato comune nasce esattamente su questa impostazione ed è un'impostazione che
è sbagliato ritenere ispirata a ragioni puramente economicistiche. Intanto perché è il veicolo
attraverso il quale si forma quella comunità di interessi e quella identità di percezione della
realtà che è il mattone primo di una comune identità europea e quindi di una cittadinanza
ma poi e direi pregiudizialmente perché insegna che l'arricchimento non ha bisogno della guerra.
Ora questo per noi del XX e del XXI secolo è relativamente naturale perché siamo abituati
ai commerci come fonte di ricchezza alternativa alla conquista territoriale ma nell'ottocento
non era ancora così chiaro. Nell'ottocento era ancora naturale ciò che era stato naturale per
millenni che io per aumentare i beni materiali della comunità che governo conquisto un territorio
altrui e mi approprio dei beni che si trovano nel territorio altrui. È una concezione molto
contemporanea più ancora che moderna quella che porta a capire che la libertà di mercato e il
pacifico scambio commerciale ottengono lo stesso risultato senza bisogno di spargimento di sangue
e c'è ancora quindi vedete in questo la stessa ispirazione fondamentale e c'è un ulteriore
elemento che colpisce del Mazzini di quegli anni che gli è stato rimproverato da alcuni ma che
secondo me fa parte di una visione che è una grande visione che ancora abbiamo davanti che è
una sorta di ponte tra lui stesso e la pax perpetua di Immanuel Kant e cioè che è non
soltanto l'Europa che così si può costruire ma si potrà costruire una umanità nella sua
intierezza pacifica se i popoli si saranno dati ciascuno un ordinamento democratico e si saranno
tra di loro legati. Questo è esattamente Kant, Kant che diventerà Bobbio e che diventerà tanti
fautori delle istituzioni globali per la pace c'è l'Europa e ci sono le istituzioni globali ma
certo questo lo aveva detto prima Kant ma lo ritrova Mazzini lungo il suo percorso e qui voi
mi potreste chiedere ma e allora dov'è l'unità nazionale dov'è il costruire l'Italia dov'è
il tricolore? Il tricolore è un ingrediente essenziale di tutto questo e senza unità nazionali
questa costruzione non potrebbe nascere. Mazzini è molto chiaro nel dire che i popoli e cioè
quelle comunità che come tali si auto identificano in ragione della lingua comune che hanno della
cultura che condividono della storia comune che hanno alle spalle hanno diritto ad essere
nazione, a diventare nazione anzi lui precisa che la nazionalità è ciò che dà diritto di
cittadinanza nell'umanità. Un popolo che non riesce a diventare nazione e quindi era il caso
di quello italiano ha soggettato ad altri in buona parte è un popolo che non riesce a diventare
cittadino e quindi non può contribuire alla costruzione dell'insieme di cui l'Europa ha
bisogno. I popoli, Mazzini dice in modo esplicito, sono gli individui dell'Europa e del mondo.
Ciascun popolo è rispetto all'Europa e al mondo ciò che ciascun cittadino è rispetto alla propria
alla propria comunità nazionale ed è qui naturalmente che egli costruisce la nazione
in una chiave non nazionalista ed è esplicito nel dire l'egocentrismo nazionale è un pericolo
perché ciascuna nazione è parte di un tutto. Da questo punto di vista il tentativo che fu fatto
anni addietro di assimilare Mazzini ai padri di un nazionalismo di stampo culturale fascista fu un
maldestro perché Mazzini non si presta ci sono antecedenti di quel tipo di nazionalismo di sicuro
Mazzini non è tra questi antecedenti e questa sua idea che quindi le unità nazionali vanno costruite
perché altrimenti non hai voce ma che poi una volta che l'hai costruita diventa la tua carta
di cittadinanza per contribuire a costruire un contesto più ampio lo porta a ritenere e sembra
che al di là lui non vada che una volta fatto questo l'Europa nascerà da sé l'Europa nascerà
Luigi Salvatorelli in un celebre scritto di numerosi anni fa che risale ad una celebrazione
mazziniana degli anni 70 ebbe a criticare Giuseppe Mazzini per la sua ingenuità istituzionale ci parla
di una unità federale europea ma sembra essere totalmente disinteressato all'assetto organizzativo
che questa Europa deve avere in fondo rispetto all'Italia se ne era preoccupato non a caso
aveva una incrollabile preferenza per la Repubblica come forma di governo per il paese rispetto a
quella che esso potesse storicamente avere in quegli anni per l'Europa non ne parla e osserva
Salvatorelli e non solo lui anche Salvemini aveva fatto questa osservazione a Mazzini anzi
meglio su Mazzini probabilmente ciò è dovuto appunto ad una sua forma di ingenuità al suo
popoli liberati dalle dinastie abbiano tra di loro una tale omogeneità di visioni e di interessi che
non c'è bisogno di preoccuparsi della forma organizzativa dell'Europa le forme organizzative
i congegni organizzativi servono per prevenire o risolvere conflitti che possano sorgere ma
qui evidentemente Mazzini non vedeva più ragioni di conflitto erano le dinastie conflittuali e non
i popoli e quindi l'unità federale sarebbe stata un'unità che veniva da sé è possibile che
Mazzini si meritasse in buona parte questa critica ma è altrettanto vero che chi la fa sottovaluta
un aspetto fondamentale che già ho menzionato ma sul quale ora tornerò del come si diventa
popolo e di che cos'è la libertà per Mazzini in poche parole chi gli fa questa critica sottovaluta
la forza che ha in Mazzini quello che è il suo dato in realtà principale questo Salvemini lo
che è l'importanza essenziale dell'etica nell'impostazione della vita individuale
collettiva oltre a sottovalutare un altro aspetto che indiscutibilmente Mazzini collieva perché
cede il candore ci torno subito nel pensare che i popoli una volta liberati dalle dinastie sono
tra di loro immediatamente come dire sinergici e convergenti ma chi penso che Romano Prodi più
di me abbia avuto questa esperienza ma l'ho avuta anch'io chi ha vissuto l'Europa in concreto sa
quante divergenze vengono mantenute fra stati che hanno una fonte esclusivamente di apparato
istituzionale e che non risponde affatto a una domanda collettiva e tante volte ci siamo trovati
che sarebbe stato possibile avviare dei processi unificanti in taluni ambiti di politiche comuni
che sono stati fermati non da diversità effettive tra le opinioni pubbliche nazionali ma dalla forza
di apparati che non volevano perdere la quota nazionale di potere in quelle vicende potrei
fare esempi credo romano ne potrebbe fare più di me quindi la quota di diversità di fonte apparato
che sparisce nel momento in cui tu unifichi esiste ma certo al di là di questo c'è un qualcosa che
sembra sottovalutato da mazzini sembra sottovalutato da mazzini se voi pensate proprio all'Europa di oggi
all'emergere così vistoso in tanti dei nostri paesi o a riemergere in taluni casi di ostilità
e diffidenze che sono legate a diversità etniche che sono legate a diversità religiose che sono
legate a diversità proprio divisione tra comunità nazionali ora non c'è dubbio che esiste una
reali e inesistenti costruisce le proprie fortune ma sarebbe troppo arrivare a negare che queste
diversità non vengano sentite spesso anche da parti cospigue della nostra opinione pubblica
insomma difficile menzionare nella francia dei mesi scorsi gli idraulici polacchi come è noto
che sono stati tra i protagonisti negativi loro malgrado del referendum che ha portato alla
francia della costituzione europea e le difficoltà che incontriamo per l'allargamento il modo come
è vissuta la questione turca sono tutti temi che evocano sentimenti anche collettivi di autodifesa
di diffidenza l'immigrato eccetera allora e allora però quello che vi dice mazini è che
in quanto questo accada in quanto questo accada vuol dire che l'educazione nazionale non ha fatto
la sua parte vuol dire che quell'elemento etico che è il presupposto essenziale di una interrelazione
tra collettività che funzioni secondo la sua aspettativa non è stato immesso mazini non
s'aspetta che ci sia naturalmente l'educazione lo fa emergere non è che lo crea lo fa emergere
lui parte da alcune convinzioni etiche fondamentali secondo le quali all'origine di tutto c'è Dio che
è portatore di una verità che è verità profondamente morale e che perciò nella
storia l'educazione serve non a creare ma a far emergere a far scaturire a tirare fuori
allora potete essere d'accordo o non d'accordo con questa matrice profondamente religiosa che
dà all'etica sicuramente c'è chi è profondamente d'accordo c'è chi non lo è però però ecco chiunque
dirà provenga da matrice religiosa o provenga da altra matrice che nati non fuste a vivere come
bruti ma a seguir virtute e conoscenza e che quindi in ogni caso affinché questo accada che è un dato
che non viene da sé deve essere estratto dal nostro interno deve essere difeso una volta che
deve essere fatto valere e Mazzini gira quando può girare per l'Italia e ci sono diversi i suoi
scritti che riflettono le parole che andava a dire alle assemblee operaie parole che vi possono
sembrare ingenue ma lui diceva solidarizzate fra di voi e istruite via vicenda e istruite via vicenda
istruite via vicenda chi conosce il sindacato ci ha vissuto dentro come ci ho vissuto io per
anni è una delle esperienze più belle della mia vita si ricorda che cosa significava nella
fabbrica fino a molti anni fa l'arrivo del giovane che era in plume come mestiere in plume come etica
dei rapporti collettivi e che cosa significava la scuola per lui degli anziani di fabbrica e come
attraverso questo meccanismo i nostri sindacati abbiano creato dei cittadini italiani che prima
non c'erano e lo hanno fatto loro e non altri allora Mazzini aveva da solo in qualche modo
fatto partire questo tipo di meccanismo e quindi c'è questo c'è questo che va messo i popoli non
in natura ma diventano ciò che devono essere attraverso l'educazione ed è questo il punto
che abbiamo davanti nell'europe di oggi vedete perché se voi riflettete per un secondo sui
rischi che oggi l'europe corre di trovarsi divisa nel rifiutare altri voi avete a che fare col
seguente fenomeno l'europe ha proclamato come proprio valore base quello di una cittadinanza
comune che ignora l'etnia ignora la razza ignora la religione e questo valore comune impone a
coloro che vogliono entrare nella nostra unione noi lo abbiamo scritto a chiare lettere ai paesi
a quelli che devono entrare diciamo guardate se voi trattate in ragione dell'etnia o della
religione diversamente da come trattate voi stessi voi non potete entrare nella nostra unione ma
qual è oggi il nostro problema che noi non applichiamo a noi stessi questi principi che
noi respingiamo qualcuno noi stiamo trattando altri in ragione dell'etnia o della religione
diversamente da come trattiamo te noi stessi noi neghiamo l'etica europea e se questo sta
accadendo è perché evidentemente questa etica europea non trova in chi la dovrebbe trovare
difensori e propagatori non trova i mazzini di cui ha bisogno sostituiti da leaders politici
che invece come vi dicevo su queste divisioni costruiscono le proprie carriere costruiscono
i voti con cui crescono all'interno dei loro paesi e seminano veleno per il tessuto europeo
ne risulta ammorbato a quel punto e questo è il punto allora non è ingenuità di mazzini i popoli
non sono in natura in un certo modo ma lo diventano e allora l'educazione ha bisogno di
educatori e se chi avrebbe il compito dell'educatore diseduca il risultato sarà che mazzini vi apparirà
ingenuo ma in realtà qui c'è qualcosa che va oltre l'ingenuità in un suo bellissimo scritto
a conclusione di un lavoro fatto da un gruppo di intellettuali europei che lui stesso aveva
attivato sui valori comuni d'europe romano pro descrive l'europe non è una unità naturale
è il risultato di una storia della libertà di uomini concreti ed è esattamente il punto che
ho cercato di illustrare dove usando la parola libertà romano prodi usa esattamente la nozione
di libertà che dava mazzini il quale la definiva come un mezzo per armonizzarci con gli altri la
libertà non come mezzo per far valere me stesso contro gli altri ma come mezzo per armonizzarmi
gli altri questo è il il sentimento di fondo di cui realmente abbiamo bisogno ed è quello
che qualunque etica oggi deve riuscire ad affermare la libertà non come fonte di egocentrismo
individuale nazionale o europeo ma come mezzo per armonizzarsi con gli altri è nell'esercizio di
questa libertà che mazzini vedeva il nascere di una nazione capace di essere tale forte dei suoi
valori e vedeva un europa capace di superare i dissensi le etnie le culture di dare pace a
se stessa e oggi vorremmo contribuire a dare pace al mondo
credo di dover ringraziare in nome di tutti il presidente Giuliano Amato per le sue parole
di grande importanza e di attualità che hanno reso presente la figura di Maxime