No, mi spaventa questo coso, è troppo inqua, è aggressivo.
Io sono particolarmente contento, Gigi Bobba lo sa, di essere qui, anche perché lo dicevo
un'ora fa a Turin, nella vita di una persona ci sono delle ricorrenze che contano.
Io ho cominciato il mio impegno politico attivo qua, esattamente con la campagna elettorale
del 1983, sono passati 25 anni, io sto per compierne 70 e ritengo giusto passare ad altri
il testimone della politica attiva e la chiusura della campagna elettorale quindi la vengo
a fare dove ho cominciato la mia prima campagna elettorale, contento di vedere che in fondo
se uno lascia il testimone a qualcuno che è più anziano di lui capisce che c'è qualcosa
che non torna, da qualche parte c'è qualcosa che non torna, ecco qui le cose funzionano
e c'è anche il tipo di candidata che lui ricordava che era quella a cui io volevo
lasciare il mio posto, una donna perché è giusto che così sia e ho detto che abbia
all'incirca la metà dei miei anni, ora non ti chiedo quanti anni hai ma più o meno all'incirca
sei sulla metà. E la seconda ragione per cui lo faccio volentieri, devo dire la verità,
è lui, è lui stesso, che così io ho conosciuto in anni nei quali era fuori dalla politica,
si occupava d'altro, però lavorando insieme trovandoci più volte ecco vedevo nel rapporto
tra di noi il senso di quel partito democratico che avremmo dovuto fare e che poi abbiamo
fatto. La comune convinzione di credere nello stesso tipo di società, di avere le stesse
priorità, di avere le stesse preoccupazioni e di appartenere a due correnti storiche che
avrebbero dovuto essere una e che la storia d'Italia aveva diviso. Noi due non abbiamo
nessuna responsabilità che il Regno d'Italia sia nato sfondando Portapia in qualche modo,
ovvero che sia andata a Roma sfondando Portapia, bene o male che sia stato, non ha importanza,
ha fatto sta idea che allora loro non sapevano che dopo sarebbero cresciute le rappresentanze
politiche di coloro su cui molti di noi hanno costruito la propria vita, quelli che erano gli
esclusi della fine dell'ottocento, quelli che erano i braccianti di un mondo agricolo dominato
dal latifondo, quelli che erano gli ex artigiani, gli ex contadini che finivano in fabbriche in
cui non avevano diritti, che erano gli esclusi dai diritti della nascente società industriale e
nacquero in realtà dei rappresentanti, degli apostoli, delle persone che come missione si
assunsero quella di far avere diritti a chi non li aveva, erano socialisti, erano cattolico popolari,
avrebbero potuto lavorare insieme, ma non accadde per una vicenda storica che li separò,
gli uni erano parte attiva della politica italiana, gli altri proprio dopo Portapia erano
in una condizione di voluta estraneità alla vicenda politica, si trovavano nelle lotte sociali,
si perdevano nella vicenda politica e questo creò una separatezza di cui l'Italia ha pagato il
prezzo per decenni in realtà, perché le motivazioni erano in fondo le stesse e il prezzo è stato
pagato inesorabilmente anche perché poi su alcuni delicati terreni, io lo so che nel
partito al quale io ho sempre appartenuto, all'epoca qualcosa di anarchico era rimasto e in
fondo l'idea che il Vaticano brucerè incontentro il Papa all'epoca circolava nella famiglia
socialista e rendeva francamente difficile un'intesa approfondita con il mondo cattolico.
È abbastanza ovvio che questa forma di vivere l'aicismo come lo viveva l'ottocento che ha
finito per radicarsi, ha creato una distanza e quindi un contraccolpo. Bisognava vincere tutto
questo, ritrovare il senso delle radici comuni, ritrovare la capacità di parlarsi e di capirsi e
di cogliere gli uni le ragioni degli altri anche sul terreno di queste questioni e questo era il
tempo adatto a farlo. Oggi vedete nessuno nega più con le questioni che sono entrate all'ordine del
giorno della politica che la voce della religione sia una voce che ha spazio nella cosiddetta sfera
pubblica. Nessuno può negare più questo, nessuno può pensare che in un tempo in cui il legislatore
regola tecnologie tecniche vicende che riguardano la vita e la morte degli esseri umani si possa
pensare che la religione è un affare privato che non ha titolo ad esprimersi sugli affari pubblici
e quindi è compito di tutti noi trovare il modo di far pesare questa voce in modo che essa sia
compatibile con le altre e sia rispettata allo stesso tempo dai credenti che ne hanno il proprio
punto di riferimento. È un problema che di volta in volta noi affrontiamo ma la soluzione del
problema dipende dall'atteggiamento col quale lo affrontiamo, dalla disponibilità che ciascuno di
noi ha alle ragioni dell'altro e qui guardate io lo dico dal versante che si chiama laico non
pensate che la difficoltà maggiore l'abbia il credente che ha il tema del come far valere
i suoi credenti nella vita civile e diceva siccome lui ha gli assoluti e deve in qualche modo
renderli compatibili con le idee degli altri quelli di voi che sono si considerano laici
nella versione comune della parola laica riflettano su se stessi come io rifletto su me stesso e si
renderanno conto che gli assoluti non componibili a volte ce l'hanno dentro loro più ancora di
non ce l'abbia un credente l'idea che quello che io ho dentro è una verità alla quale altri si
debbono adeguare deriva dalla certezza che ci viene dalla scienza dalla certezza che ci viene dalla
razionalità che ci porta a non cogliere un punto che è il punto vero che tutti ci accomuna siamo
tutti esseri umani finiti e la nostra finitezza ci impone l'umiltà di capire l'altro sapendo che
nulla di ciò che io dentro prevale necessariamente sull'altro permettetemi una cosa che può essere
ma il nostro tempo è un tempo nel quale è certo che è giusto discutere di fede e ragione e certo
è giusto che la fede entri con gli argomenti della ragione nel dibattito pubblico quella che
prevale nel nostro paese come altre fedi con le quali facciamo i conti ma anche la scienza deve
fare i conti con la ragione io mi sono trovato più volte nelle settimane scorse a celebrare vicende
legate al giorno della memoria a ciò che ha rappresentato l'affermazione a cui si arrivò
nel luglio del 1938 che la razza ebraica non appartiene alla razza italiana ebbene il
concetto di razza è stato dalla scienza codificato e santificato per decenni abbiamo avuto scienziati
e che hanno dato l'autorevolezza delle loro discipline e del loro sapere ad un concetto che
è stato usato per distruggere milioni e milioni di esseri umani in nome di una loro presunta
inferiorità raziale questa non è ragione come non è ragione che alla scienza dobbiamo ciò
che ha cambiato la storia dell'umanità quell'ordigno atomico che ha dato a noi laici o credenti che
creature in questo mondo il potere sovrumano di distruggere nella sua intierezza il pianeta
in cui viviamo allora voi capite questa anche è un frutto della scienza allora vi rendete conto
che chiunque abbia acquisito una conoscenza deve accettare l'idea che questa sua conoscenza ha un
limite e che il vero punto di scontro tra di noi è quando trasformiamo ciò che abbiamo dentro in
una sorta di hybris intollerante per gli altri verso gli altri questa è un'antica verità umana
quelli di voi che l'hanno studiata sanno che nella tragedia greca il male è la hybris cioè
è l'eccesso è l'eccesso di sicurezza di sé è il non cogliere negli occhi dell'altro una ragione
che deve essere anche mia il negare nel voler comunque impostare il bene comune solo come la
penso io quella che è la più elementare verità della storia storia della religione storia del
socialismo siamo tutti eguali lui dirà siamo tutti figli dello stesso dio io potrò dire siamo
persone tutti con gli stessi diritti e con gli stessi doveri ma stiamo dicendo la stessa cosa
e dobbiamo non a stenerci dal discutere fra di noi ma trovare un punto di intesa noi ci
abbiamo a un mondo nel quale la difficoltà di intesa crescerà nel quale i singoli gruppi
pretenderanno di avere ciascuno la sua verità nel quale come qualcuno ha scritto giustamente per
italia grandi specchi che ci preesistevano si sono rotti e ora esistono soltanto i frantumi di
questi specchi ecco io credo nella vicenda del partito democratico in quanto in essa possono
esservi persone come lui e me che cercano di capirsi che partono da premesse asiologiche
e tuttavia arrivano a definire soluzioni comuni per i problemi umani ma lo facciamo
perché entrambi abbiamo dentro non assenza di verità o disponibilità a negare le proprie
verità ma abbiamo le nostre verità ma la coscienza del nostro limite che non è il limite
della verità è il limite di ciascun essere umano nell'esserne interprete
ah lì c'è valter lì dietro chi stava abbracciando
ma stanno a fare roma no ci tenevo a dirvelo perché guardate questo del partito democratico
non è uno scherzo questa è una straordinaria avventura che se riesce a cambiare noi
può cambiare anche l'italia ma in primo luogo deve cambiare noi e rispetto a questi temi io
ho sempre detto non mi basta che in partito democratico dica qui ciascuno ha la libertà
di coscienza no ciascuno ha la libertà di coscienza è la torre di babelle qui ciascuno
capisce l'altro e persegue da ultimo gli stessi valori insieme all'altro solo così saremo noi
una forza e potremo cambiare l'italia ora serve anche ad affrontare e a coagulare una società
nella quale sono entrate tante diversità e dedico il resto di questa breve chiacchierata
con voi a questo tema difficile delicato che ci siamo trovati davanti che abbiamo davanti ogni
giorno in cui a volte anche contro la nostra stessa volontà due temi che sono stati larga
parte del mio lavoro in questi due anni finiscono per intrecciarsi addirittura sovrapporti
sicurezza e immigrazione è interamente colpa nostra se questo accade per noi c'è ci sono
persone che non hanno nessun problema nel veder sovrapporre questi due temi io mi ricordo al
primo g8 al quale ho partecipato da ministro dell'interno due anni fa rimaniamo in sette
stupefatti devo dire la verità perché il nostro collega giapponese presentò la posizione giapponese
sul tema dell'immigrazione in chiave esclusiva di sicurezza partendo dalla premessa ma noi giapponesi
non andiamo nei paesi da cui vengono gli immigrati non c'è nessuna ragione che loro vengano in giappone
qualcuno in italia deve aver detto qualcosa di simile l'ho sentita dire anche in italia questa
storia qua devo dire che tutti al di là delle posizioni politiche rimanemmo abbastanza sconcertati
insomma perché in un mondo globalizzato la differenza tra ricchi e poveri esiste ha un suo peso e
chiunque abbia fatto il mio mestiere si rende conto che vi sono persone che vivono in marocco
che coltivano un pezzo di terra dal quale ricavano quello che basta mantenere se stessi
e le loro famiglie e poi arriva il deserto che si porta via interamente quel terreno era un
podere fino a un mese fa non è più un podere è una distesa di sabbia in cui non cresce più nulla
perché poi la sabbia come tale non riesce a produrre e allora il marocchino trova il modo
di andare da un'altra parte il cosiddetto climate change il cambio del clima che a volte
viviamo come una cosa che riguarda soltanto l'energia gli scappamenti delle automobili
le emissioni nell'atmosfera roba da ambientalismo e anche una roba sociale di questo genere perché
forse milioni e milioni di esseri umani si troveranno a migrare da dove sono perché il
loro podere si è desertificato perché non c'è più acqua intorno a loro e sarà un problema sempre
più grave che avremo davanti come affrontarlo ecco davanti alla storia che vi ho detto noi italiani
diciamo la verità abbiamo dentro di noi il ricordo la mia generazione dei nostri nonni che
vissero la stessa esperienza siamo naturalmente portati a capire a comprendere ad aprirci ad
allargare le braccia lo ha fatto mio nonno che si è trovato un bel giorno a Staten Island
l'hanno fatto diversi miei zii per quanto riguarda la mia personale esperienza di trovarsi
là e io l'ho detto più volte se a mia zia avessero detto che doveva parlare inglese prima
di sbarcare negli Stati Uniti l'avrebbero fatta morire di fame lei l'ha imparato l'inglese stando
là ma puoi chiedere a un poveraccio che sta lasciando il suo paese perché non c'è più
acqua perché non sa più come mantenere i figli che abbia prima fatto un corso di italiano per
soddisfare il signor mcdallam novello cristiano non è pensabile non è proprio certo se dovrà
diventare cittadino dovrà saperlo l'italiano perché sarà un suo dovere sarà anche un suo
diritto perché finché non lo saprà sarà fra l'altro una crotura più debole degli altri noi
abbiamo letto don milani altri non lo hanno letto e noi consideriamo dare la nostra lingua
a chi viene da noi dare un diritto non imporre una punizione perché lo sappiamo come ogni persona
sia le parole che riesce a usare con gli altri e che riesce a capire dagli altri noi siamo aperti
perciò dico di più quando ci accorgiamo che queste persone che sono venute da noi vengono
sfruttate malamente solidarizziamo non con chi le sfrutta ma con loro che sono sfruttati quando
viene fuori che decine di persone vengono stivate dentro un appartamento di venti metri quadri dove
si paga a metro quadro quando ci accorgiamo che chi non riesce a permettersi questo vive in casupole
fatte con bottiglie di birra o con pezzi di legno o d'altro e ha dei bambini in cui sono
palesi i morzi dei topi con i quali convivono nella notte noi non vogliamo che questo accada
ed è naturale lo dico per una persona che ha un compito istituzionale per il prefetto di Roma
quando fa uno sgombero di campo nomadi che deve fare domandarsi prima dove manderò a dormire
queste donne e questi bambini e cercare di sapere dove li manda a dormire quindi voglio dire noi
noi noi ma direi gli italiani in senso ampio hanno un'attitudine che è positiva rispetto al
mondo verso il quale stiamo andando e tuttavia cresce la paura e tuttavia cresce l'insicurezza
e tuttavia lo raccontavo poco fa a Torino voi vi trovate davanti a persone che vi dicono sì è
vero tutto quello che ha detto amato finora è vero ma nella mia esperienza le rumene sono buone
loro sì che si occupano dei nostri anziani ma i rumeni sono cattivi i maschi sono cattivi
sono diversi italiani che pensano questo ci sono diversi italiani che hanno paura di persone che
a differenza di loro la mattina al bar non prendono il caffè ma prendono 10 birre
e allora si chiedono lo chiedono per forza che poi le donne non sono più sicure per la strada
se da noi arriva gente che la mattina beve 10 birre anziché un caffè io quando vado in ospedale
mia moglie ha bisogno di un'ecografia io la pago arrivano questi l'ecografia gliela fanno e non la
pagano perché sono alcuni degli esempi che vi faccio dire azioni legittime degli stessi italiani
per bene che si ricordano dei loro zii e dei loro nonni e che solidarizzano con i deboli e
tuttavia vivendo spesso in situazioni sociali le più difficili nei quartieri meno ricchi dove
anche un lavoro non qualificato non necessariamente facile da trovare non è così vero che gli
stranieri vengono a fare i lavori che gli italiani non fanno più da molte parti ci sono italiani che
i lavori li farebbero o che comunque temono di perdere il proprio lavoro e pensano che una
volta che l'hanno perso non ne trovano un altro perché sono arrivati questi qui e c'è un elevato
tasso di criminalità non italiana che si è diffusa soprattutto nel nord certo c'è una
irrefutabile tra l'immigrato legale e l'immigrato illegale il tasso di criminalità degli immigrati
legali è esattamente lo stesso di noi italiani italiani di origine il tasso di criminalità
degli immigrati illegali è molto elevato ma quando una signora è stata scippata e magari
picchiata da qualcuno che ha capito che è un non italiano non è che questa signora è molto
sensibile alla differenza tra legale e illegale per questa signora se voi non perseguite il
delitto di chi l'ha colpita tutti gli stranieri sono dei delinquenti che siano legali o che
siano illegali ecco che viene fuori la questione della sicurezza capite? Noi dobbiamo prendere
atto di una realtà noi dobbiamo mantenerlo il nostro atteggiamento solidale verso gli altri
ci mancherebbe altro che pensassimo di affrontare il ventunesimo secolo chiudendoci nelle nostre
comunità del secolo scorso noi dobbiamo essere aperti al mondo che cambia ma dobbiamo farci
delle ragioni di una convivenza nella quale se la sicurezza non è garantita la solidarietà poco
alla volta viene meno e nasce l'ostilità la diffidenza l'odio la paura e su questo voi non
costruite nulla di solito il vero dramma del nostro paese è che tende a considerare alcune
di destra e altre di sinistra che il nostro paese rischia di creare tra destra e sinistra
un vallo tale nel quale ci casca dentro il paese stesso e poi rimangono questa destra e
sinistra a spupazzarsi l'una contro l'altra continuando a litigare sul vuoto quello che
dobbiamo fare la nostra responsabilità storica oggi in italia il senso di questo andiamo da
soli e proprio collocarci là dove sono i sentimenti positivi ma anche le preoccupazioni degli italiani
solide ad entrambe le cose evitare la posizione di quelli che vedono solo l'ingiustizia sociale
e non sono capaci di cogliere nel bisogno di giustizia nel bisogno di sicurezza bisogni che
sono altrettanto popolari quanto il bisogno di giustizia e chi dall'altra parte ragiona
alla giapponese io ho cercato di impostare il mio lavoro in questi due anni esattamente in questa
chiave la mia principale preoccupazione quando fu uccisa quella povera signora germani si chiamava
roma vedate in ragione di una tipologia criminale alla quale gli italiani non sono abituati io
esserne consapevole io ministro dell'interno di questo una normale signora italiana da un
normale scippatore è abituata a vedersi scippare la borsa e questa signora allora deciderà quanto
vuole rischiare di anca o di spalla nel difendere la borsetta ma sa che l'unico rischio fisico che
è che tenendo la borsetta con quello che la tira dall'altra parte possa cadere e farsi del male
è entrata una tipologia criminale diversa che unisce una forte violenza fisica a danno del
derobato non lo so per quale ragione lo faccia è possibile che lo faccia anche per evitare di
perché questo fa molta paura è possibile che la signora germani sia stata uccisa perché ha
resistito nel dare la borsa ma è stata uccisa in modo terribile io da quel momento in là ho
ritenuto che fosse mio obbligo verso la solidarietà sociale oltre che verso la giustizia a
misure rapide e severa nei confronti di chi fa questo per evitare che tra i romani in primo
luogo si diffondesse quell'idea che i romani sono tutti cattivi per me combattere la xenofobia
mantenere l'atteggiamento di disponibilità verso il diverso che arriva significava dare
ai miei concittadini la certezza che se il diverso è delinquente è punito e deve essere punito e ho
dovuto fare una dura battaglia per poter ottenere dal Parlamento e poi ora non sto a descrivere lo
che ho dovuto fare la possibilità di espellere quelli che la mia giustizia non punisce e qui
bisognerebbe proprio che i criteri in base ai quali giudica la giustizia fossero un po'
sintonizzati con le preoccupazioni e i sentimenti degli italiani noi stiamo riempiendo
radossalmente riempiendo le carceri di persone in detenzione preventiva quando arriva la sentenza
se non hai ammazzato tua madre vai fuori ecco questo è intollerabile molto meglio avere
meno detenzione preventiva processi rapidi e però dopo la pena la sconti deve avere la
che in questo paese chi rompe paga altrimenti finirà per avere ragione chi dice che si viene
in Italia perché qui tanto tutti sono più liberi di fare quello che vogliono dobbiamo garantire
agli italiani questo noi abbiamo bisogno di italiani che sappiano continuare a credere che
tutti figli dello stesso dio nella cui testa non entri in ragione della paura una preoccupazione
esorbitante che li rende diffidenti ostili verso chi arriva in stato di bisogno ma allora dobbiamo
essere fermi dobbiamo essere capaci di solidarietà e dobbiamo saper difendere le ragioni della
solidarietà ma dobbiamo saper difendere anche le ragioni della sicurezza il senso del partito
democratico su questo terreno è fondamentalmente questo io a questo punto vi lascio Veltroni che
ha già cominciato è bravo che ragazzo guardate io dico ai suoi 50 anni è però è veramente