Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato, ancora per pochi
giorni suppongo Ministro dell'Interno. Presidente Amato, partiamo per così dire dall'alto,
dalla politica e dall'economia internazionale, crisi finanziarie, crisi alimentare e mondiale,
ma che sta succedendo nel nostro sistema economico globalizzato?
Stanno succedendo dei grandi cambiamenti che francamente evocano dei grandi rimedi o delle
grandi soluzioni. La crisi finanziaria evoca dei grandi rimedi, nel senso che è una crisi che
trova la sua ragione non in cambiamenti positivi del mondo, ma nel genio e sregolatezza con cui
da anni si svolgono le attività finanziarie le più libere nel mercato globalizzato, le meno
frenate da regole che sono essenziali perché un mercato sia economico sia finanziario riesca
ad essere tale garantendo trasparenza e una qualche ragionevole aspettativa agli operatori
che ci stanno dentro. La finanza ha debordato completamente, è fuoriuscita ormai dalla
capacità di supervisione adeguata delle autorità nazionali e sul piano sovranazionale non abbiamo
altro che un generoso stability forum che cerca di coordinare quello che c'è. Non c'è dubbio che qui
c'è bisogno di colmare quello che è vistosamente il divario tra la capacità di produrre direbbe un
economista esternalità negative di attività di mercato e la capacità di dare una cornice di regole.
C'è bisogno di un po' di mano invisibile. C'è bisogno quindi un po' di mano visibile altrimenti
la mano invisibile direbbe Tremonti avrebbe ragione finisce nella tasca dei risparmiatori e
ci finisce malamente. Questo non ha nulla a che vedere coi protezionismi, al contrario,
al contrario tutto quello che succede nel mondo ci fa capire che o riusciamo ad adeguare la capacità
di governance come ormai si dice in inglese oppure lasciando le cose come stanno i protezionismi che
sono un male finiranno per diventare il rimedio difensivo. Fin qui però come stanno andando queste
cose? Come stanno andando la risposta delle maggiori potenze economiche finanziarie? Ma sa,
c'è consapevolezza a questo punto è entrata, il nostro Draghi ha fatto delle proposte molto
serie sul piano internazionale, anche il ministro del Tesoro americano Paulson ha fatto proposte
molto giuste per quanto riguarda il rafforzamento dei poteri e dell'impegno delle autorità di
supervisione statunitensi, il problema è che devono trovare i necessari consensi e negli
Stati Uniti dubito che con questa amministrazione il ministro di questa amministrazione riuscirà ad
avere i consensi che gli servono ma l'arrivo dei democratici su questo terreno è... Sempre che
vinca un candidato democratico. È una buona promessa, ho detto, sempre che vinca un candidato
democratico ma mi faccia andare all'altro punto che lei ha sollevato, quello dei prezzi. Questo
in fondo non è figlio di un male come il virus di prodotti malsani, di prodotti finanziari malsani
che ha infettato tanta parte delle banche e degli istituti finanziari mondiali. L'aumento dei prezzi
alimentari è frutto largamente di un bene, il fatto che molte più persone a questo mondo ora
mangiano e che quindi la domanda è aumentata. Alla lunga io sono convinto, come altri sono convinti,
che superato lo sconquasso le tecnologie di cui oggi e domani saremo in grado di disporre metteranno
le nostre agricolture in condizioni di rispondere a questa cresciuta domanda di derrate alimentari e
finalmente gli Stati Uniti e l'Europa non avranno più bisogno di sussidiare i loro agricoltori.
Questo risposto positivo lo vedo, io sono tra quelli che considerano la crisi. Io capisco bene se
una delle conseguenze finali di tutta questa crisi è la fine di questi sussidi. Esattamente,
pensando a quanto ci dobbiamo un po' vergognare di dedicare metà del nostro bilancio comunitario
ancora ad una politica agricola comune che non è tutta sussidi, sarebbe ingiusto dire che è tutta
sussidi, ma che ancora largamente sussidi, beh, questa è una cosa che può finire. Casomai qui
vede quanto sono grandi i problemi del mondo a cui ci dovremmo dedicare, la questione dei
prodotti agricoli si incrocia con la questione energetica. I biocarburanti, ma era proprio il
caso di decidere di utilizzare l'agricoltura per produrre i carburanti? Non lo dica Lula,
perché il Brasile sta risolvendo una parte dei suoi problemi anche di bilancia commerciale
attraverso la estensione crescente delle superfici dedicate a quello che diventa poi l'etanolo.
Io lo chiesi una volta a Lula, l'ultima volta che l'ho visto gli ho detto ma non è che tu stai
abbattendo alberi della foresta amazónica? Ha detto assolutamente no. Come mai in giro lo si
dice tanto frequentemente, mi ha detto che questa era disinformazione. Non sono completamente sicuro
che mi dicesse una intera verità. Ha fatto sta idea che ormai non solo gli alberi dell'Amazonia,
ma anche gli ettari non coperti da alberi sembrano sottratti ai prodotti alimentari.
È questa la strada per risolvere il problema energetico? Ne abbiamo altre? Ecco,
sono splendidi problemi per una politica che sappia alzare gli occhi e il naso. C'è questa
politica a livello internazionale per esempio negli Stati Uniti? Io devo dire che in parte c'è,
anche se rischia di cadere nella trappola delle diffidenze, delle preoccupazioni nazionali. Vede,
giorni fa ci siamo incontrati nei press di Londra tra persone che fanno parte della
rete di policy network, cioè quella rete diciamo di riformisti di vari paesi. Ex ulivo mondiale.
Non è mai stato l'ulivo mondiale. Questa è una versione provinciale. Noi non sappiamo
concepire una cosa se non la leggiamo in chiave nazionale. Policy network è stata fatta da
persone che non sapevano neanche che cos'era l'ulivo. In effetti alla rete si sono associati
alcuni leaders italiani. A quel punto noi l'abbiamo... Che cosa avete discusso in questa
piccola miseria nelle quali lei mi vuol far cadere e perder tempo? No, abbiamo appunto
discusso di questi temi. Devo dire appunto c'erano persone, non solo Gordon Brown che
io ho sempre ammirato anche quando era cancegliere dello scacchiere per la sua grande visione e
ma io sono rimasto assolutamente impressionato dal nuovo Primo Ministro laburista australiano che
è un giovane molto professionalizzato, molto preparato su tutte queste questioni e che le ha
a mente come dimostravano di averle a mente gli altri leaders. Quindi in realtà c'è questa
all'attenzione di diverse leadership nazionali. Il rischio è che i problemi interni facciano da
schermo. Il rischio non solo italiano è inverato quotidianamente ma anche altrove. Lo stesso
Clinton che era lì presente si è trovato a dire simpaticamente vi devo spiegare le ragioni per
cui il mio candidato ha chiesto la rinegoziazione del NAFTA. Il mio candidato essendo sua moglie,
il NAFTA essendo l'accordo di libero scambio tra Canada, Stati Uniti e Messico, Clinton essendo
stato il presidente protagonista della formazione del NAFTA. Però si rende conto che le ripercussioni
interne dei problemi del mondo anziché portare ad uno slancio maggiore, una maggiore lungimiranza
per risolverli, può portare a chiusure nazionalistiche per cercare di chiudere
loro la porta. E questa è la strada sbagliata. Senta, poi rapidamente io leggendo un po' di cose
mi sembra capire che insomma sia in Cina sia negli Stati Uniti per affrontare questa grave
situazione della crisi finanziaria, del rischio di recessione americana in qualche modo siano
necessarie riforme di welfare. In Cina sembra essendo necessarie per fare in modo che i cinesi
risparmino un pochino di meno perché sono veramente delle mostruose formiche. E negli
Stati Uniti in qualche modo potrebbe essere necessaria per rilanciare anche lì i consumi.
Ho capito bene. Ha capito bene e secondo me negli Stati Uniti servirebbe anche per ridurre la
pensione al protezionismo. Credo che già ne abbiamo parlato insieme altre volte. La differenza
tra un lavoratore europeo che perde il lavoro e un lavoratore americano che perde il lavoro è
che l'europeo conserva l'assistenza sanitaria per sé per i suoi familiari e molto spesso tra
cassa integrazione, contratti di formazione conserva anche un reddito interinale che gli
permette di arrivare ad un nuovo lavoro. Il lavoratore americano perde tutto. Se vede
sparire la sua azienda, vede sparire la possibilità di sopravvivere con la sua famiglia. Allora bisogna
riscoprire un po' il liberalismo sociale come si sarebbe detto un tempo. Ma è proprio così,
sono diversi gli americani che dicono che la mancanza di una rete di protezione sociale
negli Stati Uniti paragonabile a quella europea finisce per diventare un freno allo sviluppo,
perché induce al protezionismo e quindi alla chiusura. La cosa interessante è che nell'altro
grande paese del Pacifico, la Cina, c'è un problema che è largamente diverso appunto,
ma la soluzione è simile perché loro hanno bisogno appunto di spendere di più per poter
crescere nell'insieme di più e questo è nel loro e nel nostro interesse che la Cina come mercato
interno presuppone un allargamento dei suoi consumatori che vadano al di là ormai di quella
cerchia più pur vasta che si è venuta creando di acquirenti di prodotti nazionali e produzionali.
Inoltre c'è un fatto grave di diseguaglianze sociali profonde, quindi non è soltanto una
visione economicistica ma io mi permetto di dire una visione di stabilizzazione sociale,
perché sa la miseria è difficile da sopportare ma diventa intollerabile quando è visibile a
poca distanza la ricchezza. La causa delle rivoluzioni. Le rivoluzioni nascono esattamente
così e la Cina ora ha troppa ricchezza visibile al suo interno per potersi permettere ancora
a lungo tutta la miseria che ha. Presidente, Presidente Amato, finché abbiamo parlato dei
grandi scenari delle grandi situazioni internazionali economiche in particolare
economiche e finanziarie però è appena finita la campagna elettorale è andata come andata mi pare
che nella nostra campagna elettorale tutti questi temi crisi finanziaria, crisi alimentare,
necessità proprio del sistema globalizzato di riforme di welfare non se n'è parlato,
se n'è parlato solo nella versione diciamo così protezionistica tremontiana o sbaglio.
Questo è francamente uno dei limiti che anch'io ho notato della nostra campagna elettorale che è
stata spiace dirlo la campagna elettorale di un paese piccolo, di un paese che quando si
accorge che si riuniscono fra di loro i leaders di Francia, Germania e Regno Unito comincia a
però se non ci viene tirato per i capelli evidentemente nei grandi problemi non ci si
sente perché perché come dice lei è un paese che è davvero grande in una campagna elettorale
pretende dai suoi leaders delle risposte anche su queste cose. Negli Stati Uniti nella campagna
elettorale gli Stati Uniti per esempio proprio c'è di mezzo la questione dell'accordo commerciale
con la Colombia che poi è un problema proprio di questo. Ora io quando ci ho riflettuto mi
sono detto ma non pretendo che questi problemi riescano ad essere in Italia centrali come sono
gli Stati Uniti perché loro sono il super power del mondo noi non lo siamo e quindi come dire
gli viene più naturale all'americano porsi i problemi del mondo essendo il super power. La Cina ce l'abbiamo anche noi in
casa. Però la Cina ce l'abbiamo noi e ripeto noi vogliamo essere uno dei grandi d'Europa noi vogliamo
avere il seggio al consiglio di sicurezza e ci arrabbiamo se ce l'ha la Germania. Poi diciamo il
seggio europeo benissimo però dentro di noi c'è l'idea se lo dovesse avere la Germania lo dovremmo
avere anche noi semi permanente mezzo rotante però ci dobbiamo essere pure noi ma per esserci
dobbiamo far parte del dialogo sul mondo avere una proposta sul mondo. Faccio notare perché appunto
io non sopporto la croce gettata sempre sull'altro che questa nostra comune osservazione critica si
rivolge criticamente non soltanto e al limite non tanto ai leaders politici che si sono presentati
al Paese in campagna elettorale ma anche agli interlocutori anche a coloro che hanno posto
loro delle domande anche all'establishment complessivo del Paese che non li ha sollecitati
su questi temi e li ha sollecitati soltanto sulle questioni interne di casa quindi da questo una
conclusione io sono costretto a trarla. Io vivo in un Paese potenzialmente non piccolo che desidera
non essere trattato da piccolo ma che si comporta da piccolo. Presidente Amato la recessione americana
e forse mondiale sta per arrivare come una onda anomala come uno tsunami a casa nostra già la
nostra economia è molto poco competitiva insomma cominciamo a parlare delle cose importanti anche
per l'Italia è molto poco competitiva e molto poco innovativa ce lo dicono tutti gli studi
banca d'italia ox e quant'altro qui non lei è stato il presidente del consiglio poi del governo
che nel 92 ha salvato questo Paese tra l'altro ricordiamo con l'appoggio dei radicali e in quel
Difficio del 92 qui non si rischia non un altro 92 perché la situazione diversissima ma una
situazione molto molto grave della di crisi economica sociale. Si questo è un rischio che
abbiamo davanti se dovesse perdurare una situazione nella quale con una riduzione dell'andamento
dell'economia intorno a noi la riduzione dentro di noi assume addirittura una dimensione doppia
Nostro vero problema è in realtà questo perché gli americani scendono tutta la zona euro e
l'unione europea vanno tra l'uno e mezzo all'uno e noi allo 05 06 la domanda che ci dobbiamo
porre è qui essendo proprio italiani dire dobbiamo almeno crescere poco quanto gli altri non la
del poco degli altri ecco qui c'è liberarsi di quei freni allo sviluppo che rendono l'italia un
caso sempre più grave quando già grave è la situazione generale questa è una assoluta
priorità e guardi non c'è una ricetta sola finalmente si è cominci a ora capire me ne
corgo dalle tante discussioni che si fanno sulla competitività italiana che ormai si è
capito che sono tante e diverse le strozzature che frenano il nostro sviluppo dal no che dura
tre anni o cinque all'opera pubblica essenziale per ridurre i tempi necessari al mio camion per
andare dallo stabilimento al porto dove il container prende la strada dell'altro paese ad
un sistema di trasporto e di logistica che è un sistema nel suo insieme molto più rudimentale di
quanto potrebbe essere ad un'energia che per diverse ragioni abbiamo impiccato su un numero
limitato di fonti che sono regolarmente le più costose così le nostre imprese pagano
allegramente di più di quello che l'energia costa altrove ad un sistema giudiziario il cui
vero difetto è una spaventosa lentezza per cui abbiamo investitori che si tengono lontani
dall'italia e che le dicono che la ragione per cui non vengono è che se poi c'è da fa scattare
un'ipoteca perché qualcuno non ha pagato ci vogliono 10 anni e quindi non vale la pena
meglio andare ad investire dove di anni ce ne vogliono meno. Ma se stanno così le cose mi pare
ricapire che in campagna elettorale i programmi dei partiti in particolare i due partiti maggiori
non è che soddisfacevano molto questi problemi. Ma se li sono posti per la verità a questi
problemi se li sono in realtà posti ma poi tutto ciò che ha finito per venire fuori sono state le
promesse fatte di riduzioni di tasse o di aumenti di redditi. Possibile ridurre tasse in questa
situazione tra vincoli di bilancio necessario ad investimento? Questo è un bel problema insomma
fortunatamente la domanda può essere direttamente girata a questo punto a chi governerà l'italia
noi abbiamo una pressione fiscale che è superata in europa non siamo i più alti non siamo i più
alti perché mi ha divertito il fatto che quando è uscito il rapporto a tali come sempre noi pensiamo
che il giardino del vicino sia sempre più verde allora nel rapporto a tali 10 riforme su 15 noi
avevamo già fatte e una delle cose che si imparavano da quel rapporto è che la pressione
fiscale in Francia è sopra al 44 mentre da noi è sopra al 43 quindi è un punto sotto quella francese
ora non dico che questo giustifica una pressione fiscale così alta dico che la pressione fiscale
secondo me può essere ricondotta a livelli più ragionevoli riducendo alcune tasse perché è
arrivata a quel punto grazie anche alla riduzione dell'evasione fiscale questo significa che noi
siamo in grado se il sistema fiscale non chiude l'occhio quando lo deve tenere aperto di raggiungere
un livello adeguato di entrate anche riducendo alcune aliquote. Presidente però a questo punto
dobbiamo entrare nel vivo diciamo così del dibattito polirio italiano ma come è il Centro
questo risultato così disastroso? Io non lo considero per la verità disastroso devo dire
che gli otto punti di distacco sono stati notevoli ma è un dato di fatto che alla fin fine avendo
fatto la scelta di correre da soli che voleva dire senza la parte più di sinistra della coalizione
perché poi si è corso insieme ai radicali che sono entrati nelle liste del partito democratico e
con l'Italia dei valori che si è collegata si è realizzato un risultato superiore a quello delle
elezioni che erano state vinte in realtà le ragioni della vittoria del popolo delle libertà e
la Lega sono ragioni molteplici che risalgono al fatto che loro hanno saputo interpretare le
paure che erano emerse tra gli italiani in questi anni più di quanto il centrosinistra abbia fatto.
Io ho cercato in questi due anni di rendere il tema chiamato sicurezza e immigrazione più
centrale di quanto non sia riuscito ad essere su quel tema largamente oltre che su quello della
capacità d'acquisto e delle tasse la Lega ha raddoppiato i suoi voti e ne ha conquistati
anche in regioni tradizionalmente di sinistra o di centrosinistra insomma ci sono parecchie
indicazioni per il partito democratico che lo dovranno portare a mettere a fuoco la sua rotta
ma io considero nelle condizioni date il risultato non negativo nel senso che per caldo l'arcubaleno
No, avere questo blocco del 38-39% è qualcosa di significativo, di consistente, un cambiamento
mi permetta di fare il professore anche sistemico di un qualche valore insomma fino a poco tempo fa
si trattava di incollare pezzettini tutti piccoli e di vederne e venire fuori una maggioranza qui
si è costruito un pezzo bello robusto che ora lo si vede come potenziale partito maggioritario
la percentuale alla quale è arrivato è una percentuale sulla quale troviamo le spede in
certi momenti cristiano democratici in certi altri momenti il partito socialista spagnolo
o il partito popolare spagnolo cioè abbiamo raggiunto questi livelli ora siamo su questo
tipo di sistema politico e in questa occasione l'altro ha vinto le elezioni e il centrosinistra
potrà vincere le prossime visto che appunto ha parlato come professore continuiamo a parlare
chi ha il potere di decidere a questo punto di designare il nuovo commissario dell'unione
europea secondo lei non occorre non occorre un professor non è necessario scomodare un professore
se in sede europea la nomina risulta necessaria entro la fine di aprile perché entro la fine
di aprile scade come dire il congedo del commissario frattini e allora la nomina non può che essere
fatta dal governo in carica perché il nuovo governo potrà esserci solo intorno alla fine
della prima settimana di maggio è evidente che il governo in carica dovrebbe e dovrà
tener conto delle posizioni e degli orientamenti di chi ha la dimostrata maggioranza degli elettori
del paese quindi ci vorrà un'intesa se attraverso expedienti giuridici la nomina può essere portata
al di là della nascita del nuovo governo ovviamente la potrà fare il nuovo governo il tema
e dovrebbe trovare una soluzione soprattutto nel primo caso condivisa e la mia opinione è stata
fin dall'inizio che la migliore soluzione condivisa sarebbe ma bonino l'ho sempre pensato fra l'altro
l'ho pensato e l'ho detto quindi ho trovato tra il ridicolo e l'irritante leggere a ripetizione che
io ero un candidato e che era un candidato che sale o un candidato che scende santo
ed io non sono non sono mai stato non desidero essere non ho mai desiderato essere candidato
a questa posizione l'ho anche messo per iscritto e ho detto ad Emma Bonino tu sei la migliore
non solo per le qualità già dimostrate nel fare quel mestiere ma perché in una situazione nella
quale si profila la necessità di un'intesa mi sembra assolutamente difficile che il centro
destra possa dire di no ad una persona che a suo tempo mandò in europa per un incarico similare
mentre dovrebbe essere più che gradita al centro sinistra nell'ambito del quale ha fatto molto
bene il mestiere di ministro senta presidente amato lei è socialista i socialisti sono addirittura
fuori dal parlamento ma non era meglio diciamo così mettere un coltivare meglio un progetto della
rosa del pugno io la vedo diversamente cioè io sono rimasto fermo come socialista al congresso
di fugi dell'allora sd quando boselli e suo presidente parlò della casa unica dei riformisti
insieme a ex comunisti a riformisti cattolici come del punto d'approdo del lungo travaglio che
avevamo vissuto in questi anni e come la ragione finale che giustificava la difficile battaglia
minoritaria che lo sdi aveva fatto mantenendo accesa la fiaccola socialista vi permetto di
ribadire con un garbo che altri non hanno avuto nei miei confronti che non ho mai completamente
capito le ragioni per cui questo che era il disegno fatto proprio da un congresso dello
di tre anni fa abbia poi cessato di esserlo e che avendo cessato di esserlo abbia portato
i socialisti fuori dal parlamento posso solo dire che ci sono dei socialisti che in parlamento ci
sono rimasti avendo realizzato il disegno di quel congresso di fugi e cioè essendo entrati
nel partito democratico che rimane per me la casa migliore per i socialisti anche per quelli che
ora sono rimasti fuori dal parlamento ma i radicali lo vede che in un modo o nell'altro con
una chiacchiera in più una chiacchiera in meno un po' per necessità un po' dicono loro per caso
ci sono entrati. Un ultimo tema il rapporto complesso tra religione e politica al giorno
oggi non c'è il rischio serio che parlando di un importanza della religione nel discorso pubblico
poi in realtà poi si faccia passare una forte interferenza dell'attuale organizzazione del
potere confessionale legge chiesa di roma nel sistema politico nella struttura istituzionale
del nostro paese il che non è un fatto molto positivo. Insomma questo rischio c'è sempre
naturalmente avendone identificato i confini perché ci sono alcuni fans di Porta Pia per
i quali basta che un prete apra bocca perché ci sia l'interferenza della chiesa e l'interferenza
non c'è solo col più assoluto mutismo. Però se c'è un cardinale di cui non facciamo i nomi
interferisce direttamente del processo legislativo in un'altra cosa. Volevo solo mettere i punti
sugli perché si si grida troppo spesso al lupo ogni tanto il lupo arriva ma molto spesso non si
tratta di lupi ecco questo è un punto in premessa che è bene chiarire. Nessuna religione neanche
in una fase nella quale non ha senso pretendere il mutismo delle religioni su temi ad alta
rilevanza etica su cui si attendono e sono necessarie decisioni pubbliche ha tuttavia
il diritto di pretendere che quelle decisioni siano una mera traslazione dei credenda attribuiti
alla parola di Dio o scaturenti dalla parola di altri che parla in nome della religione. Nessuno
ha questo. Anche dopo che la chiesa accettò secoli fa che lo stato avesse giurisdizione
sulle questioni attinenti alla vita delle persone e delle famiglie che prima erano nella
giurisdizione della chiesa la chiesa stessa accettò che la sua potestas directa diventasse
indirecta e quindi facesse leva sulla coscienza dei cattolici ma non potesse più direttamente
trasformarsi in legge dello stato e la coscienza dei cattolici la vera questione. La coscienza
debbono avere i cattolici ai quali spetta nella società civile nella sfera pubblica il compito
della mediazione tra le posizioni che hanno il dovere come cattolici di avere dentro di
sé in quanto cattolici e le posizioni di altri che non la pensano come loro in vista
C'è un grosso deficit da parte dei intellettuali dei politici cattolici in Italia. Io il deficit
te lo vedo principalmente qui capisce perché la chiesa dice quello che ritiene ai suoi credenda
e le sue posizioni ma come è stato detto a me da illustri cardinali con i quali sono andato a
mi fu detto la mediazione tocca a lei e le faccio i miei auguri ciò che veniva detto a me
veniva detto a me non in quanto politico italiano appartenente alla schiera dei non credenti ma in
quanto politico italiano e quindi valeva per me come vale per i politici di fede religiosa
Siano essi musulmani o siano essi cattolici quindi quello che in questa la fase che viviamo è
particolarmente delicata da su questo terreno rispetto ad anni fa per il convergere di due
fenomeni da una parte il moltiplicarsi delle questioni di rilevanza etica rispetto a 30 40
anni fa nella sfera pubblica dall'altra il venir meno l'essere venute meno forze politiche più
capaci di quelle attuali di quella mediazione in nome del bene comune insomma uomini come fanfani
avevano un senso dello stato e della sua laicità e cito l'uomo che volle il referendum sul divorzio
tuttavia quando gli fu detto e scritto che era dovere dei cattolici attenersi nella
legislazione ai credenda rispose che allora non serviva avere un partito come la democrazia
cristiana ma bastava affidarsi ad un assistente spirituale questa fu la risposta di fanfani
oggi questo tipo di leader politico che era fanfani che è tuttora scalfaro che era moro
che era e figuriamoci se non lo era dei gasperi io non so non lo abbiamo quindi anche qui stiamo
attenti insomma vediamo il cardinale ma non vediamo ciò che dovrebbe e non lo vediamo perché
che dovrebbe trovare dall'altra parte siamo il presidente giuliano amato buon ascolto come sempre