Professore Amato, qui parliamo molto di concorrenza e la stessa signora Cruz ha detto dobbiamo impedire
ai politici di mettere le mani sui mercati, però la politica europea va da tutta altra
parte, siamo in un momento di rilancio fortissimo degli interessi nazionali e la domanda è se
si riuscirà prima o poi a ricomporre un quadro in cui gli interessi comunitari possano prevalere.
Ma caro direttore, io non vorrei anticipare qui la lettera che ho scritto per il giornale
da lei diretto che capisco uscirà lunedì e non domani a causa di uno sciopero e quindi riservo
riservo al giornale il prodotto, però intanto mi consenta di dire una cosa così forse per me
non un rituale, esprimere la mia gratitudine al Presidente Luca di Montezemolo alla Confindustria
per avere intitolato questo convegno la concorrenza bene pubblico e proprio io gli esprimo la mia
gratitudine di cittadino oltre che di direttore di una delle poche riviste in Italia mercato,
concorrenza e regole che in questi anni difficili cerca di tenere in piedi lo spirito della
concorrenza perché questa vicenda degli interessi nazionali che vediamo in Europa si iscrive
in realtà in un clima di caduta di tensione per la concorrenza come fattore vitale dello
sviluppo e dello sviluppo industriale in particolare. Ora avete notato tutti che il primo grande
applauso per la nostra brava Commissaria Croes è scattato in chiave antifrancese, appena si è
colto questo è scattato l'applauso, attenzione al di là dell'oceano sta succedendo la stessa
cosa. Negli Stati Uniti in questo momento tira un'area di protezionismo che farebbe impallidire
de Vilpen, i porti americani non possono andare ad una compagnia araba e lì c'è di mezzo un insieme
di cose. Leggo che nel congresso si sta studiando una legislazione che garantisca che le infrastrutture
strategiche, linguaggio tipicamente francese non possano andare in mani diverse da quelle americane,
per non parlare della Cina di cui l'ultimo rapporto sulla sicurezza nazionale del Consiglio per la
sicurezza nazionale americana sottolinea l'ingresso nei mercati dell'approvvigionamento energetico
allo scopo di appropriarsene e quindi di chiuderli. Quindi quello che sta accadendo da noi è in realtà
parte di una sorta di riflusso, un riflusso che devo dire è particolarmente pesante, io lo sento
anche nel mio Paese, noi italiani abbiamo sempre una Francia della quale parlare male, però ci
abbiamo il problema anche in Italia, diciamo la verità alcuni anni fa quando noi cominciammo le
nostre liberalizzazioni e semi liberalizzazioni la concorrenza non aveva bisogno di dimostrare le
sue ragioni, era la politica che teneva le mani sulle imprese in realtà il bersaglio di quegli
anni, erano i disavanzi insostenibili degli enti locali che inducevano tutti i amministratori
locali compresi a ritenere che mettere sul mercato quelle imprese era per loro la cosa
migliore, poi sono nati i disamori e sono nati anche come dire le regressioni rispetto a tutto
ma parleremo di tutto dopo per tornare al suo punto, vede il mio argomento chiave che può
darsi che somiglia al suo e in qualche modo lo convalida perché lui è interessato e dobbiamo
sempre pesare quello che dice, io sono disinteressato ma non c'è dubbio che per combattere le mire
protezionistiche e gli interessi nazionali le prediche filo europee non servono a niente,
i predicatori come me non riusciranno mai a convincere con argomenti etici qualcuno che
ha dei forti interessi in gioco, qui è l'Europa che deve prendere in mano con coraggio e ha
cominciato a farlo con il libro verde che veniva citato poco fa, versione finale del
libro verde sull'energia che al di sopra del mercato intra europeo della distribuzione
perché di questo largamente si tratta, c'è un mercato sovra europeo dell'approvvigionamento
che in questo momento è nelle mani dei produttori, nelle mani dei produttori che sono un ibrido
tra potere politico e potere economico, il caso di Gazprom sembra fatto apposta per emblematizzare
questa mistura pericolosissima a fronte del quale o noi creiamo un forte potere negoziale
dei compratori o finisce per diventare inutile avere concorrenza tra diversi compratori di
una materia prima che viene sempre soltanto dagli stessi tre produttori, questo è il punto
chiaro, allora è dimostrare agli euroriottosi come scrivo nella lettera di Dopodomani che
conviene a loro stessi di più avere il campione europeo del campione nazionale perché il campione
europeo può competere col suo potere negoziale sul mercato dell'approvvigionamento, sono argomenti
da manuale da rivista da me diretta ma diventano argomenti di fondamentale valore politico o
Europa trova i mezzi e le regole per incentivare la formazione di campioni europei per scortarli
quando non affiancarli non assisterli ma scortarli quando hanno a che vedere con dei signori che
non si capisce se sono presidenti di repubblica o presidenti di enti energetici oppure noi finiremo
nelle mani del protezionismo nazionale avremo perso tutti ma questa è la battaglia da fare qui
tocca alla commissione io lo dico proprio alla commissaria il trattato di roma venne scritto
istituendo un organo chiamato commissione al quale si affidava l'interesse europeo se c'è un
scritto un libro verde adottate misure chiare e coraggiose che ne attuino le intenzioni