Grazie ancora.
Grazie Padoan, nel frattempo, come avete visto, è arrivato il Presidente D'Alema che salutiamo
la parola al Professor Giuliano Amato per una delle due relazioni della mattinata.
Prego Amato.
Oh dunque, mi avete dato un titolo gigantesco e alla mia età è pericoloso perché più
largo è il titolo, più lunghi diventano i miei ricordi di tutti questi temi sui quali
ero ragazzo quando si cominciò a constatare che non quadrava il rapporto tra economia
e territorio e che il governo del territorio tendeva a andare per una strada e il governo
dell'economia tendeva a andare per l'altra.
Per dirvela proprio in breve e poi riparto dall'inizio, io penso che nella legislatura
del centrosinistra c'eravamo andati vicini a creare il rendez-vous, che abbiamo fatto
degli esperimenti che non sempre hanno avuto successo ma che erano sulla strada giusta e
che nel corso di quest'ultima legislatura quella strada si è persa e in più si è
aggravata con una nozione di federalismo alla quale anche noi abbiamo contribuito che può
portare al venir meno di quella coesione e cooperazione che sono necessarie tra livelli
di governo e che sono un ingrediente che finora è mancato. Questo è detto in brevissima
sintesi, poi potrei parlare anche sette ore, ma di come conti secondo me dovremmo non sforare
alle undici e mezzo, ma ora parla con Vannino quindi non mi sente, hai capito? No, voglio
dire tramette si dovrebbe finire alle undici e mezzo, farò questo campo lungo in breve,
però vi dirò mentre riflettevo su questo tema, mi tornavano proprio in mente gli anni
sessanta quando io mi trovai di ritorno dagli Stati Uniti a scrivere un libro che ha ormai
mi pare 41 anni su Stato e Regione e Corte Costituzionale, tornavo dagli Stati Uniti,
avevo studiato il sistema federale americano e la conclusione alla quale arrivavo era
che l'illusione di separare sfere di competenza che non si incontrano tra livelli di governo
era un'illusione che nasceva sul terreno di evitiamo il contenzioso davanti alla Corte
Suprema e che poi era fonte di questo contenzioso e che l'unica alternativa al contenzioso
davanti agli organi di giurisdizione costituzionale era la cooperazione tra i livelli di governo,
ciascuno nell'esercizio di una propria definita competenza, ma la cooperazione. Mi trovai
con questo bagaglio nella testa a lavorare con ruffolo negli anni della programmazione
negli anni Sessanta e lì mi accorsi subito che, come vi dicevo, territorio e politica
economica andavano su due strade diverse, allora tendenzialmente centrali ovviamente
perché le Regioni ancora non c'erano. La cosa si manifestava attraverso il conflitto
tra Ministero dei Lavori Pubblici e Ministero del Bilancio su chi doveva fare il piano
che contava, qual era il piano che contava, il piano urbanistico o il programma economico
nazionale. In realtà questa disputa tra i due Ministeri non venne allora risolta perché
c'era una visione urbanistica che riteneva di dover accogliere anche legittimamente
tutti i portati di scelte di politica economica industriale, ma c'era chi faceva queste scelte
che riteneva di dover essere quello che dice l'ultima parola sullo stesso assetto del
territorio. Era una divaricazione non verticale, orizzontale all'interno dello stesso livello
di governo, ma dimostrava già allora la difficoltà. Mi è capitato di recente, parlando proprio
con Ruffolo, di riprendere in mano il progetto 80, chissà se qualcuno della mia generazione
o quella successiva qui presente si ricorda il progetto 80, è un bel documento e dice
esattamente le cose che diciamo oggi, è imperniato sull'idea dei sistemi metropolitani come non
agglomerati urbani selvaggi, ma come sistemi costruiti con un certo equilibrio di popolazioni
e con un rapporto che si cerca addirittura di definire tra infrastrutturazione civile
e infrastrutturazione legata all'industria. Il progetto 80 non viene mai realizzato, però
è forse dal punto di vista culturale un tentativo tra i più riusciti di mettere insieme le
due angolature, territorio e politica economica, anche se lo fa esso stesso in assenso che
senza ancora della dimensione, chiamiamola verticale, dei rapporti tra livelli di governo
diversi sul territorio, erano i tempi in cui l'influsso veniva dalla Francia e c'è molto
di quella ménagement de territoire francese che è centralizzato in realtà.
Quello che accade dopo, ecco, in presenza di questa difficoltà di composizione tra politiche
del territorio e politiche economiche, introduce delle forze centrifuge che accentuano fortemente
la difficoltà. Una forza centrifuga entra a livello nazionale con l'arrivo benvenuto,
ma assai malamente assestato di un ministero per l'ambiente, che diventa uno dei protagonisti
del territorio con la valutazione di impatto ambientale e che nel tempo si caratterizza
come una posizione conflittuale rispetto alle altre. È una posizione che porta in genere
a dire no e che è vissuta proprio come un conflitto con altre politiche, ci sono quelli
che vogliono lo sviluppo e ci sono quelli che vogliono la conservazione, viene vissuta
così questa cosa, non si riesce a comporre, viene inventato l'aggettivo sostenibile che
vorrebbe dire quello che tutti sappiamo, ma in realtà c'è una tendenza a vivere la scelta
di sviluppo e la scelta di impatto ambientale come scelte fra di loro conflittuali. Nasce
il sistema regionale e si sviluppa e porta con sé una naturale dimensione di governo
del territorio che si localizza sempre di più, regione ed ente locale. Cambia tutta
la scelta dell'economia globalizzata. Questa aggiunge confusione alla confusione nel senso
di complicare i problemi perché l'impresa post-fordista è un'impresa che non sta più
tutta nello stesso posto a fare tutte le cose, è un'impresa che comincia a fare decentramento
e outsourcing di funzioni e le va collocando ora dove i costi sono più bassi, ora dove
trova un sistema di infrastrutturazione civile, dipende da quello che fa di infrastrutturazione
fisica, di logistica, che la fa funzionare bene. Che cosa accade a questo punto? L'economia
scappa e comincia a muoversi in modo non più direttamente controllabile dall'alto rispetto
ai territori e che i territori si trovano con il problema di doverla riacchiappare dal
basso competizione tra i territori cercando di rappresentare l'offerta migliore per questi
pezzi di economia che ora si muovono senza più una localizzazione precostituita. In
tutto questo c'è Stati che hanno difficoltà a fare politiche industriali perché erano
abituati a fare politiche industriali dando dei soldi ad un'impresa che si andava a localizzare
in un posto e che poi avrebbe fatto tutto lì. Invece ora non funziona più a questa
maniera. E territori che diventano sempre più importanti nella loro dimensione locale,
ma che nella dimensione locale non dispongono di tutte le risorse che sono necessarie per
rendere la dimensione locale attraente. Per cui voi avete che poco alla volta è addirittura
non la regione ma il comune il soggetto principale per lo sviluppo del territorio e si intesta
sul sindaco la responsabilità del suo territorio. Il lente locale percepisce che sviluppo è
non soltanto offrire all'impresa per avere le risorse esterne dell'impresa, ma far combinare
le risorse che il comune potenzialmente avrebbe con le ragioni dell'impresa che magari viene
da fuori. Però il comune da questo punto di vista queste risorse le ha in parte nella
sua disponibilità, in parte no. E' evidente che per molte imprese può essere importante
avere un buon sistema di studi nel comune dove si va a localizzare. Il sindaco non è in grado
di offrire il buon sistema di studi, lo può esclusivamente promuovere. E' fondamentale
che ci sia una logistica che permette di movimentare merci dal posto dove ci si locale. Il sindaco
realizza agli snodi principali dei traffici. Il comune può impostare insieme ai livelli
superiori la programmazione di queste infrastrutture, ma non ha dentro di sé la possibilità di
farlo. Ecco, in questo mondo completamente cambiato, direi che, e torno ad un punto precedente,
l'esperienza che abbiamo fatto nella legislatura 96-2001 è un'esperienza di tentativi di grandissima
importanza secondo me. Tutta quella roba che sta sotto la nomenclatura di stretti contratti
e programmi d'area, patti territoriali, esprime un tentativo che è di mettere insieme i livelli
di governo, di fare la ricognizione delle esigenze, di far crescere in sede locale una capacità
di dirigere il territorio colmando quello che manca attraverso una interazione con gli
altri. Se volete, per regioni come la Toscana questo non è poi così significativo, ma
perché risponde a moduli di interazione che la regione aveva sviluppato dal suo interno.
Per il mezzogiorno, che veniva dall'esperienza dell'intervento straordinario, il cambiamento
è a 360° ed è qualitativamente molto positivo, perché significa recuperare la responsabilità
e la capacità di dirigere del ceto elettivo locale che l'intervento straordinario pur
benemerito nella prima fase della sua vita aveva nel tempo ridotto ad un ceto puramente
intermediario di risorse nazionali, non dirigeva più gli affari locali, l'amministrazione
locale meridionale. Andava a fare lobby su Roma per avere una quantità maggiore di risorse
e smistava queste risorse sulla base di decisioni che erano prese in ogni caso nelle sedi dell'intervento
straordinario. Ed è quindi un qualcosa che dà il senso della responsabilità locale
per il governo del territorio e ha anche le sue storie di successo. Questa è la cosa
più importante, perché nella storia la si può raccontare a lungo, poi bisogna capire
in che cosa abbiamo sbattuto. Quell'esperienza lì, quando noi finiamo la legislatura, io
mi ricordo ci affannavamo a dimostrare quante risorse eravamo riusciti ad impegnare, quanti
progetti eravamo riusciti a finanziare, ma avevamo sbattuto in qualcosa che aveva reso
quell'esperienza un successo a di poco a metà, un bicchiere mezzo pieno nelle intenzioni,
mezzo vuoto nei risultati. Qui c'erano stati i fenomeni dei quali parlava già prima Filippeschi
in qualche modo, da una parte le lungaggini burocratiche, le lungaggini delle procedure,
la difficoltà che abbiamo sempre in Italia a realizzare i progetti nei quali ci impegniamo,
la difficoltà se volete dei nuovi compiti, oggi un amministratore locale non è uno che
decide qualcosa, è uno che interagisce con altri e che attraverso questa interazione
alla fine deve far venire fuori una decisione e se non è capace di interagire adeguatamente
con altri non viene fuori nessuna decisione e se non è capace di decidere e sa solo interagire
con gli altri, neppure in questo caso viene fuori una decisione ed è un giro tondo.
In una cosa che ho scritto e che non è stata ancora pubblicata, credo che la qualità principale
del leader oggi che governa sul territorio è di essere mezzo Penelope e mezzo Alessandro,
mangio, e cioè se non ha le doti di Penelope e fa come taluni personaggi che noi conosciamo
della serie Sung-Gi-Mi, primo ministro coreano, io disse una volta che aveva trovato degli
imitatori in Italia, cioè faccio, decido tutto io, mancando delle doti di Penelope e poi
salta fuori che ci sono blocchi stradali e anche di peggio nel luogo in cui ci si aspettava
di costruire un'opera. Se però manca delle doti di Alessandro farà e sfarà la tela di
continuo ma non arriverà neppure a decidere. Ora non tutti si sono saputi assestare e
capace ai medi esprimere delle Penelope o degli Alessandri e l'ibrido va costruito in
ragione delle funzioni di cui abbiamo bisogno e non tutti ne sono stati capaci. In più
c'è stata una grande confusione istituzionale, una grande confusione istituzionale proprio
per quanto riguarda i ruoli, da una parte si è persa totalmente la politica industriale,
totalmente, dall'altra i livelli di governo hanno cominciato ad essere manipolati, vi
dicevo come se si dovesse arrivare a concludere che ciascuno vive la sua vita a prescindere
un federalismo fondato sulle competenze esclusive, è la più grossa, io la chiamo illusione
ma è la più grossa mistificazione che si possa immaginare, perché il territorio è
sempre lo stesso, perché se anche io distingue i fini pubblici per i quali intervengo le azioni
attraverso le quali intervengo cadono tutte lì e ci sono delle intrecci e delle interazioni
che se non vengono collocate nella formazione delle decisioni portano necessariamente al
conflitto. Pensate una cosa, ci si rifletteva l'altro giorno in quella bella cosina che
si faceva con il laboratorio sul management sanitario, oggi noi parliamo di ricerca e
sviluppo, di tecnologia, quanti italiani sanno che il principale motore di innovazione tecnologica
e di applicazione tecnologica è il sistema sanitario, lo sanno pochissimi, ma in realtà
noi lo sappiamo, perché ogni volta che andiamo a farci un attack o una risonanza magnetica
rimaniamo lì alle prese con tecnologie di cui percepiamo la distanza dal Dica 33 e percepiamo
che la realtà da cui siamo circondati salvo il telefonino e poche altre cose è più prossima
al Dica 33 che non alla risonanza magnetica. La sanità è oggi un grandissimo sistema
e sottosistema decentrato che prepara all'uso delle tecnologie il suo personale e che ha
una politica di acquisti che è tendenzialmente rivolta a beni tecnologicamente qualificati,
più di qualunque altro settore che noi abbiamo in Italia. Questo esempio ve lo dico perché
colpisce se uno non ci pensa, poi quando uno ci pensa dice sì, ma è proprio così, quando
uno ci pensa si rende conto che sanità, ricerca, innovazione, impresa in realtà ti rifluiscono
tutte in qualche modo nello stesso calderone nel quale tu devi stabilire le necessarie
interazioni. Aggiungo, lo dicevo prima, la perdita completa delle politiche industriali
che c'è stata in questi anni. Allora, e mi avvio immediatamente a concludere, quello
di cui noi ora abbiamo bisogno è di renderci conto che queste cose si innestano l'una nell'altra,
che ciascun livello di governo ha una sua responsabilità e che ciascun altro livello di governo può
esercitare le proprie se queste si esercitano insieme. Insomma, oggi con l'economia globalizzata,
se voi non avete uno stato, un livello nazionale e addirittura un livello europeo, che vi dicono
quali sono le aree produttive verso le quali si pensa che un paese come l'Italia o che
l'Europa si possa orientare per poter essere competitiva sui mercati internazionali a livello
europeo, che è riscondato da un mondo nel quale vede soltanto delle incertezze. Lui
produce certi beni e può darsi che nel giro di un anno, un anno e mezzo, in un mercato
così ampio, qualcuno li produca meglio di lui e lui sparisce. Allora tiene i reminbarca,
non sente il futuro, non ha una prospettiva. Questa vi può venire soltanto da una politica
nazionale, che non è una politica dirigista-merceologica, ma è una politica che identifica delle prospettive
per il paese e che muove quello che un governo nazionale può muovere verso la realizzazione
di quelle prospettive. A quel punto c'è l'interazione col piano locale, a quel punto tu puoi sì
costruirlo il patto territoriale, eventualmente puoi rivitalizzare il tuo distretto perché
i tuoi operatori hanno qualcosa che si sentono in grado di fare. Regione, e secondo me la
stessa provincia, guardate in questi giorni ricircola questa idea che siccome gli enti
governi sono tanti e bisogna abolire la provincia. Questa è un'idea sbagliata, lo dico con tutta
sincerità, oggi è un'idea sbagliata, perché o noi eravamo in grado, e per mille ragioni
ne siamo stati in grado, ne lo abbiamo voluto, di ricomporre i nostri comuni riducendo nel
numero e allargando nelle dimensioni e allora avremmo reso inutile la provincia. Ma siccome
i comuni continuano ad essere quello che sono, nel loro numero elevatissimo, un livello
intermedio per superare le dimensioni di giurisdizione dei comuni è rimasto assolutamente fondamentale,
quello che è ridicolo è moltiplicarle le province come si è fatto in questi anni,
abbiamo 107-108 province, io lo trovo ai limiti del farsesco, lo dico sinceramente, ma che
quel livello di governo serva a mio avviso con comuni spesso così piccoli è un qualcosa
che realisticamente dobbiamo constatare come una esigenza funzionale. Il ruolo della regione
è proprio quello di convertire sul suo territorio le grandi scelte e quello di renderle praticabili
a beneficio dei comuni che spesso non sono in grado di esprimere le competenze e le qualità
tecniche necessarie perché il territorio venga effettivamente governato. C'è un uso
che viene fatto in Germania del Land come ente di governo che supplisce anche alle carenze
degli enti sottostanti al quale noi dovremmo pensare, perché ci dovremmo pensare? Perché
noi abbiamo caricato gli enti locali di responsabilità che proprio per il fatto che la maggior parte
di loro sono piccoli, hanno una naturale esiguità di risorse, non hanno particolari margini
per allargarsi, hanno bisogno di muoversi in un contesto più largo, questo contesto gli
enti locali è uno snodo fondamentalissimo che fa le sue scelte sull'uso del territorio
insieme ai suoi enti locali e poi in qualche modo li rifornisce come se fosse un luogo
di outsourcing naturale per gli enti locali per quelle capacità realizzative di cui essi
sono stati. Ora ho raggiunto il limite massimo che mi ero dato, ecco la cosa che io trovo
assolutamente fondamentale e questo curiosamente mi riporta a quel mio libro di quarant'anni
fa sulla cooperazione, ecco abbandoniamo tutte queste fesserie degli enti di governo che
sono delle monadi ciascuna rispetto all'altra dei pianeti o delle stelle che girano in
orbite che non si incontrano mai, togliamoci questa idea che solo così potremmo evitare
il governo dei giudici, queste sono idee sbagliate perché sono contrastate proprio dalla realtà,
gli enti di governo devono avere ciascuna le sue responsabilità ma devono cooperare nella
loro realizzazione perché abbiamo oltre 50.000 enti di governo ma il territorio italiano
è uno solo e gli italiani sono sempre di stessi, io sono io, lavoro a Roma, sono residente
di Orbetello, dipendo dalla provincia di Grossito, faccio parte della regione Toscana,
chissà in quanti enti funzionali rientro ma io posso solo morire se tutti questi enti
non si coordinano fra di loro perché come diceva Troisi, loro sono tanti ma io sono
solo e io sono sottoposto a tutti loro, allora che ciascuno di loro mi bombardi autonomamente
e dall'altro esercitando la sua funzione non accadrà mai perché tutti arrivano qua
e allora qua occorre che ci sia una composizione, questo esige anche coesione politica, una
cosa che in questi anni è mancata e lo si è percepito è l'assoluta mancanza di coesione
tra politiche nazionali e politiche regionali e locali laddove il centrodestra ha governato,
non c'è proprio correlazione, ecco noi avevamo una qualità di saper rispettare l'autonomia
ma di essere organizzati in forze politiche che avevano un idem sentire dalla testa ai
piedi, ecco questo idem sentire è assolutamente fondamentale perché avendo lo significa
che uno sente i doveri nazionali che sono quelli di dotare il paese di una grande infrastruttura
come una grande linea ferroviaria ma allo stesso tempo sente anche di dover sentire
le ragioni di quelli che per vent'anni avranno un cantiere davanti a casa e che non potrai
mai convincere con l'interesse nazionale soltanto, se queste due cose sono sconnesse
e uno dice ma degli asilinido di quei bambini si occupano i comuni della Val di Susa e delle
grandi ferrovie si occupa lo Stato, beh non andrà a parare da nessuna parte, ricordiamoci
sempre di questa vicenda che è davvero espressiva degli errori delle grandi illusioni, manteniamoci
quella capacità di coesione politica di cui sono stati capaci i padri e i nonni di molti
di noi e usiamo...