C'era anche una ispirazione che liberale poteva non essere in altri versanti dell'antifascismo.
In qualche modo la Costituzione riesce a scavalcare questo problema che pure si afferma come problema
in contemporanea rispetto alla elaborazione che viene compiuta in sede costituente e che
avrebbe potuto incidere più di quanto non abbia inciso sulla Costituzione e questo certamente
rinvia al pragmatismo che in qualche modo ha operato tra quanti in sede di assemblea
hanno lavorato e questo pragmatismo ha finito per essere incorporato poi nella esperienza
culturale del momento liberale dell'antifascismo rispetto a quello che poteva essere il rischio
della presenza o della prevalenza del momento illiberale dell'antifascismo.
C'è stata continuità o c'è stata discontinuità? Io credo che fatte le premesse che sono state
fatte con riferimento alla transizione dal regime autoritario al regime democratico e
alla Repubblica ci sono stati forti elementi di continuità nella esperienza istituzionale
complessiva che tutto sommato in qualche modo finisce per riconoscere lo stesso Calamandrei
per esempio quando nega che ci sia stata la morte della patria ma la morte della patria
che non c'è stata non c'è stata anche o soprattutto per certi aspetti perché c'è
stato tutto un mondo in divisa e in borghese che ha mantenuto una continuità di riferimento
alla statualità nelle sue istituzioni fondanti che in qualche modo hanno garantito un modo
non rivoluzionario della transizione dalla fase precedente alla fase di democrazia repubblicana.
Ci sono talunni passaggi che possono apparire curiosi in un teorico della sovranità popolare
come Calamandrei per esempio il passaggio relativo alla ostilità nei confronti del
referendum popolare per la opzione tra monarchia e Repubblica. È chiaro che non c'era altra
forma che fosse più rispondente alla logica della sovranità popolare se non un riferimento
al referendum che viceversa viene letto in quella fase come una sorta di colpo di stato
ma un colpo di stato che non si giustificava si assumeva che ci fosse un recupero della
iniziativa della monarchia e che quindi come tale questo costituisse un colpo di stato
ma è molto difficile tale definirlo in un contesto che privilegia il motivo della sovranità
popolare. Sono state già dette cose chiarificatrici con riferimento al tema della Repubblica Presidenziale
perché in realtà era la figura del capo del governo che veniva focalizzata in quella
impostazione piuttosto che un presidenzialismo diciamo in senso esplicito e quindi per esempio
rimane ferma una distinzione tra capo del governo e capo dello stato. Certamente si
può sostenere ed è stato sostenuto ed è plausibile sostenerlo che più che un regime
parlamentare si è messo in piedi poi un regime assembleare che ha avuto manifestazioni anche
tra tanti in certe situazioni e in certi momenti e tuttavia fatte queste osservazioni
a me pare che la validità di quel momento di formazione della Costituzione rinvi essenzialmente
al riferimento sia alle garanzie e sia ai limiti. Se si considera per esempio la Corte
Costituzionale oggi come è articolata e la Corte Costituzionale come è stata pensata
e se si mette in evidenza che la composizione della Corte rinvia a tre fonti che sono tutte
tre fonti generalistiche di legittimazione e di indicazione, il capo dello stato per
un verso come rappresentante dell'unità nazionale, il Parlamento per un altro verso come rappresentante
ed espressione della volontà nazionale, la magistratura nelle sue articolazioni come
espressione della sovranità della legge, tre principi generalistici e se si vede oggi
come viceversa è riequilibrato o squilibrata la composizione e la fonte della Corte Costituzionale
con un Senato che in ragione della sua composizione e in ragione anche dei suoi referenti esterni
al quadro rappresentativo, comunque rischia di esprimere interessi particolari forse legittimi
certamente legittimi ma non interessi generali o riferimenti a valori e ad interessi generali
si coglie come in qualche modo qui noi abbiamo un elemento di turbativa rispetto a quella
che era stata la funzione di equilibrio, di garanzia e di imparzialità, quindi la Corte
affidata alla Corte. Se si mette in evidenza come a tutti i comuni per esempio si ha affidata
la titolarità a porre una questione di legittimità costituzionale si evidenzia un rischio di
conflittualità, come dire più preoccupante in queste nuove formulazioni emerse adesso
e che viceversa tutto sommato trovavano forme di composizione nel precedente assetto costituzionale
e che queste riforme alimentano la conflittualità in un quadro nel quale viceversa le istituzioni
non debbono alimentare la conflittualità ma debbono ridurre il tasso della conflittualità,
questo è uno dei grandi indicatori a mio avviso dei limiti di queste riforme ed è
uno degli indicatori viceversa della validità di quella carta costituzionale, in quella
carta costituzionale si coglieva un principio di pace interna, di pace sociale, in queste
riforme costituzionali viceversa si evidenzia un principio di alimento al conflitto tra
le istituzioni e quindi un elemento di indebolimento sostanziale e sistematico e sistemico del
nostro paese, del nostro quadro anche politico, anche riferimento al mondo esterno, anche
riferimento alla realtà nella quale il nostro paese opera, riferimento europeo per un verso,
riferimento globale per un altro verso, queste sono perciò se io devo così comparare il
rapidissimamente validità e limiti di quel compromesso, questi sono gli elementi che
mi sento di richiamare pur nella problematicità di alcune questioni che nel pensiero di Calamandre
mi è parso di cogliere e sulle quali ho esplicitato qualche motivo anche di dissenso, grazie.
Bene, però col carico della riforma che introducemmo noi nella precedente legislatura, quella ultima
sulla quale hai espresso parole ancora più severe non è ancora vigente. Ne parlavi con
una tale disperazione da mettere all'imperfetto la vigenza che andrebbe ancora all'indicativo
presente delle norme della vecchia Costituzione sulla Corte Costituzionale sul Senato. Certo,
che però come già ha detto il Presidente da Corte dei Diritti è diventata già ora
Corte dei Conflitti. Sì, ma infatti ho detto col carico della precedente. Bene, allora
chiude questa nostra bella serata il Presidente Giulio Andreotti che tra l'altro c'era, ecco,
tra l'altro c'era e noi siamo contentissimi che ce lo possa in parte raccontare perché
se c'è una cosa straordinaria di Giulio Andreotti è che di qualunque cosa vi parli con grande
raccome in qualche modo ve la racconta e questo io lo trovo molto accattivante e molto bello.
Data la mia sopravvivenza capita spesso di partecipare a commemorazioni che a parte un
momento in cui io vedo come occasioni per mettere in evidenza alcuni punti fermi che
sono quelli in base ai quali noi abbiamo superato un momento difficilissimo, abbiamo transitato
per sentieri che dovevano essere costruiti e che, tuttosomato, poi hanno consentito un
notevole sviluppo della nostra nazione e sono poi occasioni di un processo comune a formale
per poter avere riflessioni su punti interessanti.
Abbiamo celebrato i cento anni di Guido Connella.
Guido Connella parte ministro della pubblicistruzione, più volte ministro della giustizia,
guardando i suoi interventi, guardando anche le croniche del suo operato,
si mostra quale deve essere il rapporto vero tra la magistratura e il cosiddetto potere politico, sia il governo, sia il Parlamento.
Quindi si arriva spesso ad avere poi considerazioni di una certa utilità attuale,
non solo quelle di riaprire qualche pagina di diario o di cronaca del passato.
Certo alla Costituzione, po' anzi che anche ci sia un fatto sentimentale per essere attaccati,
e a me non piace nemmeno un poco, ho firmato al Senato la richiesta di referendum,
non piace nemmeno un poco quello che si è introdotto, devo dire non mi piace nemmeno quello che sarei introdotto prima,
perché quando ad esempio nel testo si è cambiato dicendo la Repubblica è formata da comuni, aree municipali, province, regioni e Stato,
beh è un errore, il Senato è l'insieme, però non è questo l'argomento per cui devo brevissimamente prendere la parola,
Sì, mi è sembrato una cosa sbagliata, lo disse di cosa però, e lì ero il mio capogruppa allora,
professore di diritto costituzionale, io sono lavorato nel 41, si è anche prescritta nella mia laurea, quindi ho assolutamente voce in capitolo,
Cosa vorrei dire, perché Calamandrei si affermò e fu qualcuno, nei confronti particolari del gruppo di noi giovani che non avevamo alcuna esperienza,
e che l'avvicinarsi a persone considerate viventi in monumenti nazionali e portava man mano così a suscitare un po' dubbi,
insomma, sia per il modo con cui tra di loro si beccavano, insomma, nelle crone che sono tra Orlando, Nitti, Nitti nei confronti di Ruini,
un po' contestatore quasi di tutto il lavoro dell'Assemblea dei 75 disse la famosa definizione di Ruini il licurgo del confusionismo italico,
che ingiusto poi, io ho solo da fare un rimarco per Ruini di uno scippo che ha fatto, noi avevamo votato in materia di referendum in aula,
accanto ai tre motivi proposti dalla commissione dei 75, i trattati internazionali, le grazie e la parte tributaria, su proposta comunista, Maria Maddalena Rossi,
c'era un quarto elemento di divieto e sono le leggi elettorali, questo è scomparso nel fare il lavoro finale, questo è scomparso,
ci siamo accorti qualche anno dopo, io feci anche una polemia, c'è stato poi degli articoli di Ruini, però questo eventualmente forse andrebbe a approfondire,
c'era una logica, perché si diceva non si può rimanere senza una legge elettorale, questo era il motivo per cui si metteva tra le norme per cui non avrebbe dovuto essere sottoponibile alle modifiche.
Cosa aveva di diverso che la Maddalena? Io mi riferisco, faccio un passo indietro, mi riferisco alla consulta nazionale,
cioè quella assemblea che sotto la presidenza di Ferruccio Parri fu composta per preparare l'assemblea costituente nel settembre 1945,
e naturalmente allora certamente essere un'assemblea in cui erano quelli che ho citato prima, Orland, Benedetto Croce, dava un senso di timidezza e anche una tentazione di darsi delle aria,
per noi che eravamo un po' più che dei ragazzi, però quello che colpiva alcune persone, e una di queste era la Maddalena, era che portava qualche cosa di nuovo,
una delle cose più terribili che valeva prima adesso e varrà quasi sempre, noi la Repubblica si dice una costituzione è fondata sul lavoro, ma è fondata sul precedente, anche allora tutto andava alla ricerca dei precedenti,
questo del resto, se poi uno va a guardare come è nato anche il 25 luglio, uno dei modelli che era stato coltivato dall'equirinale era stato un precedente,
cioè siccome prima del fascismo, se uno faceva cadere il governo, veniva incaricato, poi ci riusciva o no, allora essendo diventato il gran consiglio del fascismo organo costituzionale,
se uno faceva cadere, era stato coltivato in grandi il pensiero di poter essere lui, era stato anche comunicato agli inglesi e così via, perché qui lo starò attentissimo a non uscire dal seminato,
alla consulta ebbe una posizione molto precisa, appartenema alla commissione giustizia preseduta da un personaggio che era Enrico De Nicola, prima io quando ho sentito un accenno del procuratore geniale della Cassazione che aveva mancato di rispetto a De Nicola,
non è vero Barbera, io sono testimone perché De Nicola aveva, anzi con una pignoleria, uomo di grandissimi numeri ma di una pignoleria altrettanto grande, aveva redatto lui stesso il protocollo di quella seduta,
cerca la prima inaugurazione dell'anno alla Cassazione con il presidente della Repubblica, e c'era scritto, la Corte accoglierà il capo dello Stato con un moderato inchino, questa era una frase che la aveva, e quando è arrivato De Nicola ha avuto il moderato inchino,
e poi però Pilotti nel suo discorso, il procuratore generale, non gli ha reso particolare, c'era il moderato inchino l'aveva fatto, era quanto basta, certamente Pilotti la pensava un po' diversamente, ma finito la cosa, scusate se io banalito, ma io posso solo fare questa cosa, io sono un cronista, non sono un professore né uno storico,
e finito il discorso di Nicola attraverso, andò a stringere tutte e due le mani a Pilotti, uscendo però disse, questo devo andar via, vado via lui o vado io, perché lui pensava che dovesse rendere omaggio a lui il giurista, poi si trovò,
si trovano sempre le cose, io fu incaricato da degato, non che avessi delle proposte mie, ma di fare un po' la navette tra casa Pilotti e si trovò, in che modo, si creò un secondo grado secondo, perché grado primo il primo presidente, grado secondo il procuratore generale,
si creò un secondo grado secondo presidente del tribunale delle acque, Pilotti accettò di transitarne il grado secondo e tutto sommato lo repubbio andò avanti, però non è vero che mancavano di riguarda,
certamente, non so se quell'anno o l'anno successivo, degato che il presidente del Consiglio era presente, e fu accompagnato, come era nel protocollo, da un magistrato fino alla macchina, e questo magistrato gli disse, beh sa, poi il fascismo si è dovuto condannare politicamente, ha dovuto creare un tribunale speciale,
se veramente io sono stato condannato da un tribunale ordinario, poi salendo in macchina mi disse, forse ho fatto male a dire, ma io ho citato questo per fare l'anedotica, perché penso che uno dei più delicati problemi che noi dobbiamo affrontare è quello di ripristinare un rapporto corretto e limpido
della magistratura, con noi parlamento, con il governo, chiunque sia al governo, perché io penso che un squilibrio che porta poi a vedere fare uno sciopero con l'87%, nemmeno i metallurgici odieranno una percentuale di questo genere, vuol dire che qualcosa non funziona, e questo fa del male a tutti,
allora io lo pongo, e certamente abbiamo bisogno, forse non è facile poi trovare voi, perché allora era tutto nuovo, allora poteva avere anche dei personaggi che non essendo appesantiti, e non avendo nemmeno una riserva da parte dei precedenti,
io lo ricordo in due casi, io appartenevo alla commissione pubblica di istruzione, una commissione che era preseruta dal concetto Marchesi, c'era del Ruggero, veramente cosa da rimanere incantati sul serio,
e venne un giorno a fare una proposta, l'abolizione delle facoltà di scienze politiche, salvo l'Istituto Cesare Alfieri di Firenze, mi ha fatto impressione allora, però poi non esattamente, io ero presente, ce l'ho anche nel mio diario esattamente, come era questa situazione,
poi arrivo invece ad una conclusione, la cosa che è importante però, è il ruolo che avevano queste espressioni, prima si è parlato visto i partiti di massa e i partiti di elite, certamente quando la dinamica della raccolta di voti ha portato a far scomparire certe personalità,
che rappresentavano qualche cosa di loro, ma non perché uno conta perché ha dietro alcuni milioni di persone, delle persone che è stato sempre più difficile però, e questo è il tono poi del lavoro, ha finito con esserne danneggiato,
quello che è importante e a cui ha partecipato molto, sia pure poi con proposte alcune accettate, altre non accettate, in una dialettica effettiva, quello che era il metodo di lavoro e anche il clima,
pensate in fondo a questo miracolo quasi, uso un termine forse non paradossale, in piena assemblea costituente si ha un fatto politico drammatico,
maggio del 1947, stromissione dei comunisti e socialisti dal governo, politica estera dominante, direi conciliare le due posizioni, bene a Montecitorio fu come se non fosse successo niente,
è una cosa, guardate, più ci si ripensa e più veramente è stata una qualche cosa che va contro tutte le tradizioni contestative, c'erano le tre correnti che formavano l'assemblea, e formavano i 75 in quel momento,
che continuarono i rapporti che c'erano tra togliati e la pila, non furono assolutamente incrinati dal fatto che ci fosse stata questa profonda difisione per quanto riguardava le responsabilità di governo.
Come si può ripristinare un clima di questo tema? Oggi è il contrario, anche perché oggi si ha poi un concetto strano, ogni tanto ci sentiamo dire, certo voi politici poi la pensate in un modo diverso, ma come voi politici? In fondo tutti facciamo politica.
Poi si discuteranno, non è vero di stasera, poi che cosa è che può essere positivo, che cosa è di carattere invece negativo e comunque pericoloso nelle proposte che sono state fatte, però direi il coltivare quel clima.
Il coltivato perché? Perché giustamente coincideva sia, come ho detto prima, questa divisione governativa, sia in una caratteristica della vita corrente, della vita di piazza, della vita delle campagne, che era una situazione drammatica.
Quando qualcuno in fondo va a ricostruire, va a rileggere delle pante anche di fortissime tensioni, di incidenti, anche di incidenti gravi, ma poi si va a guardare, vediamo una zona più tipica, Cirignola, il bracciantato.
Per dare tre giornate al mese al bracciante occorreva il decreto del prefetto, l'imponibile di mano d'opera, e si può poi meravigliare che di vittorio fosse un po' esuberante direi nella rivendicazione, ma no signore, perché quella era una situazione.
Però anche questo, il clima nell'assemblea costituente fu risentendo di queste diversità profonde che c'erano tra le regioni, all'interno delle stesse regioni. E' un clima che mi sembra ha saputo costruire.
Il tempo che passa, poi consente di due cose soltanto, poi se il Presidente si vuole fare delle domande, il treno ritardato è dovuto venire in macchina e non è nemmeno fritto, personalmente da questo lato.
Ma voglio dire questa ultima considerazione. Dove è che noi vediamo, prima ho citato Calamandrei nella consulta, adesso lo cito, e molti di voi hanno citato prima ancora il suo apporto nella redazione della Costituzione.
Ma io mi rifaccio alla seduta finale, quella seduta straordinaria nella quale la Pira venne fuori con una proposta improvvisata di dire in nome di Dio noi si diamo a questa Costituzione.
Fu un momento difficile, fu un momento difficile perché erano ovviamente delle perplessità, hanno fatto una cosa del tutto impreparata, anche nel nostro gruppo, nelle riunioni del gruppo democristiano non si era mai parlato di questo.
Ci furono così un certo numero di minuti di grande tensione, anche di grande imbarazzo, perché mettere ai voti Dio, maggioranza e minoranza, era una cosa...
E chi trovò la soluzione? Se andate a guardare lo stenografico di quel giorno c'è uno splendido discorso di Calamandrei, quando in fondo trovò la formula.
Dice se avessimo forse per tempo discusso di, non parlò di Dio, ma di rifarci allo spirito, usò questa espressione, avremmo potuto concordare una volta, ma adesso in questa situazione ci troviamo tutti in profondo di saglio, adesso la riassumo, leggetela, è una pagina veramente bella.
La Pira non è che fu molto soddisfatto.