immaginato di poter risolvere i suoi problemi con un colpo di bacchetta magica ma è che
è pronto a mettere a disposizione di se stessa e del Paese la passione, la voglia di lavorare,
la fantasia e la capacità di inclusione che sono stati i grandi punti di forza di quest'area.
E allora, nel cedere la parola credo sia giusto tributare un grande applauso non solo
a lei ma proprio alla listra dell'ulivo.
A volte arriva anche spontaneo l'applauso, non essere così pessimista, perché quelli
spontanei sono a pagamento, non ho capito.
Insomma, intanto grazie d'avermi invitato, sono contento di essere nuovamente a Prato
e se c'è una città, è stato appena detto, nella quale le ragioni per cambiare sono ragioni
che saltano all'occhio e che sono nella coscienza di tutti, questo è proprio Prato.
L'ostilità e l'opposizione che ha suscitato in parte il governo di centrodestra, in parte
chi lo presiede, ha tante radici e tanti motivi e se ne possono trovare i più diversi, ma
insomma per un cittadino normale che non partecipi magari all'attenzione politica, che non condivida
le passioni politiche, la decisione che diversi elettori hanno preso di non votare Berlusconi,
di non affidarsi più al centrodestra, è una decisione che nasce dalla discenda che questi
italiani hanno vissuto in questi cinque anni. Quella di un Paese che stava meglio prima e
che ora sta peggio, è quella di un Paese che sta peggio anche perché, non dirò esclusivamente
ma anche perché si è affidato per tutti questi anni ad un governo che ha sbagliato nell'affrontarne
i problemi e io non voglio neanche aggiungere altro perché chi governa viene messo alla prova
nella sua capacità di affrontare i problemi di un Paese e se sbaglia nell'affrontarli va cambiato.
Se voi andate da un medico il quale vi dà l'aspirina in caso di appendicite e si aspetta
un'aspirina dopo l'altra che l'appendicite vi passi e prima che finisca imperitonite ne trovate
un altro che vi risolva il problema. Allora noi siamo quest'altro. A noi siamo quest'altro
per la semplicissima ragione che il peggioramento del Paese e lo si diceva poc'anzi in questo
incontro che abbiamo fatto, è il peggioramento di un Paese che aveva una serie di questioni che
andavano noi di sinistra diciamo alla struttura della sua economia e del suo assetto sociale
e che è stato volutamente, testardamente e cociutamente curato con una sorta di aspirina.
La riduzione dell'imposta personale sul reddito come unica politica economica che avrebbe dovuto
portare all'aumento della domanda interna e con l'aumento della domanda interna avrebbe dovuto
rimettere in moto la macchina della produzione nazionale che a partire dal 2001 proprio,
ma già con qualche segno nel 2000 aveva cominciato a cedere rispetto a ritmi di
sviluppo precedenti. E questa è stata teorizzata, praticata e fatta valere in particolare dal
presidente del Consiglio come cura che doveva bastare e che doveva escludere tutto il resto.
Il suo ministro economico fin dall'inizio disse che le politiche selettive che noi avevamo fatto
con il fisco dovevano essere abbandonate. Crediti di imposta per stabilizzare il rapporto di lavoro,
no. Crediti di imposta per premiare in particolare chi investe in ricerca rispetto a chi non investe
in ricerca, assolutamente no. Trattamenti differenziati in relazione ad una politica
industriale, non deve esserci una politica industriale. Ora che cosa è successo? L'avete
vissuto tutti, l'abbiamo vissuto tutti quanti. La riduzione dell'IRPF da una parte ha impattato
con un aumento gigantesco dei prezzi che per i ceti medio-bassi ha praticamente annullato
lo scarso beneficio tra i 30 e i 70 euro per la grande maggioranza degli italiani che la
riduzione dell'IRPF aveva portato. Ma non voglio entrare in questo argomento, non voglio entrare
nei perché di questo aumento dei prezzi. Io ho una mia personale convinzione che nessun
istituto di ricerca mi ha convalidato ma che nessuno mi ha levato dalla testa e cioè che
nel momento in cui si è chiesto ripetutamente alle medesime categorie di pagare sia pure
di meno ma di pagare attraverso condoni, si è stabilito un patto implicito non dichiarato
con queste stesse categorie, io ti faccio pagare sia pure meno attraverso il condono
poi chiudo gli occhi se tu trasferisci quello che hai pagato sui tuoi clienti. E questo
è in realtà quello che naturalmente è accaduto e guardate non per cattiveria di chi lo ha
fatto perché se voi avete un esercizio commerciale e se avendo un esercizio commerciale non avevate
pagato le tasse e se poi vi dicono non le pagare tutte paga neanche un terzo voi pagate
quel terzo e avete dei clienti resistete alla tentazione di scaricare sul prezzo quel terzo
di tasse che avete pagato o no, non resistete alla tentazione e quindi c'è a mio avviso
legame tra questa una tantum che si sono susseguite per 2-3 anni e l'aumento dei prezzi ma non
è questo l'argomento centrale che io voglio toccare. L'argomento centrale è che l'ha
anche ammesso che la riduzione dell'imposta personale sul reddito producesse un effetto
di stimolo in che modo e in che misura aiutava l'industria italiana a migliorare la sua condizione
perché la condizione dell'industria italiana in difficoltà dipendeva da alcuni fattori
base che erano fondamentalmente quelli che ci portano a vedere il dato della produttività
totale italiana più bassa di quella dei paesi concorrenti. Perché? Da dove veniva questa
sapete qualcosa? C'è la concorrenza asiatica ma Francia e Germania non hanno visto diminuita
la propria quota di esportazione in questi 5 anni, la nostra invece è scesa. Allora
se uno mette insieme questi dati deve inanellare almeno 4 fattori, 2 riguardano direttamente
la nostra industria, riguardano il fatto che è specializzata in produzioni mature
che sono quelle più facilmente aggredite a costi più bassi dalla concorrenza asiatica
che dispone in ragione della sua struttura di piccola impresa prevalente di una minore
attitudine a sviluppare ricerca e innovazione oltre un certo limite, lo sapete meglio di
me che tipico della piccola impresa italiana in molti casi è quello che si chiama l'innovazione
senza ricerca, che vuol dire avvalersi di innovazioni che con intelligenza si sono colte
nell'aria ma che non hanno a base un lavoro di ricerca fatto in casa, perché costa meno
l'innovazione senza ricerca di quanto costi la ricerca che produce innovazione. Difficoltà
di questa impresa a esportare sui mercati lontani, Germania e Francia non hanno perso
di esportazione perché hanno quello che il gergo degli economisti chiama un corporate
più robusto, il che vuol dire imprese di dimensioni più robuste, a noi le poche grandi
imprese che ci sono rimaste sono quelle che si occupano di utilities, salvo la fiat finché
riesce a vivere e fortunatamente per l'Italia sembra che ci stia riuscendo meglio, il resto
è un mondo di piccole imprese poche di queste riescono con efficacia e continuità, hanno
i mezzi per esportare sui mercati internazionali. Altro fattore naturalmente è il costo, che
noi abbiamo un sistema che per mille ragioni grava il lavoro di un costo che è mediamente
molto elevato e quindi quel cuneo fiscale di cui si parla da molto tempo che si colloca
sopra ciò che il lavoratore percepisce come salario e che arriva ad essere un terzo e
anche più di un terzo che si colloca appunto oltre il salario e quindi l'imprenditore ha
questa spesa supplementare da affrontare che lo rende ancora meno competitivo. Andando
più in generale abbiamo un sistema formativo che produce dei giovani i quali hanno mediamente
ai nostri concorrenti una qualificazione inferiore. Noi abbiamo meno diplomati e abbiamo meno
laureati nel mondo del lavoro di quelli che hanno paesi con i quali noi concorriamo e
dobbiamo anche aggiungere cosa che le statistiche quantitative non chiariscono, che abbiamo di
laureati e diplomati ma soprattutto i laureati una buona quota che hanno una mediocre preparazione
perché noi siamo riusciti per colpe che non sono da debitare interamente al governo di
centrodestra un sistema di istruzione superiore che è caratterizzato da incentivi quantitativi
tuttora piuttosto che da incentivi qualitativi. In poche parole una facoltà universitaria
o un'università riceve tanti più soldi dal fondo nazionale che le alimenta quanti più
sono i laureati quanti più sono gli esami dati annualmente. La parola d'ordine che ne
esce dal punto di vista dei presidi e dei responsabili guai a voi se bocciate qualcuno
perché ci costa soldi e questo porta insieme a comodi dei professori, scusate se parlo
così ma non la perdono a nessuno poi quella è la mia categoria, che per semestralizzare
i corsi sono capaci di inventare qualunque bubola e un corso semestralizzato implica
un carico di insegnamento di quattro mesi e non di più e c'è una specie, gli studenti
capiscono al volo, di vignamizzazione generalizzata degli studi. Esami che esigerebbero un anno
anche due anni di preparazione vengono digeriti come pillole nell'arco di tre mesi e mezzo
sulla base di testi loro ridono perché hanno fatto questa esperienza e continuano magari
a farla e alla fine escono come escono. Altro fattore generale sia pure da questo sistema
di formazione così opinabile noi facciamo uscire un numero di laureati donne che è ormai
maggioritario rispetto ai laureati maschi e questo vale anche per il diploma inferiore
alla laurea. Abbiamo nel mercato del lavoro uno delle percentuali più basse di presenza
femminile, 47% è ancora la presenza femminile sul nostro mercato del lavoro non è riuscita
arrivare a 50 mentre abbiamo portato i maschi sopra il 60. Se voi riducete l'IRPF riuscite
a creare più ricerca nell'impresa italiana, riuscite a fornire all'impresa italiana i
canali di cui ha bisogno per vendere i suoi prodotti sui mercati più lontani, riuscite
a ridurle il costo che grava sopra il salario pagato a ciascun lavoratore, riuscite a fornirle
un capitale umano più qualificato e più preparato, riuscite ad evitare che il capitale
umano femminile continui ad essere sprecato davanti ai fornelli dove porta fior di lauree
ma alla fin fine per una serie di ragioni che hanno a che fare con l'insupplicienza
dei servizi la donna è, ed è drammaticamente vero guardate è ancora drammaticamente vero
salvo alcune fasce privilegiate, se ha trovato un lavoro prima di avere figli rischia di
decidere di non avere figli e questa è una scelta dolorosa per una donna ma io ho conosciuto
diverse operaie che hanno superato i 40 anni e dicono beh io ancora non l'ho fatto e forse
non lo farò ormai ma d'altra parte rischiavo di perdere il lavoro, se invece il figlio
ha fatto in giovane età perché insomma non vorrete porre limiti all'amore insomma e perché
insomma poi ne abbiamo così pochi che insomma li facciano quando li fanno insomma no sempre
figli sono e ci danno una mano a campare tutti quanti e beh a quel punto ecco può trovarsi
fare la scelta opposta cioè a non a non lavorare a non lavorare perché l'asilo nido se è in
lombardia costa sopra i 400 euro perché già devono pagare un affitto di 500 600 euro e allora
i soldi o per l'asilo nido o per qualcuno che guardi il bambino la bambina o i gemelli quando
vengono anche quelli a mia figlia sono venuti gemelli primo anno vi assicuro è difficilissimo
poi è bellissimo avere i gemelli è una delle esperienze che l'ho fatta da nonna esperienze
più belle della vita però le prime poppate sono drammatiche perché implicano tre persone che
ruotano attorno a questi due affarini che devono perché uno glielo da per evitare che pianga
l'altro lo prepara insomma poi poi poi dopo funziona
l'episodio che mi ha fatto capire che il governo di centrodestra era finito ci fu l'anno scorso
quando davanti alla richiesta di cgl cisle wheel e confindustria riducete per favore il cuneo fiscale
dateci almeno un po d'ossigeno ad affrontare questa concorrenza no il governo decise di fare
un'ulteriore tranche di riduzione dell'irpe di cui nessuno si è accorto salvo loro e i redditi
più alti che ne hanno ricavato diversi punti di riduzione fiscale allora appunto qui chi ha la
coerente ma ignorante perché la coerenza c'è stata proprio impeccabile nei secoli fedele a
quella idea sbagliata purtroppo l'idea insomma a differenza dell'arma dei carabinieri l'idea
e quindi capì che questo governo aveva fatto il suo tempo e a quel punto l'hanno capito tutti
gli italiani quindi non c'è poco da dire che in quel momento anche confindustria si distacca
dalla destra a parte la strana imparzialità di uno che dice la confindustria non deve stare per
nessuno è un imprenditore che sta con la sinistra ha perso la testa o a scheletri nell'armadio è
una nozione di imparzialità sulla quale si può discutere non è questo il punto cioè ma è chiaro
che nell'insieme il mondo imprenditoriale avrà una più naturale propensione a guardare a partiti
moderati a partiti liberisti per amore di ma cessa di farlo quando si accorge che quello fa
il suo male che quello non è disposto a fare che cosa a perseguire quello che ha un interesse
nazionale che è quello di mettere l'industria del paese che altrimenti scricchiola fino al punto
di cedere nella condizione intanto di avere quell'ossigeno che serve ad essere competitiva
e questa è stata la prima delle nostre non a caso è venuto fuori e si è cominciato subito
a discutere della riduzione del cuneo fiscale che noi abbiamo proposto ma sia chiaro la riduzione
del cuneo fiscale è l'inizio di una politica non è una politica non è che possiamo finire
con quello quello serve appunto a dare respiro all'industria ma non risolve l'insieme dei problemi
che l'industria che sono diversi e che esigono il resto che noi ci siamo ripromessi di fare
nei tempi e nei modi che potranno essere necessari il resto è ridurre anche gli altri costi che
gravano sull'impresa e io sono contento che finalmente anche confindustria abbia capito
che al di là del cuneo fiscale non è il problema salariale il suo problema perché ogni volta
che si parla di costi si deve guardare quel povero Cristo di lavoratore dipendente è colpa tua e lo
fa sentire colpevole cioè il paese va male perché lui prende 1200 euro anziché prenderne 1100 ma
vogliamo scherzare che sia questo il problema anzi se qualcosa è accaduto in questo paese in
questi anni e qui Bertinotti ha sacrosanta ragione c'è stata una redistribuzione del reddito che è
scandalosa che è scandalosa perché la quota di reddito nazionale che è andata verso i ceti
a scapito di coloro che stanno sotto è cresciuta enormemente rispetto agli anni precedenti in più
la sciagura di un governo che si è foderato gli occhi di prosciutto davanti ad aumenti di prezzi
che erano altrettanto scandalosi ha fatto sì che famiglie che prima avevano una vita normale
2 milioni e 200 2 milioni e 400 era un reddito col quale tutti sentivi sicuro anche se ti
capitava qualcosa oggi quelle stesse famiglie avendo 1200 euro si sentono e sono nella
condizione del metal meccanico di prima che aveva un milione e 200 mila lire cioè in quella
condizione che costanzo ranci ha definito di vulnerabilità io ce la faccio ad arrivare
a stento alla fine del mese ma se mi succede una cosa una malattia leggermente più grave che
comporta che io debba avere medicine costose con ticket per due settimane e non per due giorni
io non voglia sono in affitto e perdo la casa io mi trovo improvvisamente nel baratro della
povertà e sono migliaia le famiglie italiane che oggi sono in quella condizione allora certo
c'è un problema di crescita ma sì questa crescita deve andare a beneficio di qualcuno deve andare
a beneficio di chi oggi guadagna poco quindi non si venga a porre una questione non è lì il costo
il costo è ovviamente nelle esternalità negative vale a dire nelle infrastrutture che mancano e
nel costo incrementato del trasporto della merce dovuto a infrastrutture che non ci sono
io guardate non è che sono uno che dice io ho fatto questo io ho fatto quello ma insomma
io in toscana ho visto una sola opera che è arrivata a compimento in questi cinque anni che
è il lotto della grossetto siena che da grossetto va a campagnatico i soldi ce l'avevo messi io per
quella l'aveva stanziata l'ultima finanziaria quella fatta dal mio governo l'unica opera compiuta
è quella compiuta coi soldi del centro sinistra quando si è trattato dei soldi stanziati da loro
leggete oggi c'è un articolo su repubblica molto chiaro hanno inaugurato con quei soldi decine di
opere e non ne hanno finita nessuna questa e questo è questo l'economia italiana lo paga per
questo è un costo poi i costi legali i costi legali e i costi finanziari i costi legali
anche questo è un settore che io credo di conoscere piuttosto bene sono quei costi in
virtù dei quali se il vostro studio è uno studio molto famoso voi potete chiedere la
richiesta è stata fatta ed è stata anche pagata ed è stata questo è un esempio tra
i tanti insomma riguarda una banca che un'altra banca ha cercato di comprare che poi è finita
in mani olandesi non vi ho detto il nome della banca quindi sono stato molto riservato insomma
poi chi è arrivato dopo e ha visto i conti che erano stati presentati un illustre professore
avvocato ahimè di sinistra per un parere di tre pagine e una telefonata ha presentato una
parcella di un milione e 200 mila euro un milione e 200 mila euro allora mia figlia che è un giovane
avvocato che cerca di arrabattarsi e di campare gli avrebbe fatto lo stesso parere per una somma
equivalente a un centesimo di quella lì però il suo nome non è così celebrato lei non si
può reclamizzare ci sono delle tariffe minime allora la clientela va necessariamente appresso
al grande nome perché non ha nessuna fonte informativa che le suggerisca altre possibili
soluzioni e così noi abbiamo un ceto di avvocati che sono oltre 180.000 in italia la maggior parte
dei quali hanno redditi da impiegato al catasto si diceva una volta e abbiamo alcuni avvocati che
vi chiedono per tre pagine un milione di euro e c'è anche l'imbecille che gliele da e sono i servizi
finanziari altro settore assolutamente sprivo di concorrenza il caso che faccio sempre me lo
ha raccontato all'italia qualcuno di all'italia la quale in ripetute difficoltà negli anni scorzi
aveva un certo punto chiede a un istituto finanziario se è veramente sull'orlo della
bancarotta questo istituto finanziario le fa una bella analisi dove dice che proprio in fondo
all'orlo non c'è e le chiede 50 milioni di euro e quasi all'italia è fallita per pagare questa
analisi finanziaria che serviva a dimostrare che non doveva fallire capite allora sono questi
costi che gravano sulle imprese costi da infrastrutture che mancano costi da servizi privi di concorrenza
compresa l'energia che noi paghiamo effettivamente molto più di di quanto dovremmo allora dobbiamo
intervenire qua dobbiamo intervenire qua dobbiamo dotare il nostro paese di un così scrivono nei
libri un capitale umano migliore ora un capitale umano migliore è una formula che vi può sembrare
alienante molto astratta sapete cos'è un capitale umano migliore è stato sociale che funziona è
stato sociale che funziona cioè l'idea che lo stato sociale sia un peso del quale si deve liberare
l'economia che così non pagando più i salari ai dipendenti prendendo solo lavoratori precari non
avendo bubbole da spendere per sanità assistenza istruzione vola non è vero affoga affoga perché
lo stato sociale che valorizza permette di valorizzare quella che è la risorsa principale
dell'economia del futuro che è questa cosa chiamata capitale umano noi abbiamo pochissimi
bambini 1,3 è al momento il nostro tasso di nascite e che significa che ogni due di noi
ne nasce 1,3 continuando di questo passo noi saremo sempre di meno e quindi avremo sempre
dobbiamo mettere in condizioni le famiglie di avere più figli se questo tasso di natalità
è leggermente aumentato lo dobbiamo all'immigrazione più che a noi stessi in questo ultimo
molti di questi bambini nascono in condizioni di marginalità nascono da ragazzi sole nascono
da famiglie povere da famiglie che vivono nei bassi delle città di questi bambini quando
sono piccoli nessuno ha modo di prendere cura la madre a volte è una ragazzina che non
è neppure capace che il solo fatto di aver avuto il figlio le ha creato un problema tale
che non se ne occupa oppure sono due genitori che si arrabattano questo bambino sta lì
sta in culla se gli hanno potuto comprare un aggeggino di chicco messo sul tettuccio
della culla lui guarda quell'affarino e il mondo per lui è quello e ci passa ore poi
ci sarà qualcuno che gli andrà a dare da mangiare un giorno dopo l'altro così il
cervello di questo bambino che è nato questo cervello pronto a interagire col mondo pronto
ad apprendere esperienza pronto ad assimilare esperienza i primi mesi della nostra vita
sono i mesi nei quali impariamo di più proporzionalmente rispetto a quello che accadrà dopo il nostro
rapporto col mondo si crea in quei mesi per quel bambino non si crea per quei tanti bambini
che sono così quel rapporto non si crea e quando arriveranno a scuola saranno già dei
cittadini di serie b qualcuno si domanderà perché stanno zitti mentre gli altri parlano
perché sono abulici mentre gli altri sono vivaci non è razza non è un fatto genetico
sono stati abbandonati a se stessi allora io chiedo non a chi ha a cuore i bambini come li
posso avere a cuore io ed altri ma a chi ragiona soltanto in termini economici ma ne abbiamo così
pochi perché ne dobbiamo sprecare così tanti dei pochi che abbiamo non è un delitto sprecarli
questo modo occupiamocene facciamoli crescere diamogli le stesse possibilità che diamo agli
altri ed ecco l'asilo unito ed ecco poi la scuola materna ed ecco perché noi diciamo 1500 poi altri
1500 non è una spesa che pesa questa questo è un investimento in ciò che è più prezioso per
i nostri bambini che dobbiamo tutti portare alla condizione del massimo possibile apprendimento
e della massima possibile capacità di farsi valere oltre ad essere uno dei modi per aiutare
le madri a lavorare e avere figli e quindi asilo unito scuola materna servizi alla famiglia sono
fondamentali per valorizzare il capitale umano bambino e valorizzare il capitale umano donna
stato sociale noi lo chiamiamo positivo stato sociale che contribuisce alla crescita e che
non pesa sulla crescita per questo abbiamo considerato un delitto che i soldi che noi
l'assistenza il socio sanitario la legge turco in poche parole sono stati progressivamente tagliati
chi ha l'esperienza comunale e locale sa benissimo che cosa è successo salvo poi vedere riapparire
i pochi che erano rimasti nella forma offensiva del bonus bebé per fare questa cosa propagandistica
ti do mille euro per un anno sono quanti saranno mille euro potranno essere 500 pacchi di pannoloni
cioè 500 giornate in cui provvedo io al pannolone poi finiscono i miei pannoloni il bambino è tutto
fanno quello che ti pare si sono barattati servizi permanenti che funzionavano in cambio
del bonus bebé noi facciamo ben altra proposta che è una bella idea di tiziano treo che è stata
accolta nel programma dell'unione che è quella di costruire un fondo per il bambino che nasce che
viene alimentato anno dopo anno e che lo porta al diciottesimo anno avendo qualcosa di suo e
guardate che questo è molto importante i nostri giovani sono giovani che ondeggiano nella realtà
perché anche perché non hanno nulla ed è giusto quello che qualcuno ha scritto se volete che un
giovane si senta proprietario della sua vita rendetelo proprietario di qualcosa di qualcosa
non c'è bisogno che sia proprietario di un grande patrimonio anzi se lo diviene sarebbe bene tassarlo
e andrà tassato e andrà tassato ma ma di un piccolo patrimonio che sia frutto del lavoro della
sua famiglia o che sia frutto di un intervento dello stato che ha cercato di dargli qualcosa
beh allora questo sì questo gli dà un senso come è importante per la donna i servizi all'anziano
assistenza domiciliare che c'era centri per non autosufficienti che sono sempre più rari che
in toscana abbiamo in altre regioni civili civili perché civili perché governate civilmente perché
governate consensibilità gli abbiamo ma che molte parti sono venuti meno questo è qui è come il
bambino e la donna qui è il vecchio e la donna è la stessa cosa perché i servizi all'anziano sono
un modo di corrispondere al diritto alla propria dignità che l'anziano ha io comincio ad avere una
sensibilità spiccata mi avvicino ai 70 insomma non sono ancora a quel punto però guardo con
interesse quello che succede e capisco perfettamente qual è il dramma che vive una persona che cessa
di essere autosufficiente è esattamente quello di prima ha lo stesso senso della sua privacy del
suo rapporto con gli altri della sua dignità ma purtroppo è rimesso agli altri e quindi tende
a chiudersi tende a diffidare tende a vivere in modo sgradevole esperienze che per altri sono
naturali perché perché non non dispone più di sé che ci sia intorno a lui o a lei un mondo che
capisce questo e che lo tratta o la tratta nel migliore dei modi possibili per fargli pesare
il meno possibile questa nuova condizione e per fargli ritrovare in modi diversi il senso della
sua dignità allo stesso tempo è un modo di valorizzare la donna perché non c'è niente da fare mia
moglie si irrita quando faccio questo esempio ma quando arriva il momento da andare a votare il
pappagallo al nonno chi ci va il figlio o la figlia il nipote o la nipote ci va la figlia o
ci va la nipote perché così non dovrebbe essere così ma accade che è così e allora voi trovate
donne che hanno superato la fase nella quale dovevano accudire ai figli finalmente potrebbero
rientrare sul mercato del lavoro e gli viene il coccolone al nonno e che sarei io nella specie
e lì te la ritrovi in casa un'altra volta ecco che vedete come si agganciano queste cose ed è stato
che funziona l'istruzione che funziona l'istruzione che per funzionare deve essere dotata di risorse
e deve essere severa e deve essere severa non deve bignamizzare il sapere deve dare a questi
giovani quando escono la professionalità e la competenza che per chi non ha una famiglia che
di raccomandarli e di farli campare è l'unica risorsa su cui potranno contare in un paese
tanto classista che ancora oggi ha il 70% dei figli di operai che fanno gli operai sarà l'ora
di prendere atto che questo accade non perché gli operai hanno una struttura genetica che
dalle professioni diverse ma perché a questi ragazzi e ragazze non è stata data l'opportunità
di fare qualcos'altro e dare questa opportunità non è necessariamente offrire fiori ma è spingere
ad una formazione che sia giustamente impegnativa quando io leggo che la prima reazione di una
famiglia al figlio bocciato è il ricorso altar io dico che qualcosa di moralmente grave è
accaduto nel mio paese perché la prima cosa che mi domando è se mio figlio ha studiato abbastanza
è stato messo nelle condizioni di studiare abbastanza ma non necessariamente che quel
povero insegnante ha commesso perché questo è il problema se oggi l'insegnante cerca di fare con
il suo mestiere rischia di beccarsi il ricorso altare noi questo lo dobbiamo cambiare noi questa
mentalità la dobbiamo cambiare alle nostre università dobbiamo dare incentivi rivolti
alla qualità e non alla quantità noi abbiamo interesse a che i giovani quanto più difficile
la loro situazione familiare di partenza tanto più siano messi in condizioni di uscirne per se
e per il proprio futuro il primo che dice che queste sono teorie reazionarie lo caccio da
questa stanza e lo gratifico come ho gratificato l'errore dell'irpe andatevi a leggere antonio
granci andatevi a leggere antonio granci perché su granci il quale negli anni trenta dalla galera
vedendo un nuovo mondo nel quale si sarebbe passati dalla istruzione di elita all'istruzione di massa
segnalò il pericolo che l'istruzione di massa perdesse gli standard qualitativi che aveva
fino a quando era di elita e a quel punto avrebbe danneggiato i figli di chi non aveva una famiglia
che potesse supplire alle scarse conoscenze acquisite nel sistema scolastico questi sono gli elementi
essenziali diciamo di una impostazione che ha bisogno di risorse per essere realizzata le cercherà
in primo luogo nella evasione fiscale che è tanta che è tanta per ammissione dello stesso
presidente del consiglio investe tra il 25 e il 30 per cento della nostra economia una quantità
gigantesca di risorse che noi non abbiamo a disposizione di beni e servizi collettivi
la cercherà in una redistribuzione del carico fiscale che realizzi anche degli obiettivi di
giustizia noi il cuneo fiscale lo ridurremo principalmente aumentando la contribuzione
a carico del lavoro precario a carico dell'assunzione di lavoratori precari che oggi come sapete sul
12 contro il 32 erotti del lavoro a tempo indeterminato e questo ci serve a trovare risorse
per ridurre il costo del lavoro e ci serve anche a ridurre le convenienze all'assunzione di precariato
questo è un'altra delle vicende imperdonabili del nostro Paese e anche qui la storia va al di là del
governo di centrodestra ad essere onesti come dobbiamo essere ma certo che quando si è previsto
che l'assunzione di un precario costa 12 è l'assunzione di un lavoratore a tempo indeterminato
costa 32 si è creato un formidabile incentivo all'utilizzazione del lavoro precario anche quando
non c'è nessuna giustificazione ad usare lavoro e questo crea un gigantesco problema ai nostri
giovani ovviamente un gigantesco problema i nostri giovani che non possono mettere su famiglia che
possono mettere su casa che non possono pensare ad un futuro che non avranno neanche se rimane
così una vecchiaia dignitosa pochi oggi si pongono il problema delle conseguenze della
riforma pensionistica che abbiamo adottato ma una riforma contributiva come la Dini del 95 che
quindi non ripartisce più tra le diverse classi di pensionato il monte contributi acquisiti ma
da a ciascuno il suo in qualche modo salvo un fondo comune minimo beh questa un giovane il
quale arriva ad avere a 40 anni o a 38 39 anni il primo rapporto di lavoro stabile a metà della
sua vita lavorativa dei suoi 40 35 quanti sono anni di lavoro ha contributo 12 e ha solo una
ventina d'anni ha contributo più elevato e che pensione viene fuori e quale pensione integrativa
si può fare che non c'è neanche un tfr ragionevole agganciato a tutto questo cioè questo ragazzo
noi li buttiamo nel deserto dove non c'è famiglia dove non c'è casa dove non c'è vecchiaia e poi
vogliamo pure che ci siano grati infatti dei ragazzi m'hanno detto ho avverto quelli della
nostra generazione se ci sono delle cerimonie alle quali partecipano dei giovani evitate di
voi siete il futuro del paese perché si incazzano perché se glielo dite proprio voi questo dice tu
mi vieni a dire a me questo tu che me lo stai levando questo ecco quindi è da ricostruire il
futuro dei giovani e questo è uno dei passi che noi dobbiamo fare oltre appunto a fare una
riflessione complessiva su questo sistema pensionistico io qua ci ragiono al di là
del programma dell'unione e quindi sono idee mie personali però cercherò di metterle in
circolazione insomma il sistema contributivo è un sistema ottimo se è accompagnato da degli
elementi solidaristici che permettono a chi ha una vita lavorativa con redditi da lavoro
bassi da avere comunque una vecchiaia dignitosa perché la pensione obbligatoria se non mantiene
questo tratto solidaristico non serve a nulla allora tant'è che sia tutto privato cioè la
evidenza obbligatoria fu creata da nostro signore che poi erano il sindacato e i partiti
popolari del primo novecento proprio per dar vita ad un meccanismo solidaristico che consentiva di
usare una parte della contribuzione di chi aveva di più a beneficio di chi aveva di meno noi oggi
ci avviamo ad un sistema che sarà due pilastri di pensione in cui tu hai una previdenza
obbligatoria che da sola non basta e allora quel che non ti dà più la previdenza obbligatoria
diciamo la differenza te la fai accantonando risparmio sulla previdenza integrativa va benissimo
vogliamo un tasso di sostituzione in vecchiaia dell'ottanta per cento rispetto all'ultimo
salario abbiamo adottato un sistema che sulla parte obbligatoria ci dà il 50 per cento se si
trova il modo di accantonare il 30 sulla parte complementare il risultato è lo stesso 50 più
30 è uguale a 80 otteniamo lo stesso risultato ma se io non sono in grado di accantonare e se
io ho un ultimo salario che è al livello poco sopra di povertà e il tasso di sostituzione
è 50 per cento anche per me io da vecchio non campo e allora si ripropone tutto il problema
delle pensioni minime che 500 euro non bastano allora vogliamo stabilire che la previdenza
obbligatoria comunque deve garantire anche con una chiave solidaristica un minimo ma
sufficiente però a vivere comunque poi chi ha risparmio ce l'accantona sopra chi non
ce l'ha sa che con quella pensione campa io mi aspetto che prima o poi una cosa simile
e fatemi chiudere con la questione dei bot bot bot che è veramente una questione sulla
quale si stanno spendendo parole molto più pesanti della questione in realtà io vi voglio
proprio quattro conti perché ci si renda conto di che cosa perdiamo qui anche qui
parliamo di un riavvicinamento come essenziale riavvicinare la contribuzione dei precari
alla contribuzione degli stabili per togliere un incentivo perverso all'assunzione dei precari
allo stesso modo è essenziale avvicinare le aliquote che gravano sul lavoro e sulla
produzione alle aliquote che gravano sulla finanza perché altrimenti anche sant'antonio
avendo quattro soldi li butterebbe in finanza e non li butterebbe in impresa e oggi la tendenza
è anche troppo a buttarli in finanza ora insomma io chiacchierai con un grande manager rientrato
dall'inghilterra in italia per servire in una nostra grande impresa e lui stava facendo
la sua prima dichiarazione dei redditi in italia e ha messo il valore della sua stock option
sulla sua aliquota marginale di irtel fa vedere al commercialista dice dottore ma lei è
matto la stock option lei la mette al 12% si trattava di milioni di euro e lui restò
a stare fatto dice ma come in italia si fa una cosa simile ma non si fa da nessuna parte
del mondo la stock option uno la paga sul proprio reddito e no e noi siamo signori e
noi siamo signori e no e dice ma no ma non è il caso dottore ma lei ha avuto una stock
option di soli 5 milioni di euro e ci vuole anche pagare le tasse ma perché dottore
tutto, tenga tutto, tenga tutto, anche lei ha famiglia. Allora si tratta di portare verso
il 19-20 tutta la tassezione delle rendite finanziarie che oggi è al 27 per i certificati
di deposito e per i depositi bancari quindi chi ha depositi bancari se si porta al 19-20
pagherà di meno i bot sono tra i titoli finanziari al 12 50% allora di che cosa si tratta? Primo
questo è stato detto mille volte se qualcuno dice il contrario dice una falsità al solo
scopo di dire una falsità i titoli di stato già immessi al momento della entrata in vigore
di questa misura di armonizzazione continueranno comunque a pagare il vecchio 12 50 il che
significa che pagheranno il 12 50 gli ultimi bot trimestrali che voi avete avrete comprato
il mese prima e continueranno a pagare il 12 50 i BTP e gli altri titoli pluriennali
le cui cedole verranno staccati via via anche dopo l'entrata in vigore dell'armonizzazione
ma sulla base di un titolo acquistato prima la nuova liquida entra in vigore per i titoli
comprati successivamente allora fatevi soltanto questi quattro conti e domandatevi se vale
la pena che venga fatto tutto questo casino su questa storia qua per spaventare il piccolo
risparmiatore immaginate di avere e per una famiglia media non è pochissimo 20 mila euro
di titoli immaginate che di questi 20 mila 2 mila voi li rinnovate successivamente ok 2 mila
allora 2 mila euro di supponiamo bot ammettendo che rendano il 2% vi hanno
reso 40 euro giusto 2 mila l'1% e 20 il 2% e 40 la tassa ricordatevelo sempre riguarda
il rendimento non il vostro capitale quando si parla di tassare al 12 o al 20 i botte come
li chiamava mia madre anzi li chiamava i botti non si parla di tassare il capitale i 2 mila
ma si parla di tassare il rendimento quindi il rendimento è 40 se è 2% il 12% di 40
e 40 centesimi moltiplicato 12 cioè fondamentalmente 5 euro se io lo porto al 20 e 40 centesimi
moltiplicato 8 cioè la tassa passa da 5 euro 8 allora voi portate in svizzera i vostri 2 mila
questa è la domanda che vi faccio cioè si tratta di questo poco alla volta col passare degli anni
i vostri 2 mila saranno i vostri 20 mila e avete e avrete rinnovato tutto il parco ma saranno passati
10 anni se poi voi in un botto solo siete in grado di comprare 20 mila o 20 milioni di
euro di titoli e io vi tasso al 20% vi tasso troppo poco va bene sarebbe bene che vi tassassi
anche di più ma non lo faccio ma non lo faccio questa è in realtà questa è in realtà la situazione
ecco quindi voglio dire come dice Prodi eccolo lì sta scritto la serietà al governo siamo gente
abbiamo identificato i problemi del paese cerchiamo di identificare le cure di cui
questo paese ha bisogno senza fare demagogia lavorandoci usando il tempo che sarà necessario
e cercando di contrastare un clima politico che è fatto di velenie di divisioni e vi voglio
dire quest'ultima cosa io confido molto in quello io sono tra i se volete tra i tra i profeti e i
sacerdoti della creazione di questo nuovo soggetto politico del futuro nel quale i grandi filoni del
riformismo italiano finalmente dopo decenni e decenni di storia più o meno sbagliata in cui
finito per assumere la sua identità perché la storia storia riescono a ritrovare quell'unità che
è nelle loro origini perché i nostri partiti sono nati per tutelare gli esclusi della prima
industrializzazione i nostri partiti saranno il grande soggetto politico del futuro che impedirà
che si formino esclusi nel ventunesimo secolo perché il messaggio è sempre quello e il fine
continua ad essere quello ma oltre ad essere questo noi saremo i garanti della forza di questa
coalizione e del suo essere una coalizione che si impegna all'inizio della legislatura per il
se c'è qualcuno che si illude che il centrosinistra post 2006 ripeterà quello che per un insieme di
circostanze ha finito per essere l'errore del 98 e cioè quello di non tornare a chiedere a voi
se volevate che un'altra maggioranza sostenesse il governo di centrosinistra questo qualcuno si
sbaglia ecco quelli che vivono il sogno di mezza estate che non è questa ma è la prossima come
l'estate che spaccherà a mezzo la legislatura e farà un po di casini gioco sui termini ecco si
sbaglia di grosso questa è una coalizione che ha delle differenze al suo interno ma che nel suo
insieme è convinta di andare fino in fondo così come chiede oggi agli elettori di essere
investita del potere di governare e questo ulivo nella sua intierezza è garante della