Vita delle comunità e nella vita pubblica delle stesse comunità,
precisandosi vita pubblica attraverso quel concetto di sfera pubblica che è
quella parte della nostra vita nella quale mettiamo in discussione i nostri
affari collettivi, il modo di risolvere le questioni che toccano l'interesse
comune, non l'interesse privato, sfera pubblica contrapposta a sfera privata.
Se d'inquanto si prende atto che di questa sfera pubblica non solo il
sentimento religioso fa parte, perché i sentimenti poi si possono cacciare
ovunque e nessuno può dir niente perché sfuggono a qualunque distinzione, ma le
stesse istituzioni religiose, le associazioni religiose, in quanto tali
esprimono la propria posizione, fanno valire la propria posizione nel
dibattito pubblico, ecco in quanto questo sia il connotato del post secolare è
giusto distinguere questo post dal secolare, attenzione non perché lo
cancelli, ma perché ne modifica profondamente una caratteristica alla
quale siamo abituati e sulla base dei paradigmi mentali formati dalla quale
molti di noi continuano oggi a pensare e quali sono questi paradigmi e qual è lo
specifico del secolare? Lo specifico del secolare è ciò che è venuto
maturando in primo luogo nei paesi europei quando dal Cuius regio, Eius
exiam religio, siamo passati alla abolizione delle religioni ufficiali.
Noi abbiamo alle spalle una storia per cui la religione era religione di Stato e
quindi la verità religiosa era verità di Stato e quindi l'apostasia era reato e
quindi l'offesa alla religione era, vabbè offendere è sempre un male, ma era
assimilata all'offesa alle istituzioni dello Stato e non ad altre eventuali
offese. La secolarizzazione ha in primo luogo eliminato la religione di Stato, è
stato un indiscutibile progresso del quale a volte ci dimentichiamo quando da
un lato critichiamo una parte dei paesi islamici perché ancora sono in quella
condizione dall'altro per respingere ciò che non vogliamo a volte sembra che
promuoviamo esattamente l'islamizzazione delle nostre società e quindi una sorta
di ritorno alla statalizzazione della religione ma quindi quello fu un
progresso ma il progresso fu concepito proprio concepito in termini anche
se la religione non è più di Stato la religione diventa un affare privato è
quel punto chiave. La esclusione del ruolo della religione come religione di
Stato venne concepito e ha creato una cultura secondo la quale la religione è
solo un affare privato e le società liberal democratiche si sono distinte
dalle società totalitarie di tipo comunista perché questo affare privato
lo hanno garantito in quanto tale hanno preteso che venisse garantito e
rispettato la libertà di professare la propria fede religiosa mentre i regimi
totalitari di tipo comunista si sono posti il proposito di sradicare la
religione anche dalla sfera privata quindi guai a chi definisse la liberar
democrazia fondata sulla secolarizzazione come una nenica della
religione allo stesso modo dei regimi comunisti. Certo si è e la faccio breve
che col passare dei decenni degli ultimi decenni questa religione non è stata
più contenuta dalla dimensione privata della sfera in cui la si era vista in
quanto non più religione di stato. In relazione a una serie ampia di vicende
che ci sono venuti coinvolgendo, i principi della religione sono stati
in gioco da vicende pubbliche, da decisioni pubbliche in misura tale da
riproporre la religione come protagonista della sfera pubblica. Io per sintetizzare
nel libro che abbiamo fatto insieme dico che ci si annodano una serie
di vicende tra loro diversissime e che gli esseri umani noi hanno cominciato a
cimentarsi in azioni, in comportamenti, in prospettive che hanno scosso le
fondamenta del sentimento religioso che sta al fondo di qualunque fede perché
hanno messo in discussione la distinzione tra creatore e creatura, cioè per la prima
volta nella storia abbiamo messo in discussione l'esistenza delle colonne
d'ercole, è pacifico che non stanno più a gibilterla, questo è pacifico, non c'è
nessuno neanche il più bigotto e reazionario degli uomini di religione che
attenzione chi supera le colonne d'ercole collocate a gibilterra è in peccato
mortale perché è pacifico che le colonne d'ercole, la storia della scienza, della
cultura, della tecnologia le ha allontanate, però chiaramente c'è un punto in cui ci si
accorge che le si tocca, il punto è la bomba atomica e l'esserci messi nella
condizione di distruggere il mondo nel quale viviamo, non era mai accaduto nella
storia che gli esseri umani si dotassero di un potenziale così tremendamente
distruttivo da far sparire il mondo in cui vivono e allora questo lo senti
insomma il mondo laici credenti o non credenti anche se ti limiti a pensare
che regola comune è il nati non fusti a vivere come bruti e non arrivi a dire è
Dio che ti ha consegnato questo mondo perché tu lo migliori seguendo virtute
e conoscenza limitati pure a dire nati non fusti a vivere come bruti e questo
tutti lo condividono, quando arrivi a distruggerlo il mondo proprio bruto sei
e ci sei, sei arrivato a tecnologie a possibilità di manipolazioni genetiche
poi ci possiamo entrare più in dettaglio che ancora mettono in discussione la
confine tra creatore e creatura, questo ha riso necessariamente inesorabilmente
perché i cittadini fedeli di una religione sono a quel punto sollecitati
in quanto tali come possono partecipare essi a prescindere anche da un
presidente di conferenza episcopale immaginiamolo muto il che non è ma
immaginiamolo, abbi pazienza, il che non è ma è il fedele in quanto tale che a
quel punto si sente sollecitato non gli puoi dire no, tu lascia sotto il tappeto di
casa il tuo sentimento religione perché qui discutiamo solo di affari civili ma
come può ignorare quella sua dimensione, inoltre ultimo fattore fondamentale
viviamo sempre più in società multireligiose, alcuni non lo desiderano ma
allora noi abbiamo una pluralità di religioni al ciascuna delle quali con
le sue modalità conforma ai propri credenda i comportamenti di subcomunità
intere della nostra complessiva comunità nazionale, allora come fai a tenerle fuori
le religioni della sfera pubblica, ecco allora il post secolare ed ecco i
problemi nuovi del post secolare come si fa ad avere la religione nella sfera
pubblica, allora la sua verità quanto pesa poi ai fini della decisione rispetto a
verità di altre religioni anch'esse presenti o rispetto alle opinioni e i
sentimenti dei non credenti, come funziona una democrazia nella quale la
religione non è affare privato ma entra nella sfera deliberativa pubblica, ecco
e qui inizia un insieme di problemi.
Quanto ha detto però fino ad ora Giuliano ci fa comprendere che la
convinzione post secolare è anzitutto una costituzione storica non
immediatamente di valore, ci troviamo in una situazione diversa da quella nella
quale ci troviamo venti trenta anni fa e nessuno di noi io personalmente lo
bene quando era convinzione comune che le religioni sarebbero state tra volte
dalla maternità e dal progresso e il pensiero liberale magari le relegava
Nel privato il pensiero marzista nei paesi comunisti cercò di nazionalizzare le
religioni e le chiese, in Cina ancora esiste la chiesa nazionale, in
cecoslovacchia esisteva la chiesa nazionale.
Io che una religione sia maggioritaria o meno in un paese, è difficile pensare che una
società anche democratica poi vedremo esattamente questo cosa voglio dire abbia
esattamente gli stessi connotati a seconda che i suoi cittadini siano a
maggioranza cristiano a maggioranza islamica, questo è determinato dalla
non dai principi inesorabilmente astrati anche se molto concreti che noi
riteniamo connaturati ad una democrazia, è una democrazia da laboratorio quella
nella quale c'è sempre la più assoluta eguaglianza di qualunque situazione a
prescindere dai connotati storici, del resto questo vincenzo lo ha notato più
volte che ne sarebbe delle diversità che sono una componente essenziale del
mondo, una componente vitale del mondo se tutte le democrazie in ragione della
identità dei loro principi risultassero poi applicativamente eguali l'una
all'altra in qualunque contesto culturale in qualunque contesto storico
ci sarebbe qualcosa di mostruoso in questo, qualcosa frutto di clonazioni
artificiali che hanno ricondotto ad un prototipo quasi industriale gli esseri
umani, insomma se c'è una cosa straordinaria della vita è che riusciamo
ad essere oltre 6 miliardi e ciascuno di noi è diverso da ciascun altro,
difficile industrialmente immaginare 6 miliardi di pezzi che vengono l'uno
diverso dall'altro quindi noi non siamo frutto di una produzione industriale
siamo frutto evidentemente di qualcos'altro e allora se così è il
problema vero della democrazia è come mantenere una distanza di sicurezza dai
propri principi essenziali assorbendo tutte queste diversità, chi vive in
Europa a questo ci dovrebbe essere abituato, l'Europa si è data come motto
uniti nelle diversità però quant'ha a che fare con le diversità religiose
l'Europa vede l'unito ma non vede la diversità e tende ad essere appunto se
non volessi offendere nessuno tende ad essere molto più islamica che
non cristiana ma non così da un connotato generale ad una cosa che è in
realtà puramente storica perché l'apprezzamento delle diversità in
Europa è figlio inizialmente anche dell'islam non dimentichiamo che avverroè
quello che lo coltiva nel dodicesimo secolo e l'averroismo non a caso diventa
un'eresia sia per gli islamici sia per i cristiani in secoli in cui la libertà di
coscienza diventa un fastidio più che non un principio e quindi mi riferisco
all'islam di oggi all'islam storicizzato del nostro tempo a cui la questione è
appunto quella del come fai a far convivere credenze diverse in modo da
mantenere la libertà per ciascuna di essere professata e praticata e da
sono gli assoluti della democrazia io dico alle prese con gli assoluti delle
religioni io irritando molto immagino persone come quello che è stato ora
citato non solo sostengo che la fede è una marcia in più ma sostengo che la
democrazia non è il regno del relativismo ma il regno dell'assoluto e
considero addirittura sciocco chi pensa il contrario quindi figuriamoci se questo
non riesce ad essere gritante per una ragione assolutamente semplice perché la
democrazia non ammette lesioni alla libertà di coscienza la democrazia non
ammette lesioni ai diretti fondamentali la democrazia non ammette lesioni alla
dignità umana se questi non sono degli assoluti voglio sapere che cosa sono gli
assoluti in realtà la democrazia viene collegata al relativismo in quanto è in
ragione di questi suoi assoluti che cerca di realizzare la convivenza fra
diversi è in ragione di questi assoluti che si rifiuta di ammettere che un
bianco è meglio di un nero è in ragione di questi assoluti che non può non
ammettere che il trattamento che secondo una religione dio vuole per i propri
fedeli non può non essere esteso anche agli infedeli perché sono partecipi
degli stessi diritti ora dove nasce il problema di questi assoluti che in una
situazione storica data io posso avere la convivenza nella mia società che voglio
democratica tra una religione che è arrivata ad accettare che essendo tutti
figli dello stesso dio il trattamento riservato ai miei
correligionari va riservato anche agli infedeli ed una religione nella quale
ancora corre l'obbligo della jad nei confronti dell'infedere ecco la mia
difficoltà la mia vera difficoltà nasce qua correlativamente questa
difficoltà la si trova nella far uscire le società nelle quali ancora la
religione è interpretata come fonte di ostilità come fonte di negazione di diri
come fonte di negazione di libertà di coscienza in modo che anche lì ci
possano essere quei principi comuni in cui le diversità si cerca di comporle
non di schiacciare noi oggi dobbiamo fronteggiare entrambe le difficoltà
attenzione quella di far valere i principi cristiani nelle società
maggioranza cristiana e quella di far tornare verso aver roe le società nelle
quali l'islamismo ha un'interpretazione fondamentalistica e esclusiva anziché
inclusiva abbiamo il primo problema perché nelle società a prevarenza
cristiana c'è una tendenza esclusiva ad escludere l'infedere per nostra
fortuna questa si presenta come una grossa contraddizione come una grossa
contraddizione non è possibile seriamente sostenere in nome della
cristianità che l'islamico è uno di serie b non soltanto perché non
troveremo mai un come dire un'autorità religiosa che lanci una jad nei
confronti dell'infedere ma perché nel sentimento comune guardate quello che è
successo in queste settimane in italia quando si è parlato dell'ora di
religione per gli islamici è un tema delicato perché ha importanza a chi la
insegna e ha importanza che chi la insegna non insegni la jad che per quanto
ne so è un traditore dell'islam non è un interprete vero dell'islam ma in ogni
caso la reazione media degli italiani è stata ma perché no ma se quella è la
loro religione che se la imparassero anzi se gliela insegniamo noi nelle
nostre scuole è anche meglio per certi versi quindi c'è questo sentimento ed è
secondo me fa della cristianità oggi la carica della responsabilità di essere
promotrice e antesignana di dialogo e fa un errore storico gigantesco chi oggi in
italia si atteggia nei confronti della cristianità come i nostri bisnonni si
atteggiavano quando cercavano di entrare a portapia e ricostruendo lo stesso clima
che immagino ci fosse alla vigilia di quel settembre 1870 fa un errore tragico
fa un errore tragico perché non coglie il potenziale di apertura che c'è lo dico
in termini laici nell'averroismo del nostro tempo che lo si legge più nella
problema serio lo abbiamo nelle società islamiche con le quali oggi parlare di
democrazia spesso viene visto come parlare di uno di quei prodotti diabolici che
l'occidente ha sfornato come riusciamo noi ad evitare di essere percepiti
interamente come l'espressione di un nemico che vuole invadere con i propri
miscredenti disvalori società che la religione sta sta tenendo questo è
secondo me la cosa più difficile io giorni fa al cairo parlando di queste
cose e dicendo la cosa che per noi ovvia per tutti ovvia date a dio quel che è di
io e a cesare perché di cesare mi sento una ragazzina egiziana che mi fa
l'obiezione ma ma se io vivo in un paese nel quale noi siamo contenti che sia
dio a dire a cesare quello che cesare deve fare perché lei si vuole mettere
di mezzo cosa c'è che non va in questo erano troppo complicati gli argomenti che
dovuto esporre mi sono limitato ad un unico argomento che però mi sembrava i
più efficaci e dico ma tu lo dici così perché vivi in una società nella quale
stai riconoscendo un solo dio il tuo ma se tu ti trovassi in una società nella
quale ci sono altre fedi religiose quale dio a quale dio dai il diritto di
dire a cesare quello che deve fare la ragazzina tacque anche perché le
detto la parola a qualcun altro quindi io non so se è rimasta se è rimasta
convinta o no mai questo il punto ed il ritorno a quello che diceva vincenzo del
quale tutti ci dobbiamo convincere per amore di dio e degli uomini siamo
abbiamo fedi religiose diverse dobbiamo vivere nelle stesse società nello stesso
nella stessa macchina nella stessa barca dobbiamo capirci l'uno con l'altro non
dobbiamo essere esclusivi e se c'è qualcuno che ancora esclusivo dobbiamo
convincere ad essere inclusivo dobbiamo ricordarli che la sua stessa
perché il vantaggio poi è questo che nessuna religione è in realtà
esclusiva e in effetti se ci si pensa bene se si fa un'analisi religiosa
delle religioni e mi colpisce quanto poco il i laici fermi a porta pia non
riescono a cogliere questo punto che l'ha
la religione ho perso il punto mi sono distratto con questi laici fermi a
porta pia e nell'empito della cosa che volevo dire questa cosa mi è scappata
mi fermo qua perché mi ritornerà
io riprendo anche solo per accenno a questo che giuliano sottolineava e cioè
il valore della diversità perché una delle dimensioni la perdurante accettata
di giovanna d'arco a cui il signore indica la strada della guerra per
difendere la francia per quale diavolo di ragione dio dovesse stare dalla parte
della francia nessuno sarà in grado di capirlo i francesi stavano dalla parte
della francia e giovanna d'arco servì una causa nazionale e sicuramente ammesso
che sia esistita fece una parte nobilissima a difesa della sua patria
nei confronti di altri che invece stavano linee ghittosi mentre il nemico
conquistava il territorio francese ma non c'è nessuna ragione di pensare che il
francese e ora in buona misura è un potere politico ancora oggi quello che
sia vale del fondamentalismo islamico che fanatizza persone di cultura tenuta
entro argini molto ristretti e anche se non c'è dubbio che può essere proprio di
ciascuna religione in una sua fase storica propendere verso posizioni di
intolleranza verso posizioni di intolleranza le abbiamo vissute noi
quando adontale Galileo si disse che era un'apostasia a dire il contrario di ciò
che alcuni sciagoratamente leggevano nei libri sacri e viene detto oggi non c'è
dubbio che quando noi leggiamo quello che dice quello amenijad che è un sacerdote
eletto presidente della repubblica iraniana anche se veste da laico lui
dice quello che si dice che dicono in molti sugli altari iraniani cioè che
va cancellato dalla mappa geografica quindi esiste un estremismo religioso ed
è sempre esistito in determinati fasi della storia ma quando questo estremismo
religioso diventa proprio non la molla ma diventa l'esplosivo lì è già entrato
è indiscutibile che bin laden è un eroe della politica e non è un eroe della
religione su questo non c'è il minimo dubbio tant'è vero che c'è chi ne parla
come di un nemico della babelle del nostro tempo la torre di babelle le due
torri di new york espressione dello stesso male che va distrutto poi lo
c'è che vara allora l'omologo è in realtà c'è che vara non è neanche
inquisizione nostra con tutte le follie che l'inquisizione ha commesso ed è
questo che io rimprovero ai laici fermi a portapia di a volte dimenticare che
appunto le guerre di religione le hanno fatte gli stati non le hanno fatte le
e quindi il problema del convivere ecco è un problema legato comunque ad un
tasso di ragione che è irrinunciabile in qualunque esperienza religiosa quel
tasso di ragione che ti porta a dire attento se io predico un dio e predico
un dio come il dio non è ammissibile che questo dio mi spinga al fanatismo
perché il fanatismo mi porta ad uccidere gli altri e uccidere gli altri e negare
il dio ora questa è un argomentazione sin logistica se vogliamo non è un
argomentazione cioè non è un fatto emotivo in quanto argomentazione e
ma è un sin logismo inesorabile di cui c'è assoluto bisogno allo stesso punto
giustamente vincenzo dice non è l'unico a dirlo ma importante che lo dica perché
lo ha detto anche benedetto sedicesimo e non lo dice per obbedienza perché l'avevi
detto prima di lui che so mai può darsi lui che abbia letto che ne so io qualcosa
regge anzi regge moltissimo ed è appunto il fatto che è la ragione l'antidoto al
fanatismo religioso e quindi è una dose in più di ragione che è necessario
l'importante ecco quando parliamo dell'islam questo veramente ve ne prego
tutti non pensate tuttavia nonostante le caratteristiche prevalenti che in
questo momento ha che sia un monoblocco di fanatici ecco noi cominciamo già a
sbagliare e cominciamo già a guastare ancora di più una situazione difficile
se pensiamo che noi siamo diversi l'uno dall'altro mentre loro sono tutti
uguali tutti come amenajad e tutti come bin laden non è assolutamente vero non
è assolutamente vero ed è nostra ignoranza nostra ignoranza sarà anche
magna la carta dietro la quale ci mettiamo ma è piccola perché non vede
le differenze che ci sono in quel modo non le ha studiate non le ha studiate
quindi un appello importante anche alla ragione da parte nostra ragione e
scienza in questo caso per per capire con chi abbiamo a che fare e certo la
convivenza con i daici con i non credenti ecco avviene sul terreno che
vincenzo ricordava che anch'essi devono stare lontani dalla loro ibris è la
nostra storia che ci dice che è la ibris il male non è nessuna religione
e non è neanche nessuna etica laica il male il male è la ibris è quella idea
secondo la quale se io sono sulla strada giusta io posso fare tutto e non c'è
limite che mi possa fermare perché io sono nel giusto se io vivo senza limite
anche se sono partito dal giusto io finisco questo proprio per distruggere
un impito è la suoneria più adatta proprio ma voluto scaricare sul più
bello peggio di porta pia no e questo è proprio ciò che i non credenti tendono a
fare attribuiscono alla ragione una potenzialità gigantesca che la ragione
non ha io non discuto se c'era la fede la fede c'è i suoi rischi appunto di
diventare fondamentalismo se la ragione non riesce a far incontrare il limite a
chi la usa è già diventata irragionevole perché il limite noi lo incontriamo
sempre qualunque cosa facciamo e quindi il dubbio ci deve assistere sempre è una
delle cose delle quali è difficile convincere gli islamici più integralisti
anzi loro cominciano a vedere il tarlo della cultura occidentale in cartesio
nel dubbio il dubbio che poi porta a witke stein che poi porta al
michelismo eccetera eccetera ma però il dubbio è fondamentale io ho sempre
apprezzato di bobbio ed è il bobbio che cito di più ed è il bobbio che è negato
di più da chi ne fa un uso da porta pia e il bobbio che ha scritto e non nei
suoi ultimissimi anni ma già prima che è la ragione che ti porta a vedere il
mistero è la ragione che ti porta a vedere il mistero allora guai se quando
lo incontri magari non sai come gestirlo non sei persona di fede non ti illumina
il mistero se hai fede forse ti illumina se non l'hai ti spaventa ma se non lo
vedi ti è mancato veramente qualcosa
devo dire che ogni volta che con giuliano ci incontriamo devo dire escono
sempre si ecco non era programmato nulla è proprio tutto ex no no no cioè io che
cosa ci unisce certo se mi domandassi cosa di divide da giuliano la risposta
potrebbe essere facilissima e difficilissima però probabilmente quello
che dicevi adesso giuliano cioè che la ibris questa noi spaziavamo così a dieci mila
metri di quota non so se arrivò anche su di te ma arrivò su di me una signora che
con un linguaggio molto rudine se avete parlato parlato parlato ma mi fece gli
su cui non avevamo detto nulla questi ecco intanto una qualificazione importante che
l'ultima enciclica dovrebbe avere ribadito nella mente almeno di coloro che leggono questi
sbaglia chi vede il messaggio cristiano a mio avviso è il problema delle persone di fede nella
fase iniziale nella fase terminale della vita dimenticando che di mezzo ci sono numerosi anni
nel corso dei quali accadono molte cose di cui varrà la pena pure di occuparsi e abbiamo avuto
impressione almeno io l'ho avuta di una fase di quasi in aridimento del messaggio che veniva
portato dalle sedi religiose alle famiglie e alle persone italiane tali da suscitare quel
tipo di reazione se volete non sufficientemente riguardosa dice beh insomma io sono soltanto un
sembrione di me non si occupa nessuno perché ormai ho superato la fase che destra l'attenzione
della mia religione eventualmente se si tratta di una persona religiosa ora è difficile andare
cioè è un tema fondamentale questo mio avviso lo è perché riguarda proprio il nostro essere
creatore o creatura se posso usare in termini ellittici un'espressione che poi riguarda anche
i non credenti perché c'è la hybris di mezzo che la hybris non fa distinzione è un tema
importantissimo però ed incenso lo sa legato come era a romero sarebbe stato difficile a romero
mantenere viva la fede cristiana a dove lui faceva il difficile mestiere di pastore di
anime se avesse parlato soltanto di un brione credo che i suoi fedeli avrebbero avuto difficoltà
ci sono sofferenze che riguardano i viventi alle quali va prestata sollecitudine non inferiore
a quella che si presta questi temi e tuttavia questi temi appunto sono sul crinale di noi
potenti di noi società industriali di noi società tecnologiche sul crinale del possibile qui
davvero abbiamo a che fare col tema con la domanda ma tutto ciò che è fattibile abbiamo
il diritto di farlo ecco la mia risposta è no se mi si chiede una risposta in termini assoluti
che io poi sono pronto a qualificare sotto tema per sotto tema la mia risposta è no noi abbiamo
raggiunto una capacità tecnica talmente elevata che siamo in condizioni di fare delle cose
devastanti l'ordigno atomico fu un progresso tecnico e fu una regressione gigantesca nella
storia dell'umanità e quando qualche mio amico con quell'eccesso di realismo che caratterizza
i cultori delle relazioni internazionali e della geopolitica mi dice ma è grazie all'ordigno
atomico che abbiamo avuto la pace per 50 anni perché è stata la deterrenza che ha tenuto fermi
i due superpoteri del cinquantegno dell'equilibrio stati uniti e unione sovietica bene non ho bisogno
di contestare questa circostanza per dire che mondo orribile è quello in cui per avere la
ho bisogno di moltiplicare gli ordigni che possono distruggere il mondo potrò almeno dire che è un
mondo orribile un mondo che per garantire la pace ha bisogno degli ordigni atomici e del resto
quando vi ricordate il vecchio pertini che era uomo bizarramente brusco insomma ma quando lui
lanciò la cosa dei granai al posto ci fu un immediato sentimento popolare che lo raccolse
insomma c'è un'istintiva preferenza per i mezzi della pace e quell'ordigno è di per
sé terrificante quindi è così ma la stessa cosa vale anche per la bioetica dobbiamo saper
distinguere ecco qui la distinzione è in primo luogo tra ciò che la scienza ci dice essere la
realtà delle cose sul che non dobbiamo porre limiti sulla conoscenza non dobbiamo dire a
Galileo non dire che è la terra che gira intorno al sole perché noi leggiamo i sacri libri di
no a Galileo che conosce non si può opporre alcun limite la realtà la dobbiamo conoscere e
non possiamo per evitare azioni che riteniamo pericolose per i nostri valori alterare la
conoscenza opporre un limite alla conoscenza ma porre un limite all'uso della conoscenza
all'uso della conoscenza per fare quelle azioni quello ha un senso quello a mio avviso può avere
un senso cioè noi oggi siamo in grado attraverso le manipolazioni genetiche di prodotti naturali
di invadere i nostri campi di prodotti in parte artificiali che possono avere delle
eccellenti qualità ma che possono anche produrre degli effetti a noi sconosciuti su tutto ciò che
li circonda fino a quando questi effetti sono sconosciuti e non sappiamo se sono positivi o
di attivare il processo che mette in moto la produzione di quegli effetti la mia risposta
è no il mondo non è una cavia a disposizione del dottor stranamore e noi non siamo cavie
questo non significa che un malato terminale col proprio consenso non possa essere assoggettato
ad un trattamento medico di cui non sono ancora definiti con certezza gli effetti ecco la capacità
di distinguere tra la conoscenza e l'uso della conoscenza e nell'uso della conoscenza distinguere
tra le situazioni i principi sono sempre gli stessi poi gira gira sono la dignità umana e
su una produzione di prodotti geneticamente modificati di cui non conosco gli effetti sulla
natura circostanze io offendo la libertà e la dignità degli altri perché gli scateno addosso
degli effetti che non so se io do a quel malato terminale non produco l'effetto per mille ragioni
sul processo di nascita vale più o meno la stessa cosa in realtà la manipolazione genetica che è
volta ad eliminare lo stato di malattia del del bambino che sta per nascere è una manipolazione
alla quale non ha senso obiettare perché rientra nella cura della salute la manipolazione genetica
che dovesse servire per renderlo atleticamente capace di non fare la figura che ha fatto il
nostro eroe quando dopo aver vinto 5 slalom consecutivi va alle olimpiadi e esce alla prima
mance tutte le volte una manipolazione genetica che voglia evitare che questo accada è una
manipolazione inammissibile perché viola la libertà del nascito liberare dalla malattia
significa dare libertà pre costituire un destino significa privare di libertà ecco la necessità di
la necessità di distinguere tra queste cose non entro nella ne abbiamo parlato altre volte ma
sulla questione della fecondazione assistita ne abbiamo parlato qui dentro dico solo due parole
chi sostiene che dal momento della fecondazione dello vocita in la siamo già in presenza di un
individuo dice a Galileo che è il sole che gira intorno alla terra e questo io lo considero
inammissibile chi dice che dal momento della fecondazione dello vocita in là è iniziato il
processo formativo di una vita e quindi gli interventi che si vogliono fare a partire da
quel momento vanno misurati in base al principio di precauzione mi trova pronto a discutere
purtroppo la legge italiana è stata fatta con la terra che continuava a girare intorno al sole
io credo che quanto diceva Giuliano sulla distinzione tra scienza e sua applicazione
sia totalmente condivisibile anche perché l'esempio del nucleare che lui faceva è un esito disumano
di un processo scientifico
non solo per gli amici, ma per tutti che si pensano che un'altra questione, più sul personale della propria
tezza o delle nuve, per esempio, di una mentalizzazione in un aspetto dell'acqua umana,
di un dolore, di un dolore del giusto, di un dolore del ghiaccazzone, di un dolore delle malazioni,
di un dolore delle persone, che sono certamente la tristezza o il dolore umano
un'altra cosa che voglio dire è che il ghiaccazzone è un esempio fondamentale della propria testa civile
e sono queste questioni che si arrenano sulle questioni del nucleare, sulle questioni di condizione civile
ma anche sulle questioni dell'esempio, che non si può iniziere su una vita di maniera così pensata
e di pensare che questa sia una città vivente
non si può andare a continuare a delimitare un'umanità di maniera così intrusiva
grazie
qualcun altro?
velocemente
se lo scrive lo invito subito a presentarlo
è stato detto
che in antico il ghiaccazzone ha un'altra esperienza che la propria
quando la propria propria propria propria propria, come il nucleare
che comunque non è un nucleare, ma un paziente
quando c'è una ragazza di 18 anni, si fa fare una relazione, perché c'è un angolo vicino
quello che è quella paziente e i genitori della paziente
come tutto questo, siamo sullo spesso interessante
vero?
questa società, a me, mi spaventava
e dopo 72 anni di vita, sono stato in confusione
e devo andare a delimitare un'umanità
ce n'ha di più di capelli
l'ultima parola, aspetta, l'unico vescovo qua presente
io non ho da replicare
quel primo intervento
io non volevo destare equivoci
volevo soltanto richiamare un'enciclica
e cioè, in ogni caso, questi sono temi
delle società ricche
indiscutibile, io sono ben consapevola del fatto
che tutto ciò che attiene
alla formazione della vita
non riguarda soltanto le poche coppie
che hanno difficoltà ad avere figli
ma è una tematica che ha implicazioni più generali
e tutto ciò che riguarda l'accarimento
terapeutico, l'eutanasia, è qualcosa
che poi potenzialmente riguarda tutti
e tutti vedono come potenzialmente
rilevante per sé
ma sono i tutti delle società ricche
e questo è il tema
ed è chiaro che un messaggio religioso
finisce per regionalizzarsi
se esclusivamente
si occupa dei temi delle società industrializzate
è esattamente ciò
che probabilmente pensa chi vuole
il cristianesimo come religione
dell'occidente
leghizzando
se posso anche io usare questo termine
una religione che non ha nessuna intenzione
di diventare padana
perché ambisce ad essere
una religione universale
da questo punto di vista
noi siamo indotti a discutere di questo
io dicevo, Romero dove faceva
il vescovo non sarebbe riuscito ad appassionare
nessuno e la maggioranza
a questo mondo è di gente che vive
nelle condizioni di quelli
e non delle condizioni nostre
volevo dire esclusivamente questo
sull'altra faccenda
questo è un tema che merita un approfondimento
se uno dispone del proprio corpo
facendosi rifare il naso
e se è maggiorenne
e se c'è un medico che glielo fa
non vedo il reato
no però reato attento
la parola reato
identifica un fatto civile
cioè un fatto penale
che riguarda la vita civile
e che è un fatto previsto dalla legge
come fatto criminoso meritevole di pena
ora non è così
il medico certo che rifacesse
il naso a mia nipote di 14 anni
col suo consenso
probabilmente non farebbe
una cosa neanche penalmente corretta
ma il problema è il problema del limite
in termini etici
io sento molto questo tipo di questione
e questa si accamalla anche
con questioni che non sono soltanto etiche
perché ci sono tante cose
che il servizio sanitario ha finito
per caricarsi addosso non riguardando
la cura della salute
ma riguardando aspetti diversi
che poi la collettività finisce per pagare
e infatti almeno da quest'angolatura
abbiamo titolo tutti
a porci il problema
ma alla fin fine di che cosa si deve occupare
il servizio sanitario?
Dov'è il limite di quella malattia?
Si può arrivare a discutere anche qui
perché tra eliminazione dello stato di malattia
e creazione del benessere
c'è un confine labile che poi può portare
verso interventi
propedeutici al benessere
ancora che non tali da rimuovere stato di malattia
però questa è una discussione
che vale la pena di fare
uso del sistema sanitario per cose
non direttamente curative
e va
una delle cose che noi riusciamo a difendere meno
davanti alla reazione
spesso integralista
del mondo islamico
è il nostro consumismo di tutto
il nostro consumismo di tutto
infatti questo
glielo do subito agli islamici
con cui discuto
voi rifiutate più cose della nostra società
e alcune cose fate male a rifiutarle
non vorrei che magari
protestate contro le cose che stanno là
per rifiutare quelle che stanno qua
e quindi per rifiutare libertà d'opinione
libertà di coscienza, distinzione tra Dio e Cesare
però non posso negare che anche se talora
le cose che stanno là le usano come pretesto
sono un ottimo pretesto
cioè la società islamica la fin fine difende
un quoziente etico
che deve esserci nei rapporti umani
che noi abbiamo preso bellamente a calci
e troppo spesso la nostra società
legittima
quei filosofi islamici che dicono
voi siete caduti nel nichilismo
non avete più niente da dire al mondo
il futuro è nostro
voi anche se non ve la facciamo chiudere noi
finirete per chiudere bottega da soli
non credo che sia giusto dipingere le nostre società
come le società del nichilismo
c'è tanta marcia in più nelle nostre società
c'è il ritorno della religione
perché non a caso è stata una reazione
all'eccesso di nichilismo
ci sono tanti non credenti
che vivono una vita eticamente ineccepibile
anche se secondo la mia tesi
mancando della marcia in più
non sono in condizione di amare
tanti altri quanti la fede
consente di amare
e tuttavia detto questo
non posso negare che nella nostra società
noi abbiamo trasferito
ai giudizi del mercato
troppa parte della nostra anima
se la posso chiamare così
e a chiunque abbia ancora cuore l'anima
magari in nome di Muhammed
tutto questo crea il problema che lei diceva
alla fin fine poi
quando vediamo queste donne che non riescono
neanche ad aprire le labbra dopo essersene rifatte
ma anche in termini utilitaristici
oltre che estetici
ma come diavolo hanno speso i loro soldi
mi pare che umilie di questo genere
ma sarebbe importante farlo in tante altre parti
io sono due brevissime riflessioni
io credo che in quest'ultimo scorcio di dibattito
noi abbiamo affrontato un tema
che in genere non viene fuori
e cioè che tipo di società
noi vogliamo costruire
questo è il punto
noi parliamo di tasse
parliamo di bicamerale
di riforma elettorale
di qualche legge
tutte cose importanti
ma qual è la società
che noi vogliamo edificare
qual è il mondo che vogliamo consegnare
ai nostri figli e ai più giovani
ce lo siamo mai detto questo
è dibattuto nelle sedi
opportune e non opportune
questo secondo me è un problema gravissimo
che da decenni non affrontiamo
lo affrontiamo nel dopoguerra
nel dopoguerra
persone e partiti
diametralmente opposti
si sono trovati uniti per ricostruire
un paese
oggi questo non accade
ed è il problema
ed è il problema che io vedo
con un pensiero manicheo
per cui l'uno è il diavolo
l'altro l'acquasanta
l'uno esiste se riesce a eliminare l'altro
e poi alla fine certo
e uno si rifugia dove?
nel consumo almeno
quell'attimo di felicità me lo prendo
e guai chi me lo tocca
e se mi serve
un momento di felicità
e ammazzo anche mia nonna e mia madre
per prendere un po' di soldi
per comprami un po' di allucinogeni
questo secondo me
è il vero grande problema
che in genere non si affronta
ma che dovremmo affrontare è altro che nicchia
questo dovrebbe essere un tema generale
questo a me pare particolarmente importante
e il riferimento di Giuliano
alla figura di Romero che peraltro
proprio ieri ricorreva l'anniversario
della sua morte
e a me mi fa riflettere
che Romero proprio perché
ha voluto difendere
un popolo oppresso
la gran parte dei suoi fedeli campesinos
che erano oppressi da 10 famiglie
salvadoregne che gestivano tutto
e uomini come questi ci ridano speranza
questo per me è un tema
importante
e allora sono d'accordo che dovunque
dovremmo portare
aiuto dovremmo farlo
e io le assicuro che se riuscissimo
a diventare amici veri
di quella ragazza con il nasolino
non sarebbe andata
dall'estetista
a rischiare di rovinarsi
ecco però questa
è un intorno che devo che dovremmo farci
tutti perché secondo me
è da questa rinascita
della spirituale non so come vogliamo chiamarla
di questo noi dovremmo renderci
partefici
quindi ringrazio
di questa tavola rotonda che ci permette di fare
questi nostri giri
con Giuliano ma penso che
abbiamo potuto possiamo testimoniare
personalmente che questi incontri
ci hanno cambiato reciprocamente
in un senso positivo
ci siamo influenzati
a vicenda cercando di portare
un piccolo contributo a questo
nostro dibattito e proprio oggi
Giuliano mi è arrivata la notizia
che un editore spagnolo lo stratta traducendo
sperando di poter farlo
grazie mille
grazie a monsignor Paglia e al senatore Amato
grazie a voi per la presenza
vi ricordo che il prossimo appuntamento è
sabato 29 aprile sempre alle 17.30
pluralismo e democrazia
diamo il professor consortio di Pisa
e il professor Flic che è vicepresidente
della Corte Costituzionale però prima
il venerdì 21 aprile
alle ore 21 dopo cena
abbiamo monsignor Valentinetti
che ci guiderà in una meditazione
sull'incirca di Papa Benedetto XVI
Deus Caritas Est
grazie a tutti