i italiani ci credesse e che il sogno della ricchezza per tutti venisse preso come una
possibile realtà e ricordo che io disse attenti perché questo è il progetto di uno spettacolo
non è il progetto di una vita reale ed è uno spettacolo di cui la maggioranza di voi
non sarà protagonista ma sarà spettatrice alcuni si arricchiranno e gli altri li vedranno
diventare ricchi e la vita reale dei più sarà la vita degli spettatori della ricchezza altrui
se uno volesse sintetizzare e rubo un argomento a Bertinotti ma è un argomento sacrosanto quello
che lui usa se un dato colpisce di questi anni è che il prodotto italiano è fermo che il debito
è cresciuto che la spesa sociale è diminuita che la ricchezza in primo luogo finanziaria è cresciuta
e che la ricchezza dei ricchi è diventata molto più alta di prima mentre il tenore di vita dei
più è un tenore di vita che è peggiorato è questo il dato inesorabile inesorabile che
questi 5 anni 5 anni che sono stati segnati da un'azione dicevi giustamente di non governo
più che non di governo che ha svolto coerentemente questo progetto perché ha coerentemente applicato
un'unica ricetta al paese la diminuzione dell'irpef a beneficio di chi è andata lo sappiamo e non
entro neanche in questo argomento con l'aspettativa che l'economia italiana grazie a questo grazie
all'aumento della domanda che ne sarebbe derivata sarebbe cresciuta e la macchina produttiva si
sarebbe rimessa in moto la politica industriale è stata completamente abbandonata noi era già allora
sapevamo che la maggior parte delle nostre imprese stava producendo prodotti che erano
soggettati alla concorrenza sempre più aggressiva dei paesi asiatici a queste imprese che cosa
veniva proposto che cosa veniva prospettato quali modi per modificare caso mai i loro processi
produttivi o la loro produzione di ridurre i loro costi nulla molte nostre imprese producono
prodotti che si possono vendere ancora ma che non basta vendere sui vecchi mercati che bisogna
cominciare a andare a vendere sui nuovi mercati che sono molto più lontani che per la piccola
impresa sono se la si manda da sola irraggiungibili che cosa è stato fatto di politica industriale di
politica commerciale per aiutare le nostre imprese o a produrre meglio o a raggiungere meglio i
mercati che ancora avrebbero che cosa è stato fatto per consentire alle nostre donne di lavorare
di più e quindi di sfruttare l'istruzione che si sono date al di fuori delle mura domestiche e così
via e così via e così via nessuna politica è stata fatta anzi se qualcosa è stato fatto è
stata ridotta quella spesa sociale che attraverso i servizi sociali poteva e può dare una mano
alla donna che voglia assolvere insieme al lavoro familiare e alla vita familiare e al lavoro
esterno questa spesa è stata drasticamente tagliata e ridotta un peso in fondo la spesa
sociale in questi cinque anni è stata vissuta come un peso un peso sull'economia da ridurre non
c'è bisogno d'altro vedete si possono trovare tanti argomenti per mettere in discussione e
criticare la maggioranza che ci ha governato in questi cinque anni ma questo davvero è l'argomento
decisivo basta se stesso avevano promesso un progetto per un'italia nel suo insieme più ricca
hanno adottato una ricetta che in realtà ha impoverito i più e che ha arricchito i pochi
e che ci ha lasciato i problemi che avevamo completamente irrisolti e quindi mi fermo
non ho bisogno di aggiungere altro quello che conta è che noi ora dobbiamo tradurre questa
critica ed è questo quello che abbiamo cercato di fare in questi mesi in un progetto per l'italia
che serva a valorizzare tutte le risorse che noi abbiamo e tutte le risorse che noi siamo che noi
siamo per rimetterci in movimento per ridarci una prospettiva e per uscire da questa gora in
cui ormai siamo soli in europa perché fino a qualche tempo fa veniva usato l'argomento del
mal comune mezzo gaudio siamo nei guainoi ma in fondo i francesi non stanno meglio i tedeschi
non stanno meglio la spagna non sta meglio ora in realtà stanno tutti meglio di noi e quindi il
problema è qui e quindi ce lo dobbiamo risolvere noi ecco valorizzare quello che abbiamo e quello
che siamo questo è il senso complessivo delle nostre proposte tutte legate in questa prospettiva
politica economica politica sociale politica dell'istruzione politica fiscale tutte concepite
insieme come branche diciamo di un'unica progettazione che punta alla valorizzazione
del paese e al recupero per questo anche della capacità del paese di pensare al proprio interesse
complessivo fa rabbrividire quando si sente parlare dal centro-destra di interesse nazionale
e contemporaneamente vedere la quotidiana aggressione nei confronti di una parte del
paese eccoci qua tutti quanti tutti quanti mangiatori di bambini in realtà questo è
si invita a una parte degli italiani a proteggere i loro bambini contro l'antropofagia di un'altra
parte degli italiani dov'è l'interesse nazionale in chi parla questo linguaggio dov'è l'idea che
noi siamo un popolo italiano che al di là della politica vive le stesse vite agli stessi problemi
ha le stesse ansi aspira le stesse soluzioni c'è rimasta una persona in italia e che tutti abbiamo
cara che è il capo dello stato che insiste a dire carlo azeglio ciampi che gli italiani hanno un
profondo sentimento di unità nazionale che la politica non è stata sufficientemente in grado
di interpretare quando non l'ha negata differenze politiche essenziali perché le politiche devono
essere offerte diverse non esiste un'offerta politica di destra uguale a una di sinistra ed
è giusto che sia così ma sono offerte rivolte non agli uni contro gli altri sono rivolte
devono essere rivolte a tutti gli italiani perché il mio vicino che vive nel mio quartiere che vive
nella mia città agli stessi problemi che ho io e aspira alle stesse soluzioni a cui aspiro io
anche se simpatizza politicamente per qualcuno diverso da me questo noi dobbiamo fare ricordatevelo
e questo dobbiamo imparare a fare in primo luogo tra di noi permettetemi questa divagazione
io non apprezzo quando anche in questa campagna elettorale si accentuano dall'interno della
nostra coalizione delle posizioni e dei punti di vista che servono esclusivamente a creare di
differenza rispetto agli altri della coalizione no non è questo che dobbiamo fare perché se
cominciamo a fare questo fra di noi come potremo governare l'intero paese come potremo affrontare
i grandi problemi del mondo quelli che giustamente venivano prima evocati che hanno bisogno di grandi
forze politiche di grandi soggetti capaci di lasciare un'impronta su questioni gigantesche che
cosa faremo in un mondo che tra vent'anni potrà avere gli stati uniti da una parte e la cina
dall'altra noi contrapporremo l'udeur o anche i di esse da soli o anche la margherita da sola che
cosa potrebbero fare il senso dell'ulivo il grande coraggio e il grande respiro di
quest'idea è cominciamo a mettere insieme questi pezzi troviamo dei punti comuni lavoriamo
con le stesse idee e allora a quel punto nessuno faccia il pietrino di se stesso cerchiamo
di capire il punto di vista dell'altro con cui ci siamo messi insieme e cerchiamo di
costruire una piattaforma nella quale tutti ci possiamo riconoscere ci hanno dato una
legge elettorale brutta una legge elettorale che induce alla concorrenzialità anche all'interno
di una coalizione non dimentichiamo e noi per primi noi che stiamo di qua da questa parte
dobbiamo essere i primi a non dimenticare che la prima reazione a quella legge elettorale
fu 4 milioni e 300 mila italiani che andarono alle primarie e che votarono al 75 per cento
per prodi che fu un modo di dirci guardate vi sottopongono alla tentazione del demonio ma
dovete essere più bravi di sant'antonio noi vi chiediamo di resistere al demonio e di
stare uniti nonostante la tentazione a dividervi e ora però il demonio è sempre lì che lavora
che ci si presenta tutte le sere a ogni ballaro a ogni danzerò e allora questo dobbiamo evitare
i problemi dell'italia sono problemi seri ma sono problemi che possiamo risolvere sono problemi che
possiamo risolvere lui non gradisce ma ha un suo legittimo punto di vista d'altra parte se io fossi
non apprezzerei meno ha le sue ragioni e vedete quando prodi era presidente della
commissione europea i capì perfettamente che il mondo stava cambiando e che ci dovevamo porre il
problema in europa in ciascuno dei paesi europei di capire nella nuova divisione internazionale
del lavoro permettetemi di usare questo vecchio termine che ha un importante significato nella
nuova divisione internazionale del lavoro l'europa e l'italia che cosa potranno fare quale sarà il
loro spazio nei secoli la divisione internazionale del lavoro è cambiata paesi che prima facevano
certe cose 30 anni dopo ne hanno fatte altre perché quelle cose hanno cominciato a farle
gli altri e tuttavia si c'è stato sempre progresso si è sempre lavorato allora ci fu
tutto un impianto pronto per una politica industriale per cogliere il futuro possibile
questo è la prima cosa che dobbiamo fare questo è il cuore della concertazione perché un progetto
sul cosa faremo noi italiani nei prossimi 30 anni non è né un progetto del governo né un progetto
degli imprenditori da soli né un progetto dei sindacati da soli ci dobbiamo mettere tutti intorno
allo stesso tavolo e vedere in quale direzione possiamo andare e in che cosa dobbiamo nel tempo
cambiare per fare sempre di più le cose che siamo capaci di fare e che possiamo vendere nel
mondo ma c'è anche un'altra cosa che dobbiamo fare quella che dicevo prima come possiamo aiutare
le nostre imprese a valorizzare quello che già fanno vendendolo nel mondo anche se è una parte
lontana del mondo io vedo là c'è mia moglie e sua sorella sono figlie di un uomo che non c'è più
che impiantò una sua piccola fabbrica qui a Lucca di roba plastica quando la plastica cominciava e
come tanti piccoli imprenditori si mise a girare per l'europa con i suoi campioni a vendere questi
prodotti ed è riuscito ad avere una sua clientela in germania oltre che in italia sia un uomo come
lui oggi si dice guarda prendi la valigetta e vai in india perché oggi il tuo compratore in india
non lo potrebbe fare da solo non sarebbe in grado da solo ma i suoi prodotti là ce li
potrebbe vendere e allora c'è anche questo che per valorizzare l'impresa italiana noi possiamo
fare crearle un ponte aereo che le permetta di andare in mercati lontani guardate questa non è
una bobbola non da teretta a chi dice che la cina ci sta mangiando non è così la cina e l'india sono
paesi nei quali già oggi nella prima c'è ci sono 300 milioni di cinesi che hanno raggiunto il
reddito del ceto medio e ce ne sono 100 milioni già in india e questi 300 milioni da una parte
100 milioni dall'altra crescono al ritmo del 10 per cento l'anno non si contentano delle produzioni
locali hanno già quel livello di reddito che li porta a preferire il prodotto non nazionale a
prescindere dal prezzo esattamente come ha fatto il ceto medio italiano finché lo abbiamo avuto
perché ormai rischia come è stato scritto che da noi il ceto medio scompaia e diventa tutto
il low cost la ricerca di ciò che costa poco ma il ceto medio che è in difficoltà qui sta
crescendo la i nostri prodotti la possono essere venduti il made in europea il made in italy sono
oggi due fattori che contano sui mercati e allora perché li lasciamo lì perché anziché occuparsi
di dazi non ci si occupa di più di quella famosa storia della tracciabilità dei prodotti che
sono le nostre imprese toscane chiedono al solo scopo di poter vendere vogliono essere vivere
nostre imprese vogliono essere valorizzate occorre un governo che lo faccia e dobbiamo
valorizzare oltre alle imprese che ci sono vi dicevo noi stessi noi stessi che siamo il capitale
umano valorizzare le donne valorizzare le donne il primo compito di un paese che non le considera
una categoria assimilabile agli handicapati e agli anziani anche perché per nostra fortuna
gli handicapati sono una minoranza alla quale dobbiamo tutte le attenzioni che perché la loro
dignità e i loro diritti si possano esercitare esattamente quelli come quelli di ogni altro ma
le donne spiace per chi li considera una categoria sono la maggioranza e quindi e quindi pongono un
problema completamente diverso ma non sono soltanto una maggioranza statistica anche
per per la ragione che tendono ad essere più nevrotiche del maschio fumano il doppio del
maschio s'arrabbiano spesso il doppio e campano di più quindi vuol dire che hanno una fibra
assolutamente indistruttibile perché un maschio che fa che facesse la vita di una donna avremmo
risolto il problema pensionistico probabilmente e quindi e quindi non soltanto per questa ragione
ma in primo luogo perché la maggioranza di coloro che escono dalle nostre scuole con
diploma o con laurea sono oggi donne vi sembra possibile che una maggioranza di personale
qualificato che esce dalla scuola diventa minoranza quando si entra sul mercato del
perché questo accade quali sono gli ostacoli voi pensate io faccio l'insegnante le conosco
le ragazze la motivazione con cui studiano l'impegno che ci mettono le aspettative che
hanno per la loro vita futura pensate che poi siano riconducibili al fornello di casa
veramente se lo pensate avete veramente sbagliato tutto non non cercate di avvicinarle perché
difficilmente sarete accolti bene giustamente si aspettano di fare una vita che è la vita
professionale familiare che gli altri si sono dati ma noi questa gliela neghiamo noi questa
troppo spesso gliela neghiamo la neghiamo alla donna che ha trovato da giovane un lavoro
e che per non perderlo rinuncia a fare figli e per una donna è una rinuncia non fare figli ed è una
perdita di una parte importante di sé e noi la condanniamo ad arrivare alla vecchiaia senza essersi
creata una vera famiglia per la paura di perdere il lavoro per la paura che se poi esce non è in
rischio è che laurea o non laurea dottorato o non dottorato si ritrovi davanti ai fornelli e appunto
l'unica speranza è che non vada a vedere il film di almodovar che cosa ho fatto per meritarmi questo
perché come vi ricordate finisce che lei uccide lui con un osso di prosciutto una reazione estrema
in fondo comprensibile e e dobbiamo valorizzare i nostri giovani dobbiamo valorizzare chi nasce
fino a quando arriva all'età adulta quanti bambini perdiamo perdiamo per disattenzione perdiamo non
muoiano ma che nascono in situazioni marginali e nessuno se ne occupa nascono in situazioni
marginali da famiglie povere da donne che escono la mattina e tornano la sera dal lavoro da ragazzine
single che si trovano madri in un'età in cui hanno altro per la testa e che non sviluppano il rapporto
con questa creatura e questi bambinelli stanno lì nella loro culla per ore e ore ogni giorno
guardando il ninnolo di chicco se c'è che qualcuno gli ha appeso sopra il pettuccio della culla e
dopo un mese due mesi sei mesi un anno due anni di vita passata così quel bambino arriverà alla
scuola e sarà un ritardato sarà un ritardato perché il cervello che è pronto a interagire
col mondo proprio nei primi anni di vita è un cervello che è rimasto chiuso nessuno lo ha
fatto crescere non pensate di essere straordinari quando a 18 anni riuscite ad imparare rapidamente
un esame a quell'età lì avete un decimo della capacità di apprendimento che avevate a un mese
due mesi tre mesi di età e se quella capacità di apprendimento è rimasta lì inutilizzata quel
cervello si è chiuso e quel bambino sarà difficile per la scuola ritirarlo fuori allora io dico sempre
ne facciamo così pochi ma perché ne dobbiamo sprecare così tanti dei pochi che facciamo
asili nido spuole materne servizi domiciliari ma è la cosa più importante del nostro futuro che
che i nostri bambini crescano tutti sviluppando le potenzialità che tutti hanno che tutti hanno e
la scuola è uguale dobbiamo farli crescere nella scuola io faccio il mestiere dell'insegnante e
lo so che bocciare è un fallimento è un mio fallimento ma so anche che promuovere un ragazzo
una ragazza che non hanno imparato niente è un altro mio modo di fallire e io devo evitare
entrambi i fallimenti devo evitare entrambi i fallimenti la scuola li deve formare i ragazzi
e le ragazze la scuola deve dare loro quegli strumenti che gli permetteranno nella vita di
farsi strada e se non gliela da la scuola allora si cominciano a subire le discriminazioni sociali
una scuola che non impegna è una scuola classista perché è una scuola che condanna
ai lavori marginali i figli dei poveri e che consente di andare avanti soltanto ai
figli dei ricchi perché le loro famiglie li aiutano ad andare avanti è questo il paese che
per cento dei figli degli operai fanno gli operai è perché gli operai trasmettono un dna operaio
ai loro figli scrediamo una stupidaggine simile non escludo se questa campagna elettorale continua
di sentirla in televisione è una cosa del genere qui è una nostra grande responsabilità e noi
non l'abbiamo assolta come avremmo dovuto noi stessi abbiamo contribuito nel tempo al formarsi
di una università che ha incentivi quantitativi e non qualitativi di una università nella quale
più lauree e produci e più esami passi più contributi hai dal fondo nazionale universitario
e questi incentivi li dobbiamo cambiare e dobbiamo tutti impegnarci tutti e dobbiamo fare in modo
però dopo che se abbiamo fatto appello nella scuola al merito il merito deve essere riconosciuto dopo
la scuola i nostri giovani bravi e professionalizzati sono arrabbiati giustamente con gli adulti
perché quando gli diciamo tira fuori il talento quello lo tira fuori ma rimane indietro lo stesso
i nemici del merito sono la scuola troppo permissiva sono il clientelismo sono il
protezionismo dei grandi sono le professioni che sono costruite in modo tale che anziché esserci
numero minimo c'è spesso il numero massimo dei posti disponibili questa è la cosa più inammissibile
che io abbia visto in vita mia io ho una grande stima dei farmacisti e mi rivolgo a loro a volte
come mi rivolgo al medico perché quello è un dottore e nei limiti in cui i protocolli glielo
consentono ti aiuta con serietà al primo impatto col problema a risolverlo al meglio ma quando ho
visto giorni fa una pagina di reclama della feder come si chiama quella dei farmacisti la quale diceva
noi che abbiamo una farmacia in ogni villaggio in ogni paese noi che serviamo eccetera eccetera come
dire lasciateci stare e beh la mia obiezione non è mica il fatto che ci sia un numero minimo di
farmacie in italia tale da coprire ogni paese ed ogni villaggio la mia obiezione è che ci sia un
numero massimo e l'unica ragione del numero massimo è garantire un reddito non inferiore a
quelli che stanno dentro questo numero chiuso questo non è accettabile né per loro né per i notai e
quindi nessuno farà la guerra agli ordini nessuno li vorrà eliminare ma ci sono delle regole di
chiusura che vanno eliminate perché penalizzano i nostri giovani e li penalizziamo noi con la
gente che ha 35 38 39 anni una cultura che abbiamo tragicamente peggiorato con questa
roba del precariato finiscono per essere ragazzi perché arrivano a 38 39 anni senza aver avuto
ancora un rapporto di lavoro stabile e allora sono ragazzi io ho fatto un'esperienza che mi ha
veramente colpito mesi fa quando sono andato il giorno di natale nello srilanka perché
ritenevo giusto che fossimo lì nell'anniversario dello tsunami che era appunto avvenuto il 26
dicembre del 2004 e quindi siamo andati lì a vedere quello che gli italiani avevano fatto
e quello che era stato fatto coi soldi degli italiani che c'erano stati una cinquantina di
milioni di euro raccolti così volontariamente sapete qual è la cosa che mi ha impressionato
di più a parte così la qualità del lavoro fatto vedere queste organizzazioni non governative
prevalentemente italiane che stavano operando in quei progetti e che erano rette da ragazzi
ragazze tra i 25 e i 30 anni lei era l'ingegnere che guidava i lavori lei era quella che reggeva
l'ospedale da campo che avevano messo sugli alpini e un lui di 28 anni era uno che lo
fiancheggiava gli ho guardati ho detto ma ragazzi dovete venire da volontari nello srilanka per
fare il vostro mestiere all'età giusta perché se state in italia a 28 anni vi dovete raccomandare
ad un potente perché vi assuma come portaborse di uno che fa il lavoro che voi sapreste fare
meglio di lui o di lei perché questo accade perché questo ci accade ma qual è il senso
un altro modo di non valorizzare quello che abbiamo sono ragazzi ragazze bravissimi pieni
di voglia di fare pieni di motivazione con una grande professionalità e qui stanno parcheggiati
parcheggiati da un lavoro precario all'altro non ha senso questa cosa del insomma tutti
lo dicono tutti lo dicono che il precariato è il modo di entrare nel mercato del lavoro però è
un dato di fatto che da noi è un modo per restarci per vent'anni nel mercato del lavoro ed è una
fascia crescente non raccontino balle a volte quando danno i numeri certi signori importanti
televisione a ragione labbonino danno proprio i numeri in realtà e perché tra l'altro ieri
sera ho sentito che quando c'eravamo noi le tasse erano al 45 per cento e ora sono al 40
erano al 42 quando c'eravamo noi e sono al 41 e 7 ora mi posso sbagliare io ammetto che mi
sono ancora di quelli che ammettono che si possono sbagliare ma la differenza è in questi termini
diciamo di 0 virgola ecco però è un dato di fatto che i giovani a rapporto precario stanno
crescendo sono arrivati al 13 per cento dei pochi occupati ed è un dato di fatto che se guardate
numeri oggi 24 ore aveva delle bellissime tabelle molto chiare il numero degli occupati tra i 20 e
i 35 anni italiano è il più basso d'europa in realtà voglia di dire è ancora più basso ma in
ogni caso noi nella nostra ultima finanziaria avevamo previsto un credito di imposta per gli
imprenditori che stabilizzavano i rapporti di lavoro precario questo credito di imposta lo
hanno tolto e allora non mi vengano a dire che sono favorevoli alla stabilizzazione perché
per stabilizzare all'imprenditore gli devi dare degli incentivi per farlo perché se gli rendi
più conveniente comunque assumere un precario rispetto a uno stabile assumerà un precario
perché un imprenditore alla fin fine fai conti e quindi se gli crei la convenienza sbagliata fa
la cosa sbagliata ma ne sei corresponsabile anche tu che gli hai creato la convenienza sbagliata o
che non gli hai introdotto la convenienza la convenienza giusta e quindi questa è una cosa
che va cambiata e vedete quante cose si possono fare naturalmente sono cose che costano che
perché li dovete considerare investimenti io sono stanco di sentire l'idea che la spesa sociale è
un peso certo se è fatta male un peso ma se io attraverso la spesa sociale consento a migliaia
di bambini prima di nascere il che non è mai una cosa sbagliata quella di nascere specie in un
non vuole figlie non vuole immigrati ma io dico ma che razza di paese è uno che non fa figli e
non vuole immigrati sarà bene volere più figli e anche allargare agli immigrati di cui abbiamo
bisogno ma noi certo dobbiamo ridare alla spesa sociale quella capacità di consente di dimostrarci
che lo sviluppo lo aiuta non lo comprime ma aiutare lo sviluppo significa spendere per
spesa sociale significa spendere per asili nido significa spendere per assistenza domiciliare
e servizi alla famiglia significa spendere per una scuola migliore significa rinunciare a qualche
fiscale per consentire alle imprese che fanno ciò che serve che spendono per ricerca che
assumono ricercatori di poterlo fare con un incentivo allora come troviamo i soldi ecco
affrontiamola questa questione qua intanto fatemelo dire anche qua perché se c'è chi non lo sa è
che lo faccia sapere noi l'avevamo finanziati i servizi domiciliari all'anziano e i servizi
alla famiglia noi avevamo messo i comuni nella condizione di attrezzarsi con questi servizi
perché noi avevamo fatto una bellissima legge che porta il nome di livia turco che è stata
ministra con me e prima ancora con massimo d'alema e io le avevo salvaguardato i soldi
per questa legge e questi soldi erano entrati nel sistema delle autonomie locali li hanno
portati via e gli ultimi li hanno spesi per bloccare i servizi dei comuni e fare il bonus
bébé il bonus bébé è stato l'ultimo insulto alla spesa sociale perché ha essiccato i canali
dei servizi e ha trasformato i servizi sociali permanenti in un pacco per un anno di pannolini
per il bambino che è nato e all'ultima pipì del 365° giorno del primo anno lo stato ti
abbandona e alle pipì successive ci pensi tu quali che siano le tue condizioni allora
intanto cominciamo a riportare a casa questi soldi cominciamo a ripensare in termini non
di propaganda familista ma di servizi per la famiglia e poi ci sono le questioni legate
a questo insieme politico che riguardano i livelli di tassazione noi oggi abbiamo una
contribuzione sul lavoro subordinato che è molto più elevata che sul lavoro precario
se vogliamo che l'imprenditore quando gli serve il lavoratore stabile assuma stabilmente creiamo
una equivalenza o quasi dei costi allora la sua scelta sarà determinata non più dallo spendere
meno ma dall'avere qualcuno che gli serve a quel punto facciamo scendere progressivamente i
contributi sul lavoro stabile e salgono i contributi sul lavoro precario inizialmente quello stabile
scenderà poco sotto il 30 perché le cose vanno fatte poco alla volta e quello precario salirà
intorno al 20 e poi li porteremo a paro oggi ci lamentiamo perché troppi soldi vanno in rendita
finanziaria e troppo pochi vanno in investimento industriale riequilibriamo le aliquote di queste
e su questo riequilibrio è nato il terrorismo della storia dei bot guardate io lo dico ovunque
e voglio dirlo anche a voi con la massima analitica chiarezza ci metto tanto un secondo
i bot oggi sono tassati al 12 50 per cento immaginiamo che facciamo una aliquota unica
per tutte le rendite finanziarie che arriva al 19 o 20 per cento io mi preoccupo dei piccoli
risparmiatori se qualcuno che riesce a acquistare 20 milioni di titoli l'anno ci paga le tasse
sopra io non piango non mi lamento trovo che sia il minimo che possa accadere lo ha detto a me un
manager venuto dal regno unito quando ha ricevuto la sua prima stock option e lui la stava mettendo
nella sua dichiarazione sulla aliquota marginale sua dell'irpef e il commercialista gli ha detto
ma che fa dottore su questa paga al 12 e 5 per cento lui l'ha guardato esterefatto ma non
esiste in nessun paese del mondo ha detto e si è vergognato di ma capite che assurdo cioè se io
lei come mia grande dirigente di telecom san giuliano terme futura grande azienda e io dico
guarda per te due milioni l'anno di euro sono veramente pochi ti aumento lo stipendio te lo
porto a tre milioni su quel milione in più di stipendio lei ci paga l'irpef al 46 42 per cento
quanto diavolo è se io le dico i due milioni restano due milioni mattidona stock option
che le vale un milione di euro su quella stock option lei ci paga il 12 e 5 per cento ora questo
grido ha semplicemente vendetta allora si portano questi aliquote ad un certo livello che il 19 20
facciamo il caso del piccolo risparmiatore un piccolo risparmiatore diciamo che possa sui
bot vecchi quelli già emessi non succede nulla rimangono con la stessa aliquota immaginiamo che
voi siate un piccoli risparmiatori che l'anno prossimo riescono a comprare quanto vogliamo
dire 2.000 euro di bot nuovi che sono 4 milioni di lire 2.000 euro di bot nuovi interamente nuovi
con la tassa che è passata dal 12 e 5 al 19 e 5 per cento vogliamo fare insieme il conto di quanto
vi è venuto a costare il fatto che così paga un po più di tasse anche quello là i casi sono
si può prevedere che fino a 2.000 non si paga questa è un'ipotesi questa è un'ipotesi e allora
non vi costa niente ma supponiamo anche che per semplificare le cose si dica che si pagano anche
i primi 2.000 bene allora 2.000 euro di bot quanto vi possono rendere coi tempi che corrono vogliamo
dire il 2% 2% è un ragionevole rendimento di un bot oggi il 2% di 2.000 è 40 euro giusto
2.000 20 all'1% 40 euro oggi sul rendimento di 40 euro voi pagate il 12 e 5 ricordatevelo che
quando si parla di tassa sui bot la tassa non è sul vostro capitale in bot ma sul rendimento
quindi non è sul 2.000 ma è sul 40 allora il 12 e 50 di 40 è 0,40 moltiplicato 12 e 5 allora
20 sono 5 euro oggi voi pagate 5 euro su 2.000 se la tassa andasse da 12 e 5 a 19 o 20 fate
lo stesso conto i 40 0 40 lo moltiplicate diciamo per 20 è 8 euro cioè ma non li
3 euro in un anno perché gli altri paghino le tasse come dovuto voi ci mettete i vostri 3 euro
3 euro e c'è qualcuno che vi vuole indurre a portare questi 3 euro in svizzera e poi vi
fa aumentare la bolletta del 5% sulla luce ve ne porta via il doppio ma intanto voi quei tre
avete portato in svizzera avete capito avete capito e la bolletta aumenta perché perché viene
fatta aumentare e allora ecco questi poi certo reimporremo l'imposta di successione sui grandi
patrimoni lo dico e lo penso e lo considero sacrosanto perché quella costituzione che
difendiamo dice che questa è una repubblica fondata sul lavoro nessuno potrebbe in una
repubblica così crescere di status sociale per ragioni diverse dal suo lavoro e queste
grandi ricchezze che si tramandano creano delle dinastie come quelle che facevano quelle torri
secoli fa ma che l'abbiamo fatta tutto al percorso di civiltà se ci ritroviamo con le dinastie coi
figli che non hanno bisogno di lavorare coi figli che non saranno mai precari coi figli
possono riposarsi dalla vacanza san moritz andando a fare una vacanza alle maldive questi
fra l'altro sono figli che crescono maleducati e quindi non conviene neanche ai genitori crescere
dei figli così poco bene educati li mandino a lavorare come dicevano i nostri nonni una
volta li mandino a lavorare e questo li aiuterà molto anche a crescere meglio e questo detto
in poche cose quello che noi abbiamo intenzione di fare vedete detto con la massima chiarezza
detto senza equivoci detto con la convinzione che questo è un progetto realizzabile se tutti
vogliamo realizzare perché questo è il bello di questa proposta che noi vi facciamo noi non
vediamo come fu detto dimenticati degli altri pensa ad arricchirti da solo io ti condonerò
io ti accorcerò la prescrizione io ti farò tutto quello che serve perché qualunque cosa tu faccia
sgomitando stacchettando dando calce all'avversario tu possa andare avanti tranquillo c'è chi lo ha
fatto e c'è diventato ricco ma noi non vi facciamo questa proposta la nostra proposta è di crescere
insieme è di una società nella quale ciascuno di noi si sente responsabile anche degli altri di
una società nella quale la parola solidarietà non è che si dice la domenica e nei giorni feriali
ce la scordiamo ma è una parola che è un nostro costume civile e morale è la consapevolezza che
noi non saremo un paese ricco se ci sarà un disoccupato non saremo un paese felice se ci
sarà chi soffre di cui nessuno degli altri si è interessato non c'è una promessa di ricchezza
se la ricchezza ci sarà benvenga per l'amor di dio non ci sono limiti alla provvidenza neanche
nella scala dei redditi ma se ci sarà una vita che ha un futuro che vede se ci sarà la possibilità
di essere più sereni se ci sarà la possibilità di avere una pensione decente e sicura se ci
sarà la possibilità crescendo di non doversi domandare che cosa sarà di me quando sarà finito
questo contratto ma potere pianificare da giovani la propria vita scegliere di potersi
sposare scegliere di uscire dalla casa dei genitori in cui ci si sente di troppo in cui
si è di troppo ma non sia la possibilità di mettersi in una casa improprio ecco questa vita
noi la vorremmo realizzare e dal 10 aprile lavoreremo insieme per farlo poi penseremo anche
grazie grazie a tutti grazie a giuliana amato mi raccomando sono 10 giorni molto importanti
spero che ciascuno di noi nei prossimi giorni si impegni per la vittoria dell'ulivo e per il
futuro di questo paese grazie