l'intervento che ha cercato di
impegniare su questa idea di
dare alle imprese la
possibilità di competere con
questa cosa del cuneo fiscale
che ha giustamente
esemplificato facendo il caso
dei piccoli esercizi e quelli
dell'impresa artigiana quello
che ne può guadagnare e il
rammarico vero che si sentiva
nella sua voce per lo spreco di
risorse come lui diceva
rappresentato dalla difficoltà
per le donne di farsi strada nel
mondo del lavoro e dal fatto
dei giovani e dal fatto dei
giovani.
Questa ora lui non ha avuto
modo di entrare nella questione
del precariato ma questa è
davvero una delle questioni più
gravi che abbiamo davanti
perché il paese entra nel
futuro attraverso le giovani
generazioni e noi dobbiamo
mettere le giovani generazioni
nella condizione di rendere
rapidamente tutto quello che
possono rendere perché l'età
migliore per lavorare, per
essere produttivi è quella
giovanile ed è quella dei
maggiori bisogni francamente.
Tra poco uscirà un libro di un
pisano che ha già scritto un
bel librino sui bambini e ora lo
scrive sulla famiglia, me l'ha
mandato in anteprima, che sarà
molto critico verso quella
carta d'oro di cui parlava
Berlusconi perché diceva, dice
io posso immaginare un
pensionato a 70 anni ha magari
una buona pensione, qui non si
fa nessuna distinzione, questa
carta d'oro lo avranno tutti, ha
la sua bella pensione, magari
c'ha 2500 euro al mese, va in
autobus gratis, va al museo
gratis, va al cinema gratis.
Io sono un giovane appena
sposato, ho tre figli, ci
arrabbattiamo con 1500 euro in
due, decido la domenica di
portare i bambini al museo per
istruirli un po', devo pagare
l'autobus, devo pagare il
museo a tutti, se vado in
pizzeria mi costa 7 euro, a
pizza mi va via mezzo stipendio
perché la carta d'oro la devono
dare a quell'anziano e non a
tutti i giovani. Cioè la visione
del giovane
la visione del giovane se qui
dentro siamo ancora in grado di
perdonarlo è ancora un po'
legata al nostro vecchio Marx,
forse se un po' si desse a
ciascuno secondo i suoi bisogni
sarebbe anche meglio e capita
spesso che i bisogni di un
giovane possano essere
di tutti i giovani superiori
non ai bisogni di tutti gli
anziani per l'amore di Dio, ma
ai bisogni di diversi anziani.
Allora noi di questo ci dobbiamo
fare carico perché la vita dei
giovani oggi è diventata
particolarmente difficile,
particolarmente aspra. Io sono
rimasto agghiacciato quando ho
letto ieri su Repubblica ma sono
cose che sappiamo di uno dei
giovani della protesta francese
che dice io firmo tutti i
lunedì un contratto che scade il
venerdì. Ora vi rendete conto,
vi rendete conto come si può
proprio sfibrare un ragazzo,
una ragazza perché così lo
sfibrate proprio cioè nel
momento in cui questo ha
studiato è pronto a darvi tutto
quello che ha una serie di
obiettivi e voi sul terreno del
lavoro fibra dopo fibra li
portate via ogni certezza lo
riempite di ansia non gli fate
capire quello che gli accadrà
non dico il mese dopo ma in
questo caso addirittura la
settimana dopo. Ecco quindi un
altro degli elementi l'unico che
per combinazione in ragione delle
domande importante non è stato
ricordato è questo che eh eh
nel cuneo nella riduzione del
cosiddetto alla riduzione del
cosiddetto cuneo fiscale
concorrerà anche l'aumento dei
contributi che gravano sul
lavoro precario e c'è una
ragione precisa per farlo si
vuole togliere all'imprenditore
questo eccesso di convenienza
semplice ad assumere un precario
anche quando quello che gli
servirebbe sarebbe un
lavoratore stabile ma se voi mi
offrite la possibilità di
prendere uno che mi costa il
quindici per cento sopra il
salario e davanti a un altro che
mi costa oltre il quaranta
per cento sopra il salario io
prendo quello che mi costa il
quindici e non mi potete neanche
colpevolizzare più di tanto
perché siete voi che mi avete
creato queste convenienze che
cosa va aspettate da me che sono
uno che fa i conti alla fin
fine no quindi tocca alla
politica in questo caso cambiare
queste convenienze ci tengo a
dirvi una cosa perché l'ultimo
presidente del consiglio del
centro sinistra sono stato io
no quelli se li no vi dico
esattamente com'è la storia di
il dannato buco che poi è stato
certificato in effetti al tre e
due noi lasciamo io c'è un
articolo che mi porto sempre
dietro che è uscito su ventiquattro
ore nel maggio scorso che spiega
analiticamente noi avevamo
lasciato un noi dovevamo fare
uno e quattro e finì con uno e
otto in tempi di tremonti
sembrano quasi numeri da il
convento di clausura voglio
dire così piccoli comunque uno
uno e otto e poi vi dirò che cosa
ha fatto questo zero quattro in
più e sono successe
successivamente le seguenti
cose che le cartolarizzazioni
fatte da tremonti nel duemila
uno l'euro state si rifiutò di
contabilizzarle nel duemila uno
e le contabilizzò nel duemila
due e questo aumentò di zero
tre zero quattro il disavanzo
poi imputato al duemila uno e
l'uno e nove diventò due due
poi nel duemila cinque
l'euro state decise di cambiare
per tutta Europa i criteri con
cui aveva fino ad allora
contabilizzato i trasferimenti
delle ferrovie dello Stato che
sulla base dei criteri eurostat
noi non avevamo mai messo nel
disavanzo e eurostat dice anche
retroattivamente li dovete
mettere nel disavanzo se noi
l'avessimo saputo avremmo
potuto operare a suo tempo
diversamente questa fu una cosa
sopravenuta che aggiunse
addirittura uno zero cinque
e si arriva exposte a due otto
poi una serie di spese sanitarie
che provenivano da anni
precedenti vennero per
convenienza contabile caricate
sul duemila uno quindi questo
duemila uno è una specie di
faust che si porta molti dolori
del mondo che non gli
appartengono in realtà è un
discorso troppo complicato da
fare in televisione ma uno che
non c'è ma ci fa come Tremonti
lo conosce anche meglio di me ma
naturalmente insiste nel dirlo
fummo colpevoli del passaggio
dall'uno e quattro all'uno al
nove vi spiego perché perché
noi istituimmo un credito di
imposta per eh incentivare la
stabilizzazione dei rapporti di
lavoro precari garantendo a
nessun imprenditore che
stabilizzasse lavoratori con
contratti precari un credito
piuttosto cospicuo che era un
milione e due per il Centro
Nord ottocento mila per il sud
e avevamo stanziato quattro
cinquemila miliardi di lire.
Nel corso del duemila uno
questo bellissimo strumento
lavorò talmente tanto che
sfondò di settemila miliardi
le previsioni. Io vi dico con la
mano sul petto che sono felice
che abbia sfondato le previsioni
perché vuol dire che migliaia e
migliaia di giovani per uno zero
cinque in fondo hanno trovato
lavoro e profittando del buco
e questo governo giustamente
nella sua coerenza ostile alla
redistribuzione abolì lo
strumento. Abolì lo strumento.
Poteva inventarne tante per
ridurre la spesa già che c'era
abolì quello strumento lì. E
allora ecco che di qua viene la
precarizzazione. Non mi vengano
a dire che loro loro non ne
hanno niente che l'avevamo
introdotta noi. Ora noi vogliamo
appunto ricondurre le
contribuzioni a livelli più o
meno armonizzati e
reintrodu il credito di imposta
per chi stabilizza i rapporti
di lavoro. Questo lo dobbiamo al
paese e lo dobbiamo ai nostri
giovani perché io sono tra
quelli che pretenderà dalla
scuola più serietà di quella di
oggi. Che pretenderà dagli
insegnanti che il loro obiettivo
non si realizza quando
promuovono tutti ma il loro
obiettivo si realizza quando
sono certi che tutti hanno
imparato abbastanza. Perché
ricordatevelo sempre il figlio
del ricco avrà sempre una
sistemazione nella vita. Il
figlio del povero se non è
professionalizzato non troverà
nessun santo in paradiso al
posto di quello che sa. E
quindi la scuola la scuola che
non insegna è una scuola
classista. Una scuola che evita
la redistribuzione del sapere
in modo che non si
redistribuiscono nei soldi nel
sapere e tutto come Dio
comandava rimarrà come loro
comandavano. Invece noi dobbiamo
invertire questa tendenza.
Quindi dai giovani dobbiamo
pretendere molto ma una volta
che abbiamo preteso molto
dobbiamo esaudire il loro
diritto alla vita. Devono
essere in condizioni di vivere.
Non dobbiamo sfruttare il fatto
che sono giovani per farli
arrivare a quaranta anni
considerarli ancora ragazzi e
non avergli ancora consentito
non solo di mettere su famiglia
ma addirittura di accantonare
sufficienti contributi per avere
una pensione di vecchiaia
quando sarà il momento che è un
problema grave per questa
generazione. Ecco questo è un
altro tema che entra ma
insomma li avete sentiti ora
qui forse saremo un pochettino
partigiani ma sfido chiunque a
dire che dopo averli visti
stasera avrebbe scelto come
capo del governo quel signore
che non si vedeva se aveva i
capelli o qualcosa al posto dei
capelli.