La parola all'onorevole Giuliana Mato, Ministro dell'Interno.
Bene, permettetemi di fare intanto i rallegramenti al Presidente della Regione per aver organizzato
questo incontro e per averlo fatto dopo l'approvazione di una legge che tocca uno dei profili cruciali
del nostro tema. Ed è una legge che io ho scorso che parte da una premessa che, oltre
ad essere umana ed essere umani, è fondamentale nell'affrontare questa materia e anche realistica.
Chi pensa che il fenomeno dell'immigrazione sia un fenomeno del quale un Ministro dell'Interno
sia più bravo di un altro, lo possa liberare nell'arco di mesi, non ha capito il mondo.
Non ha capito che forse avrebbe fatto comodo a molti che la globalizzazione fosse soltanto
globalizzazione della ricchezza, della finanza che corre da una parte all'altra del mondo,
decidendo i destini di una parte o dell'altra a seconda dei ritorni a breve termine che riesce
a trovarvi, e invece la globalizzazione a suo modo è giusta, e anche globalizzazione della povertà,
perché se globalizzazione è, ogni parte del mondo diventa sensibile a quello che accade in
del mondo tendono ad essere sempre di più non solo per la ricchezza finanziaria, non solo per
internet, non solo per i supergette che congiungono un polo all'altro di questa terra in poche ore,
ma anche per i poveri disgraziati dei vasi comunicanti. E allora capita a tutti coloro
che vivono in una parte povera del mondo di vedere vicina, davanti a sé, la prospettiva
delle parti più ricche, e quindi di mettersi in cammino verso le parti più ricche per condividere
se possibile un destino migliore. Quando toccava a noi italiani lo chiamavamo il cammino della
ogni essere umano ha diritto al cammino della speranza e di questo dobbiamo essere tutti
consapevoli e questo rende questo fenomeno un fenomeno che fa parte del nostro tempo.
Mi ha colpito, c'eri anche tu Franco, alla riunione del G8 sicurezza di Mosca,
l'ultima che abbiamo fatto due mesi fa, l'isolamento su questo dei nostri colleghi
giapponesi i quali con un candore che non mi sarei aspettato dichiararono a tutti noi che
non vedevano la ragione per la quale gli abitanti di un paese più povero del Giappone pretendessero
andare in Giappone. Non ci fu nessun altro che la pensasse in questo modo. Questo è un fenomeno
del nostro tempo che è destinato a finire prima o poi, ma quando finirà? Noi italiani lo dovremmo
sapere e lo dovremmo capire. Pensiamoci quando è finito il grande flusso di emigrazione dall'Italia,
pensiamoci quando i nostri friulani, i nostri veneti, i nostri calabresi, i nostri siciliani
hanno smesso di andare in Belgio, hanno smesso di andare in Germania, di andare nel Massachusetts,
di andare a tagliare canna da zucchero in Australia. Quando l'Italia si è sviluppata,
quando la prospettiva di un futuro, se non per sé, almeno per i propri figli, i nostri
padri e i nostri nonni hanno cominciato a trovarla soprattutto nel nostro Paese. E' questo che ha
fatto cessare per l'Italia e la sua posizione di Paese che dà emigranti. E questo ha fatto
finire tante umiliazioni per gli italiani, che venivano giustamente ricordate, umiliazioni che
noi italiani dovremmo capire quanto pesano in chi si trova alla ricerca di un nuovo destino
in un Paese non suo. Quindi questi sono i tratti del fenomeno. Non è di sinistra
constatare che di questo si tratta, è così. E il fenomeno va fronteggiato per queste sue caratteristiche.
Fronteggiarlo, nonostante queste sue caratteristiche, significa combattere
l'immigrazione clandestina. Questo deve essere chiaro. Fronteggiarlo e rispondere umanamente
al bisogno di speranza e alla soddisfazione della speranza che c'è in chi si muove dal proprio Paese
non significa accogliere a braccia aperte la clandestinità. Ma non soltanto guardate per
una considerazione che realisticamente va fatta, e cioè che c'è una capacità di assorbimento superata
quale si possono destare fenomeni di reazione assolutamente controproducenti. In ogni Paese ricco
e in ogni forse persona che vive in un Paese ricco, che ha conquistato benessere, che ha
Svegliare la tigre è pericoloso. In alcuni dei nostri Paesi si è svegliata ed è una tigre cattiva,
è una tigre che odia gli altri. Noi, fatelo dire a un laico, abbiamo bisogno di tanto amore e dobbiamo
ridurre le ragioni e le radici e le occasioni dell'odio. Ma non è soltanto per questo, è perché
l'immigrazione clandestina, lo ha già detto molto bene Franco Frattini, è stato detto prima, è il
terreno di cultura della criminalità, di tante forme di criminalità, di criminalità che stanno fuori
noi, di criminalità che stanno in casa nostra. Ci sono purtroppo troppi italiani che fanno parte
della criminalità connessa alla immigrazione clandestina e sono quelli di cui parlava Franco
Frattini, sono quelli del lavoro nero che può raggiungere livelli che non sono di violazione
di legge amministrativa ma di violazione di legge penale e lo vediamo. Tante sono le forme,
la più nota è quella appunto del traffico, del trasporto, dei 2000 dollari che tu chiedi per
abbandonare poi o nel deserto o nel Mediterraneo dei poveracci che si sono affidati a te per farsi
trasportare. Ma state attenti, questa criminalità non pensate, a noi piace, a noi italiani pensare
sempre visto che purtroppo siamo terra in parte di mafia, in parte di indrangheta, in parte di
camorra, che la criminalità è qualcosa di molto distante da noi, è una cosa fatta da grandi
organizzazioni con dei badalamenti, dei reina ed è tutto loro, no non è così. Possono essere
tante persone attratte dalla facilità con la quale si può fare danaro sfruttando il prossimo
e facendo finta di non sfruttarlo che entrano a far parte di questa criminalità. Se io vi
contassi i rapporti che ho sui traffici dei clandestini nel Nord Africa, voi vedreste che
si parla di famiglie, di famiglie singole o di gruppi o di gruppetti i quali possono fare giochi
di questo genere, comprano un peschereccio per 50 mila dollari indebitandosi, lo rivendono a quello
che farà il trasporto e lo sanno che lo rivendono a quello che farà il trasporto che di dollari
gliene da 100 mila, quello che fa il trasporto ci imbarca 100 emigranti clandestini a 2 mila
dollari l'uno e ci fa 200 mila dollari ed ecco il primo ne ha guadagnati 50, il secondo ne ha
guadagnati 100 mila e sono entrambi diventati criminali e poi ci sono quelli che ci vivono
su queste cose. Io ci ho ancora negli occhi e ne ho scritto in un mio libro recente una ragazza
digeriana che mi portò Don Bensi mentre ero presidente del Consiglio cinque anni fa,
una ragazza che qualcuno aveva portato in Italia, lei usciva dal liceo per fare lavori estivi con
i quali pagarsi l'università. Questa ragazza ci credette, venne portata in Italia,
venne avviata la prostituzione forzosamente. Io la ritrovai pochi mesi dopo perché Don
Bensi era riuscito a salvarla, a tirarla via e me la portò e io le chiesi tu parli l'inglese,
vuoi che ti dia una mano per andare in un college in Inghilterra che era quello che
volevi fare, non le interessava più, quell'esperienza l'aveva distrutta. Questa
ragazza non era più lei era diventata una vittima ormai è proprio quando il titolo
una vita spezzata che usiamo tante volte, quella era una vita spezzata. Come vite spezzate sono
quelle di coloro che arrivano in Italia con un permesso di soggiorno ottenuto attraverso una
società a responsabilità limitata che si colloca in Italia che finge di assumere qualcuno e quindi
sensi di legge lo porta in Italia regolarmente e lo avvia alla prostituzione, lo avvia al furto,
lo avvia alla rapina. Di questo si tratta, non sono cose che stanno lontanissime da ciascuno di noi,
sono cose che sono contigue alla nostra vita, tutto questo è clandestinità, tutto questo è
legalità legata alla clandestinità e per questo lo dobbiamo combattere perché combatterlo significa
combattere fenomeni di violazione della legge gravissime e significa combattere chi spezza
vita di altri avvalendosi del potere che chiunque esercita su chi si affida ad altri in nome di una
speranza. Naturalmente non lo possiamo fare da soli, qui la collaborazione tra noi e l'Europa
è fondamentale perché questa è una catena che arriva alla mia società a responsabilità limitata
ma parte dal deserto, parte dall'Equador, parte dall'estremo oriente e ci sono grandi flussi che
arrivano da rivoli e da rotte diverse verso l'Europa e quindi è una politica generale,
è già stata descritta, giustamente Franco Frattini sottolineava, noi vogliamo pattugliare
il Mediterraneo e lo faremo, ci viene chiesto di farlo ma qual è il senso di pattugliare il
Mediterraneo per fermarli in Libia quando io so che dal deserto, dal sud della Libia ne arrivano
migliaia e migliaia, da quel porto al Zuara dal quale partono la maggioranza dei pescherecci e
dei gommoni che arrivano a Lampedusa, lì accanto al porto c'è un campo dove ci stanno 50 mila
disgraziati arrivati dal fronte sud che aspettano solo di essere portati in Italia,
quando ne vedete arrivare 700 in una settimana vi sembra un numero enorme ed è enorme in termini
di clandestinità ma è una frazione di quel serbatoio che è sempre pieno e continua a riempirsi,
allora è chiaro che se io sono un libico ma anche se non lo sono dico all'Europa pattugliamo
il Mediterraneo ma che cosa facciamo dall'altra parte ed ecco tutte le cose che dobbiamo fare
dall'altra parte che non è solo pattugliare il deserto perché dal deserto arrivano venendo
altri posti ma è quell'antica cosa che è fare in modo che crescano i paesi che non sono cresciuti,
insomma gira gira a questo mondo c'è un problema di ricchezza e povertà, a questo mondo c'è un
problema di sviluppo di chi non si è sviluppato, a questo mondo ci sono cose che troppi di noi
considerano buone azioni per la domenica e che devono essere priorità politiche sull'agenda
politica dei governi nazionali e sovranazionali perché se così non sarà, questo Pasolini
l'aveva scritto molti anni fa, gli argini saranno travolti e allora chi non lo avrà voluto sarà
stato responsabile di sconquassi gravi del nostro mondo ma questo dobbiamo esserne davvero
consapevoli dal punto di vista nostro è chiaro che dobbiamo meglio organizzare l'immigrazione
legale, noi oggi abbiamo una legge sulla quale non discuto in termini ideologici perché non
le discussioni ideologiche che non è efficace nel distinguere tra immigrazione clandestina e
immigrazione legale e non lo è per una ragione semplice oltre ad altri difetti che ha e che in
parte abbiamo già eliminato perché pretende che nei confronti dei lavoratori non qualificati che
fondamentalmente la platea alla quale questa legge si rivolge perché è totalmente disattenta
nei confronti di quelli che altre leggi chiamano i talenti, essa pretende il contratto nominativo
stipulato tra il datore di lavoro e il futuro lavoratore ancora all'estero con immissione in
Italia della controparte nominativamente identificata quando è ancora all'estero
per lo svolgimento di lavori o di collaborazione familiare o appunto non qualificati. Questo
congegno è irrealistico e per applicarlo lo si applica fingendo che i suoi presupposti si
verifichino nella realtà fingendo che chi fa la fila all'aposta sia ancora all'estero e mi fermo
qua e mi fermo qua ed era l'unico modo in realtà perché francamente un imprenditore vuole vedere
la persona che sta per assumere e forse fa il contratto nominativo con un ingegnere elettronico
di cui conosceva già l'esistenza che è a nuova deli o da qualche altra parte con l'ingegnere
elettronico sì, con altri no. Allora noi dobbiamo cambiarlo questo sistema per avere
un'immigrazione regolare distinguibile dall'immigrazione clandestina per consentire
flussi che siano flussi da mercato del lavoro. Dobbiamo smarcare la parte alta che è quella
a cui prioritariamente in realtà altri paesi hanno pensato, dalla Germania ora al Regno Unito
e quindi prevedere che professori, ricercatori, appunto ingegneri, personale di multinazionali
che passa da un paese all'altro perché una multinazionale che vuole spostare uno
suo da Abu Dhabi in Italia finché sta in Italia è benissimo che ce lo possa spostare e io che
possano garantire per determinati nomi. L'università di Genova che vuole chiamare un professore e dice
sono io che lo sto chiamando, io non ho bisogno dell'Officio Immigrazioni per farlo venire a
Genova. Separare questa parte qua e per l'altra questa è l'idea sulla quale stiamo lavorando
con Paolo Ferrero e abbiamo bisogno di un rafforzamento del Ministero degli Esteri e
una grande collaborazione da tutto il mondo che già opera all'estero delle associazioni di
volontariato, avere mettere su nei nostri consolati delle liste di chi vuole venire in Italia con
indicazione di chi è, della qualifica di quello che sa fare, accoppiandola ovunque possibile con
formazione fatti là e qui il volontariato può giocare un grande ruolo anche per addestrare al
modo in cui quelle mansioni in Italia vengono esercitate perché ci sono delle specificità
nazionali in modo tale che poi la chiamata avvenga con assoluta tranquillità perché uno trova lì
come se fosse l'ufficio di collocamento, è una specie di grande ufficio di collocamento all'estero.
La nostra idea è che l'imprenditore lo possa fare direttamente se vuole oppure se c'è la sua
associazione territoriale che accetta di fare da sponsor può essere la sua associazione territoriale
che sapendo quanti su Genova ne vengono richiesti dagli associati libera i suoi associati dalle
pratiche fa le pratiche lo sponsor e li porta assumendone la responsabilità e quindi queste
persone possono entrare o direttamente con un permesso di soggiorno di lavoro vero e non perché
sono irregolari che hanno fatto la fila alla posta o con un permesso di soggiorno per ricerca
di lavoro che però è garantito dallo sponsor ovvero dalla chiamata del datore di lavoro.
Questo in grande sintesi il sistema che vogliamo creare tra le altre cose che ci
può permettere di inserire meglio l'immigrazione legale qui certo io avrei bisogno di qualcosa
per e questo ce lo deve fare l'Europa i paesi che ci mandano i immigrati legali dovrebbero tutti
accettare di avere accordi di riammissione con noi per gli immigrati illegali io devo essere
aperto con l'immigrazione legale renderla coerente con la domanda di lavoro che c'è in Italia ma
dovrei avere questo lo può fare l'Europa più che il singolo paese questa è una regola comune
perché il singolo paese può trovarsi in difficoltà con paesi frontalieri mentre l'Europa questa
difficoltà non la possiede credo che noi ne parleremo e ne parlerà anche il presidente
Prodi al Consiglio europeo. Permettetemi prima di chiudere di dire due cose sul dopo e sono
particolarmente sul dopo cioè quando sono qua sono particolarmente contento di essere qui a
parlarne con la regione con la provincia col comune con voi con le associazioni che sono qui presenti
perché le cose funzioneranno se funzioneremo tutti non se funzionerà qualcuno solo di noi
Io ci credo all'integrazione non ho mai considerato l'integrazione e assimilazione trovo
francamente ottuso che si facciano delle grandi disquisizioni usando carta preziosa perché la
carta è preziosa tutto in chiave deduttiva sulle parole per cui l'integrazione è una forma di
l'assimilazione è la negazione della cultura dell'altro è inutile che venga criticato il
dogmatismo di anche di altri se poi noi continuiamo a ragionare prigionieri del
deduttivismo di alcune parole dietro le quali sta una cultura mal masticata da parte spesso
lo dico con tutta l'arroganza di chi ritiene di non essere analfabeta l'integrazione non è
assimilazione l'integrazione per chi ha un po' di cultura del mondo è contaminazione reciproca e
capacità disponibilità di essere insieme se stessi e di saper condividere dell'altro quello
che dell'altro entra in me perché stiamo vivendo l'uno accanto all'altro ed è così che si creano
i tessuti comuni tra persone di etnia di religione di razze diverse se per non assimilare io vivo
in un paese in cui gli islamici stanno nel quartiere islamico frequentano la scuola islamica e parlano
di corano io ascolto solo il mio pontefice vado solo a messa vado in scuole cattoliche questa
non sarà mai una società questa diventerà nel giro di dieci anni la torre di va bene il nostro
signore dirà andatevene sparite avete distrutto il mondo questo deve essere chiaro voglio dire
io l'esempio più bello che io ho appunto mi viene da un romanzo tra i tanti che si leggono su quella
storia bellissima e tragica insieme della convivenza tra cristiani ebrei e musulmani in
traccia in Anatolia prima che crollasse l'impero ottomano e lì c'erano villaggi dove vivevano
cristiani e musulmani e quando i cristiani andavano in pellegrinaggio al tempio dove
c'era la madonna che loro veneravano capitava che donne musulmane si avvicinassero alla vicina
di casa e le dicessero porta questi fiori alla madonna io non lo posso fare perché sono musulmana
ma la madonna mi piace e le dava questo capite si erano contaminate in qualche modo e avevano
stabilito la pace tra le due tra le due religioni quindi l'integrazione è fondamentale la legge
sulla cittadinanza non serve a crearla da sola ma serve contribuisce a crearla quindi io invito
i direttori di giornale a non sprecare il loro denaro pagando profumatamente intellettuali a volte
non sufficientemente pensosi che scrivono articoli per spiegare che la legge sulla cittadinanza non
basta lo sapevamo già non vale i 500 euro che si sono fatti dare dal direttore per scriverlo
questa è una banalità che sappiamo tutti quanti non basta allora io vorrei solo sapere da costoro
se visto che non basta non dobbiamo neanche farla perché poi le cose per niente non le si dice
allora la dobbiamo fare sapendo che non basta la dobbiamo fare perché perché non è possibile
come ha scritto giovanna zincone che noi continuiamo a dare io sono disposto a continuare
a darla la cittadinanza italiana italiani di terza o quarta generazione che non metteranno
mai piede in italia e che per farli votare per fortuna del centro-sinistra li abbiamo fatti
votare per rappresentanti all'estero neanche in italia e poi a persone che stanno qui da anni che
hanno figli qui figli che nascono qui la cittadinanza non gliela diamo ma questo è
completamente assurdo non stane in cielo non in terra e allora di qui l'idea io lo dico per
l'ennesima volta in pubblico poi lo dirò in parlamento non apriamo la mora sui cinque
non bastano facciamo otto facciamo sette preciso per l'ennesima volta chi non l'ha letto lo vada
a leggere che nel disegno di legge che si del governo sulla cittadinanza che si inscrive nella
sistematica della legge sulla cittadinanza quale è sempre stata nonostante i cambiamenti subiti
di legge fa riferimento alla residenza legale perché da quando noi abbiamo una legge sulla
cittadinanza questa legge pur cambiata nel tempo ha sempre fatto riferimento alla residenza legale
la residenza legale è diversa dal soggiorno io per la carta di soggiorno ho fatto scrivere d'accordo
col collega Ferrero nel decreto sui lungo soggiornanti cinque anni di soggiorno che
includono anche per intenderci gli anni vissuti qui grazie a quei meravigliosi proprietari di immobili
che stivando venti immigrati in 10 metri quadri ricavano un inveracondo reddito dal loro fondo
e che perciò non registrano questi contratti che perciò costringono queste persone a vivere
senza una residenza anagrafica questi anni ai fini della carta di soggiorno valgono cinque anni di
soggiorno inclusi questi per la cittadinanza non potevamo usare il soggiorno e sono cinque
di residenza legale nella maggior parte dei casi sono più di cinque anni di soggiorno se
facciamo finta di non capirlo ancora non meritiamo non i 500 euro ma molto di meno non meritiamo
ecco quindi sono cinque anni di residenza legale per gli adulti e poi il bambino se
qui è italiano e io sono contento che se nasce qui italiano ma io ho bisogno di bambini in questo
paese ne ho bisogno a parte che a tutti noi bambini piacciono ma ma ma ce lo vedete che
va a scuola io una delle cose che mi hanno toccato di più quest'estate quando ad agosto
sono andato in giro a ferragosto alla borgata gordiani in un campamento una bambinella piccola
mi fa quando me la dai la cittadinanza ed era sincera sono sicuro che non gliel'aveva messa
in bocca nessuno questa domanda quindi è una cosa che sentono in fondo no e quando ha studiato poi
però non basta la cittadinanza le politiche abitative sono essenziali non c'è integrazione
con politiche abitative che non puntino all'integrazione e io ho detto a sarcosì quando
lui è venuto a raccontarmi delle sue banlieue che io ho l'orgoglio dei sindaci del mio paese
i quali tendenzialmente e questo a prescindere dal loro colore politico devo dire la verità fanno
politiche abitative volte ad evitare la ghettizzazione volte ad integrare il più
possibile se tu respingi la comunità che viene questa tenderà a chiudersi in se stessa se non
respingi ci sarà la propensione ad integrarsi ed è se non accade che accade il guaio come
è accaduto in Vianelli a Padova dove non a caso da anni l'amministrazione comunale ha cercato di
sfare qualcosa che poi state attenti si deve non alle politiche pubbliche ma allo sfruttamento
mi riferisco a quei proprietari di immobili dei quali parlavo prima perché sono loro che per
massimizzare gli introiti derivanti dallo lo sfruttamento dei propri metri quadri se hanno
studenti per le mani ne schiaffano 10 a metro quadro se hanno immigrati ne schiaffano 30 a
così che si creano le concentrazioni ed è così che si può contrastare evitando questo fenomeno
con politiche la scuola è fondamentale e permettetemi di dire dell'ultima cosa che dico i media sono
fondamentali in italia siamo spaventosamente indietro il diverso il non italiano e ancora
pensate alle fiction della nostra televisione rispetto fatemelo dire ai film americani nei quali
bene o male ormai in polizia il direttore del servizio ha sempre la pelle di colore diverso
da quella di Clint Eastwood o di chiunque altro sia un agente alle sue dipendenze che sarà poco
però è un segnale che viene dato a chi vede questi film o questi filmati che alla fin fine
si può essere bianchi o neri ma è indifferente ai fini dell'essere capo del servizio agente da
noi siamo più o meno a via col vento quando mi perdonerà l'amico ciriaco la voce di chi aveva
colore nero parlava come Demita più o meno mi perdonerà ciriaco no cioè con quello strano
gergo che in questo stereotipo viene in media possono fare tantissimo non esiste ancora una
della pari apprezzamento delle diversità e quindi della possibile integrazione e fatemelo vedere un
dottore non italiano senegalese che sta curando un bianco fatemelo vedere in televisione mi aiuta
a capire che la maggior parte dei senegalesi che vengono in italia sono dottori ai quali noi facciamo
comprare perché di questo si tratta molto spesso e allora mostriamolo che è così è un formidabile
aiuto io ho provato già a dirlo alla televisione ma c'è poco da fare lì poi devono avere altri
problemi chi fa il casting vatte la pesca mi fermo qua perché non voglio farmi dei nemici
vorrei far produrre amici per una causa che impone tanto rigore ma impone anche tanto amore come
ho detto perché riusciamo ad essere all'altezza dei problemi che il futuro ci prepara vi ringrazio