Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, Marco Pannella è in sciopero della fame, in sciopero della fame per salvare
la vita a Tareck Azizze, l'ex Ministro degli Estri di Saddam Hussein.
Non deve essere ucciso come pena di morte, lei cosa ne pensa?
Io penso che Marco Pannella ha assolutamente ragione e se non abbiamo scherzato e se non
stiamo scherzando, quando diciamo che siamo contro, e diciamo, mi riferisco a noi italiani
e a noi europei, che siamo contro la pena di morte, che ci siamo battuti per una moratoria
della pena di morte dichiarata in sede ONU come primo passo per l'abolizione in tutto
il mondo della pena di morte, quando diciamo infine che nessun paese può entrare nell'Unione
Europea se prevede o pratica la pena di morte, questo significa che per noi non c'è crimine
per quanto grave e ovunque commesso che possa essere legittimamente, e dico in primo luogo
legittimità morale, in un domani vorremmo che fosse legittimità giuridica per tutti
legittimamente punito con la pena di morte, punto e basta.
Presidente, la questione italiana che esige si riporta dritti e dritti al problema della
questione irakiana, lei sicuramente si ricorda la campagna radicale per l'Iraq libero, se
si fosse seguita un po', se si fosse dato attuazione a quella campagna a livello di
governi, gli Stati Uniti non starebbero nella situazione in cui stanno.
Questo è un'altra cosa indiscutibile, io non sono in condizioni di valutare qual
era il grado di realismo dell'ipotesi nei mesi diventati sempre più frenetici che hanno
preceduto un attacco militare che chi lo voleva era tanto determinato a fare da utilizzare
prove inesistenti di armi letali pur di arrivarci, insisto su questo perché se questa è la premessa
è assai improbabile che si fosse disposti ad esplorare strade diverse, non c'è dubbio
che se si fosse stati disposti ad esplorare strade diverse, quella di un cambiamento favorito
da una uscita negoziata del dittatore accompagnata da salva condotto sarebbe stata una soluzione
per il mondo incomparabilmente migliore e anche per gli Stati Uniti.
E questo ci riporta all'attuale situazione in Menoriente, ci sarà una guerra sull'Iran?
Io continuo a pensare di no, cioè io continuo a pensare che i rumors che sono ciclici e che
ogni tanto si fanno più frequenti di intervento militare o degli Stati Uniti o qualcuno dice di
Israele per sbarazzarsi di siti potenzialmente nucleari siano rumors privi di un'effettiva
possibilità di trasformarsi in notizie.
Il rischio di un'operazione del genere è elevatissimo, le conseguenze di un'operazione
del genere potrebbero essere devastanti, un'operazione del genere contrasta poi con
le evoluzioni di cui sappiamo stanno intervenendo alcuni passaggi importanti in Irana e cioè
se è vero che Ahmadinejad non ha più un mandato pieno dalla Suprema Leadership a negoziare
in questa materia è presumibile che la Suprema Leadership intenda arrivare a delle soluzioni
negoziate con noi e con gli Stati Uniti, ovviamente ora c'è una fase di attesa del risultato
delle elezioni americane.
Quindi lei non crede a una possibilità di operazioni militari, i mercati internazionali
però sono in fortissima fibrillazione, in particolare i mercati petroliferi, tra l'altro
questo è uno dei temi nell'agenda del G8 che è in corso, mentre stiamo parlando, a
Hokkaido in Giappone, innanzitutto questo G8 che vede solo la presenza per invito delle
maggiori potenze asiatiche, ma è ancora attuale o non bisogna modificarlo radicalmente?
Il G8 è figlio di un organismo che era il G5 e diventato poi G7 che trovava la sua ragione
nella speciale influenza sulla stabilità monetaria del mondo che avevano i paesi le
cui banche centrali facevano gli interventi più significativi sui mercati monetari, poi
progressivamente ha allargato questo organismo la sua agenda ai temi politici e addirittura
i temi politici sono diventati la parte principale della sua agenda, ma a questo punto qualcuno
si può ricordare del fatto che la ragione per cui era nato era un'altra e che è venuta
meno quella ragione rispetto ai temi politici, qual è la speciale posizione di quei paesi
rispetto agli altri, da italiano che gode del fatto di esserci mi conviene stare zitto
e da professore non posso stare zitto e devo dire che il titolo a gestire o a gestire
con particolare posizione di responsabilità i problemi politici del mondo a dir poco ce
l'hanno anche altri oltre a quelli che ci sono, a dir poco, ma io lo ricordo che insomma
quando l'Italia entrò era presidente del consiglio Craxi, lui si ha dopromolto ed è
uno dei meriti della sua azione di politica estera, ma l'argomento che avevamo erano
gli interventi della nostra banca centrale sui mercati monetari e se avesse dovuto usare
l'argomento del peso politico dell'Italia nel risolvere i problemi del mondo avrebbe
avuto qualche difficoltà maggiore. Presidente, anche ricorrendo all'argomento ruolo delle banche
centrali e delle potenze nel sistema finanziario mondiale allo stato rifatti forse da Cina e
qualche altro ne hanno ben di più di titolo. Mi è difficile obiettare. Presidente, ma questa
crisi finanziaria alimentare energetica sembra una crisi di quella di sistema, se ne uscirà presto?
È una crisi molto molto difficile che non ha natura congiunturale. Lo abbiamo detto tante volte,
diciamo a questa volta al lupo al lupo, poi il lupo non arrivava mai, ma qui è il mondo che
è cambiato, è il mondo che è cambiato e certo sugli andamenti dei prezzi pesa la speculazione,
certo pesa la debolezza del dollaro, certo pesano fattori che si possono porre sotto
un qualche miglior controllo, ma pesa il fatto che il mondo è cambiato, che grandi paesi come la
Cina e l'India ora consumano energia in quantità incommensurabili rispetto a quelle di un tempo,
dipende dal fatto che la ricchezza prodotta si va distribuendo nel mondo in modo nell'insieme più
diffuso e con anche una non oso dire benessere ma una non povertà che vede migliaia e migliaia di
persone in più arrivare a quei livelli, allora si consuma molto di più, si consumano più cereali,
è una sfida di un mondo nuovo nel quale non solo è cambiato appunto il modo d'essere degli abitanti
ma della terra, ma sono cambiati i rapporti tra chi governa gli abitanti della terra, non è mica
una cosa senza importanza il fatto che le precedenti crisi finanziarie nascessero tutte dalla
debolezza di paesi terzi mentre quest'ultima che è una delle più gravi nasce negli Stati Uniti,
il principale creditore del mondo, questo erano gli Stati Uniti quando nacque il fondo monetario,
il fondo monetario è quello che è perché è figlio del più grande creditore del mondo, sono
diventati il più grande debitore del mondo, diventa il più grande debitore del mondo oggi,
diventa il più grande debitore del mondo domani, arriva il giorno che neanche la Cina che nel
frattempo è intervenuta a darti una mano, riesce ad evitare la crisi finanziaria, la debolezza del
dollaro, il sub prime e tutto quello che poi si accompagna ad una accresciuta percezione del
cambio climatico con la conseguenza che ci troviamo a dover fronteggiare un maggior consumo
di energia che è anche consumo dell'aria che respiriamo.
Uscirne però Presidente, potrebbe uscirne con un New Deal, insomma con un massiccio di programmi
di investimento proprio per risparmiare energia o nuove fonti energetiche nei maggiori paesi che consuma tu?
Io direi che dovrebbe essere così, che questo è quello che dovremmo fare e che la grande speranza
del mondo è oggi rappresentata da una nuova leadership americana che sappia portare il mondo
su questa lunghezza dolce. Io lo spero che ci sia, insomma un candidato che devo confessare il mio
candidato per questa ragione, che è Barack Obama, è riuscito ad arrivare al successo almeno come
candidato promettendo cambio, non cambio dei cambi monetari, promettendo cambiamento, promettendo di
affrontare con una visione nuova i problemi che il mondo ha davanti. Qui vede la consapevolezza dei
problemi, ce l'hanno tutti, i progetti che servono per risolvere i problemi ce li abbiamo tutti,
quello che manca è quello che in inglese si chiama il trigger e il trigger cioè il grilletto,
quello che mette in moto il cambiamento è necessariamente una leadership che sappia
macinare le resistenze e trascinare gli altri a fare ciò che sanno di dover fare ma che non
trovano il coraggio di fare per non perdere ciò che in passato ci siamo abituati ad avere.
Tutto questo probabilmente sarà chiave il rapporto tra Cina e Stati Uniti,
però sarebbe bene forse avere che anche l'Europa avesse un ruolo, ma come sta l'Europa dopo il
referendum irlandese? Perché qui ormai stiamo a parlare di Europa sempre dopo il referendum.
Sì, anche questo non sono, nonostante il mio fervente europeismo di lobbista per troppo tempo
di trattati, anziché di sostanza, ma la mia vita mi ha agganciato ai trattati per anni e mi
costringe a chiudere questa fase solo finché il trattato sarà passato. Certo, noi parliamo di Europa
da un referendum negativo all'altro, però dobbiamo avere anche il coraggio di dire la verità e la
verità è non che l'Europa è malata, sarà anche la verità questa. Tutti siamo malati, ma se io
dovessi giudicare della sopravvivenza degli assetti istituzionali che abbiamo intorno dal gradimento
che ne esprimono i cittadini, allora dovrei dire che tutti i nostri Stati nazionali europei sono
destinati a crollare molto prima dell'Europa, perché il grado di gradimento delle istituzioni
nazionali rispetto alle istituzioni europee da parte dei cittadini europei è molto più basso.
Questo sarà l'ora che ce lo diciamo, perché ogni volta che qualcosa va storto in Europa,
eh ma allora l'Europa sta per morire, eh ma allora qui c'è una malattia incurabile,
allora a meno che San Gennaro non sciolga il sangue, cioè c'è sempre un atteggiamento ultimativo
verso l'Europa che non c'è verso Stati nazionali che godono della simpatia dei loro cittadini in
Europa. L'Europa per giocare un ruolo nel mondo al quale fine ha potenzialmente risorse che vanno
dal suo potere di attrazione alla sua capacità di fornire tecnologie, di fornire tecnologie non
solo per catene di produzione industriali o di servizi, ma anche per tenere meglio la pace,
anche per avere istituzioni migliori. L'Europa che ha l'euro, che davanti alla debolezza del
dollaro può nel tempo di venire un'ancora non solo per l'Europa stessa ma per il mondo. L'Europa
che attrae tanti immigrati, il che qualcosa vorrà pur dire, attrae tanti investimenti,
il che qualcosa vorrà pur dire, ha un assetto istituzionale che è opaco dal punto di vista
democratico e inefficiente dal punto di vista della produzione di decisioni. Il trattato di
Bona non fa moltissimo ma fa diverse cose per migliorare questa situazione. E' evidente che
ce l'hanno molto con coloro che gli eli sottopongono. Io sono favorevolissimo al
referendum europeo sostenuto dalla leadership europea. So che non è praticabile. Ritengo un
pessimo equipollente i referendum nazionali. I referendum nazionali non sono mai sull'Europa.
I referendum nazionali sull'Europa sostenuti dai leaders nazionali hanno davanti dei cittadini che
si o no a quei leaders nazionali non in funzione di ragioni europee ma in funzione del contenzioso
che hanno in piedi con i loro leaders nazionali. Per loro natura fortemente ambiguita. Sì,
quindi sono a mio avviso uno strumento sbagliato. Chiarissimo. Parliamo sempre di Europa. Secondo
lei l'Unione Europea potrebbe fare di più per affrontare la crisi finanziaria e valutare
C'è sempre l'idea, prospettato a suo tempo da Tremonti, di gli Eurobonds e poi che cosa ne
pensa di applicare il trattato contro le speculazioni sui mercati? Gli Eurobonds è una vecchia idea di
Delor che Tremonti ha giustamente ripreso e che in una nuova politica di bilancio che veda un ruolo
europeo un po' più forte per gli investimenti, potrebbe anche avere senso dove si ritenesse che
non bastasse la Bay perché devo dire la verità e lo dico anche nei confronti di Delor che però
conosceva la macchina europea molto meglio di me e può darsi anche meglio di Tremonti, noi per
favorire una politica europea di investimenti avevamo anche la Bay. Ora è possibile che la
Bay l'abbiamo specializzata su progetti nazionali di investimento ritenuti interessanti dall'Europa
e non su progetti europei per cui ci sia ancora spazio, ma nei limiti in cui questo spazio c'è
io sono favorevole agli Eurobonds. L'idea di colpire la speculazione con l'enorme antitrust del
è un'ottima intenzione se ciò è possibile però insomma io sono uno specialista di antitrust e
credo di sapere abbastanza bene che la prova di un cartello è una prova molto difficile e che molto
spesso noi ne annusiamo l'esistenza ma non siamo in grado di provarla quindi qua occorrerebbe
un'istruttoria capace di dimostrare che non so esattamente quali soggetti istituzioni
finanziarie, compagnie petrolifere le una in combutta con le altre o le una in combutta con
se stesse hanno stabilito di far crescere concordemente i prezzi oppure un gruppo di
adotta prezzi eccessivi sono cose che si è indotti a pensare ma che è molto difficile provare.