politica con i cittadini. Perché se tutto quello che noi dobbiamo fare e che è di fronte a noi ha
un solo obiettivo, quello di ricostruire un rapporto di fiducia tra la gente e la politica e le
istituzioni, questo è un dato forte a cui dobbiamo fare riferimento, se questo è vero, se questo è
il risultato di questa operazione, rendere le istituzioni giuste, riconciliare i cittadini con
la politica e le istituzioni, dando il segno che la politica può operare, beh dobbiamo avere
un'attenzione a non amplificare noi la crisi del sistema con un'impotenza a dare risposte
conseguenti, perché questo fa crescere quotidianamente la divaricazione in quanto
la gente ha ogni giorno l'impulso dei giornali, delle mass media che gli indicano come i politici
continuino a dichiarare la crisi e la insostinibilità della situazione e poi non riuscire a partorire
un dato positivo. Credo che questo dovrebbe essere la cosa che più preoccupa in questo momento,
nello stare attenti a condurre avanti una strada che arrivi a dei risultati, questo lo voglio dire
nel senso che siamo tutti imbarcati su una nave che o arriva in porto o rischiamo complessivamente
di accrescere la sfiducia e la non credibilità nella politica e nelle istituzioni.
Io credo di capire, perché me le ricordo bene, le ragioni per le quali Barbera ci faceva domande
che risalivano alle aspettative create nel 1970 o poco più in là, quando attraverso la riforma
delle regioni molti di noi ritennero possibile cacciare la politica cattiva e fare entrare la
politica buona, se uno lo volesse raccontare con parole molto semplici. Sotto questo profilo in
parte è vero quello che lui dice, in parte devo dire la verità forse non può essere vero, è vero
una buona parte dei risultati attesi dalla riforma regionale sono stati frustrati dalla
mancata correlativa riforma degli apparati dello Stato, su questo non è possibile nutrire il
minimo dubbio, il 616 doveva essere accompagnato se non almeno seguito da riordinamenti dei
ministeri che li uniformassero al trasferimento delle competenze e invece basta fare una lettura
svagata delle modifiche legislative che hanno riguardato le amministrazioni dello Stato dal
1976 ad oggi se ne ricava una ricomposizione di vecchie competenze direttamente operative,
una ricomposizione di uffici direttamente gestionali che finiscono largamente per
doppiare e quelli attesi dalle regioni e in realtà per prevenirli perché molte delle competenze del
116 non hanno neanche fatto a tempo ad essere organizzate in uffici che già si ricostituiva
l'ufficio centrale ministeriale e questo poi faceva abortire sul nascere il trasferimento
della funzione e questa è una vicenda storica nota che è largamente responsabile del fatto
che ancora oggi ci possiamo domandare candidamente ma che cosa sarebbe successo se questo non fosse
accaduto e come diverso sarebbe il respiro e forza anche la politica fatta attraverso le regioni se
anziché muoversi come moncherini tra moncherini, questo io avevo scritto più volte insomma che poi
finirono per diventare moncherini tutte e due, le regioni e lo stato amputato, moncherini allungati
tipo questi film spaziali che ora c'hanno tutte queste cose stranissime che si intrecciano l'uno
con l'altro in una cosa fondamentalmente mostruosa, questo è fuori di dubbio e ci abbiamo
il beneficio di un inventario che non possiamo fare rispetto a domande che non hanno risposta
perché la storia ha girato in un altro verso. Ecco detto questo però mi domando se non c'era
del candore in alcune delle aspettative che noi allora avevamo e se non rischi di esserci
del candore nel ripetere 18 anni dopo l'aspettativa che attraverso una riforma istituzionale si possa
cacciare la politica cattiva e far riplasmare l'homo politicus facendo in modo tale che sia
espressivo se passa attraverso un determinato marchingegno istituzionale ne esce espressivo
di interessi generali e non di interessi particolari. Noi allora tentammo questa operazione e devo
dire appunto ci andò male forse perché non è stata fatta la riforma dello Stato, forse
perché non era possibile. Noi l'avevamo questa cosa, io ricordo ancora delle riunioni che
le facevamo in modo che allora era attivissimo come del resto ora, ci vedevamo in luoghi
vari non necessariamente quelli istituzionali e adottammo la ferma decisione che bisognava
troncare i rapporti tra gli interessi clientelari economici prevalenti che si erano ormai infilati
come su un'autostrada nei meandri dell'amministrazione centrale e dire tronchiamo tutto questo. Se
tronchiamo tutto questo, questo è destinato a finire. Avevamo a volte dei dubbi sull'opportunità
di togliere ma ricordo che dicevamo che conviene ugualmente togliere perché così tagliamo in
questa incrostazione di interessi che si è determinata che è la matrice della politica
cattiva, della politica partigiana, della politica che tutela alcuni e non tutela altri
in ragione della maggiore o minore vicinanza al potere decisionale, non in ragione della
maggiore o minore equità sociale o rilevanza ai fini della produzione nazionale di questo
o quell'interesse. Erano anche i tempi in cui pensavamo che appunto un po' spodestare
l'amministrazione centrale e creare questa biforcazione che riportava sul Parlamento
tutore di interessi diffusi che non trovano invece e nelle regioni, ecco, creasse i canali
da cui passava una politica a prova di impatto ambientale, ecco, non più inquinata, ripulita,
sana e così via. E' accaduto che non è così, ecco, a prova di impatto ambientale
è venuto fuori poco nel senso che ci siamo accorti che il Parlamento organo nel quale
ci sono tantissime brave persone che personalmente tutelano solo interessi a prova di impatto
ambientale. E poi però ce ne sono anche altri, il Parlamento rappresenta un intero
Paese, insomma, allora è un po' un'ingenuità pensare che il Parlamento proprio perché
rappresenta l'intero Paese rappresenta solo l'ambiente, insomma, rappresenta pure
qualcos'altro, insomma, poi si vede come va a finire anche gli inquinatori. E poi dipende
da tante ragioni come va a finire, ma non perché il Parlamento anziché governo, chissà
perché non rappresenta certi interessi rappresentati. I modelli appunto poi della politica nazionale
li abbiamo ritrovati anche nella politica regionale e questo devo dire con molta chiarezza,
non uso la parola coraggio perché non ne vedo il motivo, insomma, con molta lucidità
anche nei documenti che io ho avuto da Barbera che sono stati preparati non so da chi, presumo
da lui ed altri, tutto questo è detto con molta lucidità. Io non credo che appunto sia
così facile immaginare congegni istituzionali che di per sé sono sufficienti come il filtro
del carbone, insomma, ecco, a togliere, a depurare totalmente dai rischi della partigianeria,
del clientelismo, della parzialità, del particolarismo, del settorialismo, la politica.
Ecco, ho la sensazione che chiediamo ai congegni istituzionali molto più di quanto i congegni
istituzionali possano essere in grado di dare. Ecco, qui dopo averli cercato per anni queste
lunghe marmitte dalle quali il gas possa uscire depurato, ho l'impressione che molto dipende
dalla qualità del gas come entra, più che dal marmettone che possa più o meno depurarlo e che
quindi se ha un senso ed è fondamentalmente la cosa che ha più senso di tutti, cercare di avere
la politica buona e non la politica cattiva, credo che il problema stia all'incuore della marmitta,
e non stia molto all'interno della marmitta. Da questo punto di vista, molte illusioni che
io mi ero fatto appunto sulla potenza dell'ingegneria istituzionale in quegli anni non le ho più e
ritengo che ci siano delle possibilità, ma delle possibilità limitate e per quanto sia banale dirlo,
ho la situazione che quel problema lì sia come si suol dire un problema politico,
oltre che etico, oltre che sociale e così via. Non mi carico tutto sulle spalle io, no perché poi
metto il tesoro in cireneo. C'è però qualcosa che può essere ugualmente fatto, non c'è dubbio,
c'è alcuni spunti che so che Barbera e altri hanno in mente, sono sicuramente meritevoli
di essere coltivati. Ovviamente per la regione e per lo Stato, cioè senza farsi ora l'illusione
che cambiando certi congegni regionali, no, dico se è vero come è vero che leggi elettorali diverse
possono favorire più o meno il vincolo della politica ai cattivi interessi, questo è vero
per leggi regionali come per leggi nazionali e allora ha un senso porsi il problema delle
preferenze sotto questo profilo tanto in sede nazionale quanto in sede regionale. Sotto questo
profilo credo che qualche beneficio lo si possa ricavare, ma anche qui senza farsi troppe illusioni,
ecco non dimentichiamoci che negli Stati Uniti il sistema è tutto uninominale al Senato come alla
Camera e la capacità dei micro interessi di vincolare in modo feroce soprattutto il membro
della Camera negli Stati Uniti non è in alcun modo attenuata dal fatto che sia eletto con
l'uninominale anziché col proporzionale, sarà un problema di dimensioni del collegio. Il voto
palese è un'altra questione che riguarda l'interno dei lavori parlamentari, l'interno dei lavori
parlamentari, insomma io devo dire che la faccenda del voto palese ci credo abbastanza proprio perché
credo che ci siano le lobby, quest'anno è stato un anno curioso in Parlamento, ci sono stati
chi ha negato che esistano, che non sono riuscito a capire come si possa negare che esistano, fanno
parte della vita di ogni Paese, semmai il problema italiano è che hanno scarsa trasparenza non che
non esistono, non voglio ora entrare in quel tipo di problema, quindi siccome però noi
storicamente abbiamo incrostato molte cose attorno alla preferenza è possibile che cambiare sistema
scrosti qualcosa come quando si dà l'antiruggine, ma questo non è che elimini la ruggine, insomma
probabilmente la fa sparire per un po', ma ecco non esiste un sistema elettorale che garantisca
soltanto di far emergere degli uomini devoti ad interessi generali, insomma questo francamente
ritengo che è bene che lo riduciamo un po' come tasso di aspettativa se non altro per non avere
poi rinnovate delusioni e non possiamo andare a celebrare ogni decennio dicendo come eravamo
ingenui la volta prima, perché poi i decenni che viviamo sono pochi, doversi dare dell'ingenuo
ad ogni anniversario non è l'unica cosa che io vorrei fare nella vita, però forse qualcosa si
può fare, come molto si può fare sulla separazione di politiche e amministrazioni, questo sì e questo
come diceva giustamente Scotty si può fare moltissimo anche in sede locale dove la distinzione
è quasi sconosciuta soprattutto per quanto riguarda l'ordinamento proprio degli enti locali
che non ha ancora conosciuto nulla di paragonabile a quel DPR 748 che con tutti i suoi difetti bene
o male ha distinto competenze politiche da responsabilità amministrative, anche se devo
dire alla luce di una recente vicenda che ho vissuto in Parlamento che qui è bene che si
la coda di paglia dei politici i quali ogni volta che si cerca di affermare una responsabilità
amministrativa immediatamente protestano perché vedono a repentaglio il primato della politica,
insomma quasi chi il primato della politica si ha messo a repentaglio ogni volta che si vuole
affermare una responsabilità aperta e assumibile da parte di un titolare di responsabilità
insomma ecco qui bisogna che quello strano giaccubinismo che ancora c'è da noi sul primato
della politica e il desiderio di riforme che distinguano politiche da amministrazione riescano
a mettersi d'accordo perché altrimenti queste due culture che vedo convivono un po nelle stesse aree
per fare appogni l'una con l'altra credo per riprendere la domanda di Barbera che le riforme
intese a rafforzare la capacità decisionale all'interno dei procedimenti siano tra le riforme
utili alla buona politica quindi non metterei le due i due ordini di riforme fra di loro in
tu hai detto a crescere i poteri decisionali o condizionare le forme della politica credo
che le due cose usate con equilibrio possano produrre i medesimi risultati perché non c'è
dubbio che in una società in un sistema istituzionale nel quale c'è una pluralità
di interessi alcuni buoni alcuni cattivi ci sono forme molteplici di pressione di intervento di
valere se il procedimento dura troppo a lungo una volontà politica che è difficile mantenere
tesa e coesa a lungo perché poi i cedimenti sono sempre possibili finisce per sbracare se vi
fate raccontare dai nostri colleghi senatori come loro vedono la vicenda farmaceutica in
secondo i nostri colleghi senatori tutti tutti quindi qui c'è stata una curiosa vicenda a
proposito dell'affare farmaceutico e finanziaria 88 dove i gruppi politici sono stati largamente
diciamo sormontati dai ruoli istituzionali nel senso che il senato ha assunto un atteggiamento
all'unanimità che la camera più o meno all'unanimità ha contraddetto dove erano i
gruppi politici ovviamente in entrambe le camere i nostri colleghi senatori erano convinti io non ho
motivo di negare la loro convinzione che quanto da loro deliberato in materia di prontuario di
riferimenti all'oms e così via fosse finalmente il modo di metter sotto la lobby farmaceutica con
una decisione di indirizzo politico riformatore e attribuiscono il contrario atteggiamento della
camera invece al trionfo della lobby farmaceutica probabilmente ecco qui se il procedimento fosse
stato più rapido fosse stato monocamerale potrebbe dire un comunista e il monocameralismo
sicuramente rafforza la capacità decisionale di un procedimento perché toglie una camera di
riflessione e di correzione ecco lo spazio se hanno ragione i senatori per modificare
sarebbe stato minore e siccome questo voglio dire no io lo cito solo come esempio attuale non voglio
dire neanche che sia veritiero per questo ho detto e lo metto tra virgolette i nostri senatori i
nostri i nostri senatori la norma sui petrolieri non c'era questa è un'altra cosa curiosa cioè
l'ho scritto l'ho già scritto anche se non è ancora uscito cioè i petrolieri portano una
stigma testorica cioè in italia tutte le categorie di imprenditori possono aver soldi e sono sacrosanti
gli imprenditori e i soldi se i petrolieri si cerca di dare anche ciò che sarebbe loro dovuto
è sempre un regalo questo è un'altra stranezza per cui appunto questa categoria di operatori
economici ha un nome che li assimila non so agli esportatori d'armi in sud africa cioè sono
collocati non sono collocati no ora no no no no no tempo ma appunto si potrebbe ripetere perché
il governo aveva fatto quello stanziamento a che cosa corrispondeva io ho invitato più volte chi
se lo vuole fare spiegare a farcelo spiegare da franco reviglio non da altri chi è in grado
di spiegarlo ma questo è al di fuori dell'ordine del giorno ma voglio dire i due ordini di riforme
possono in realtà essere tra di loro coerenti perché insisto sono tanti età di gli interessi
che vanno danneggiati se si vuole perseguire un indirizzo riformatore che deve esserci un
limite al procedimento altrimenti l'interesse danneggiato finisce inesorabilmente un limite
equilibrato perché ci deve essere spazio per esprimersi per tutti e così via ma alla
lunga insomma vince il più forte insomma chi ha più margini di recupero questa è una cosa assolutamente
recuperare e non c'è dubbio che qui ci sono diversi problemi io ne accenno soltanto un
paio se no poi parlo troppo a ragione Barbera cioè qui chi ha mitragliato l'autonomia generale
chi non ha mitragliato l'autonomia regionale alzi la mano se hai il coraggio perché pro bono
reggionis credo che tutti noi abbiamo presentato un emendamento che se ne sbatte altamente
dell'autonomia regionale che assegna soldi a questo o a quest'altro e solo in rare circostanze
accade che uno riflette e dica no alt questo dovrebbe confluire e più diamo soldi e più
ci mettiamo in contraddizione con noi stessi quando chiediamo che vengano meno i fondi
vincolati che tutto confluiscano i fondi comuni o nel o nel fondo di sviluppo io devo dire la
verità visto che siamo in chiave di riforma non vedo perché una cosa del genere se non arriviamo
a costituire una commissione una una camera regionale che avevamo alcuni di noi pensato
l'antidoto principe un po come nella repubblica federale dove il bonde serato è sensibile
all'autonomia regionale perché rappresenta direttamente le regioni insomma che quello
è l'antidoto principe se non arriviamo a quello perché per una serie di motivi l'italia non si
dà un senato regionale allora il filtro di una commissione come è la commissione per le questioni
regionali parificato al filtro che fa la commissione bilancio sotto il profilo della
copertura sarebbe il minimo che dovremmo fare in fondo per poter sottolineare al legislatore
guarda che le cose accadono quando ci se ne vuole accorgere non c'è nessuno che istituzionalmente
se ne accorge aveva colpito per esempio in questa finanziaria che appena carraro ha chiesto 10 lir
in più per un fondo per fare alberghi non so che roba alberghi ostelli e si sono alzati dei
colleghi parlamentari hanno detto no questi turi devi dare alle regioni hanno ragione
no li doveva dare alle regioni c'è una legge quadro e così via nella materia che mi avviso
la più sconvolgente delle competenze regionali che è una materia che vent'anni fa non esisteva che
si chiama protezione civile e non c'è nessuno che si alza per dire no questi soldi dovrebbero
andare alle regioni e si si alza bassanini chiedo scusa si alza bassanini si alza si alza non c'è
bisogno che tu scriva nulla ti alzi ti alzi voglio dire non gli daretti a nessuno al bassanino gli
danno retta poco forse perché sta sempre alzato come dice lui ma riesce ad ottenere meno risultati
in altri campi fatto sta idea che noi siamo arrivati ad un regime e io questo davvero
lo vorrei se io dovessi indicare i punti cruciali per recuperare dove serve autonomia regionale
indicherei nei regolamenti parlamentari il parere sulla compatibilità con l'autonomia regionale
di leggi ed emendamenti e per i settori io lancerei proprio un sibilante sos perché
fermiamo questa macchina infernale della protezione civile la quale non solo sta sconvolgendo le
competenze statali ma ormai sconvolto interamente le competenze locali altro che regioni e comuni
del territorio qui il governo del territorio ce l'ha chi c'è i soldi e li può spendere con
procedure straordinarie e avendo queste formidabili carte in mano non solo non viene fermato ma viene
pregato di intervenire e noi oggi abbiamo una situazione di totale illegalità rispetto a
quello che sarebbe scritto nelle leggi della repubblica che tuttavia continuiamo a gestire
per un anime generale consenso le regioni chiedono io sono andato ciò qui davanti tutto
un fascicolo perché me lo sono andato a rivedere insomma noi siamo fermi ad una disciplina della
protezione civile in base alla quale lo stato protezione civile interviene in dovrebbe ancora
intervenire soltanto laddove ha mandato un commissario così diceva ancora il 616 che
ha cambiato e pur dopo che è stato creato il ministro della protezione civile nell'82 l'unico
testo non vigente ma concordato in parlamento alla camera nella scorsa legislatura si fermava
a prevedere per il ministro della protezione civile gli interventi di emergenza e riattare
sentite le regioni si diceva riattare immobili ed opere pubbliche sentite le regioni nella
consapevolezza che in quel riattare c'era comunque una qualche invasione di competenza
regionale e quindi prima di farlo le doveva sentire oltre ora altro che riattare ora si
fa tutto ora il fondo per la protezione civile è una specie di pozzo senza fondo dal quale i
soldi escono per fare qualunque cosa compresa pagare la cassa integrazione per anni a genova
poi appunto si è smesso di farlo perché gaspari se ne ha accorto dico ecco però questo pone anche
un altro problema cioè pone appunto ecco per questo le riforme che creano una politica migliore si
connettono con quelle che cambiano i processi decisionali processi decisionali non politici
ma amministrativi poco rapidi e poco efficienti come quelle di cui dispongono ancora oggi le
regioni sono la ragione prima per cui le regioni poi dicono fai tu allo zamberletti o al gaspari
che che capita essere ministro della protezione civile dico questo usa e circoscritta dentro un
come si dice il palazzo cioè il funzionamento e quindi destinata e funzionale alle forze politiche
così come si presentano oggi non rispetto a un rinnovamento che complessivamente vogliamo
determinare chiudo con ultima osservazione e che tortorella ha accennato io voglio riprendere
noi dobbiamo guardare forse barbera adesso faccio il problema del dettato costituzionale in materia
c'è una cosa di cui dobbiamo renderci conto la costituzione italiana due questioni ha lasciato
fondamentalmente aperte la prima è quella dei processi di internazionalizzazione e della
costruzione dell'europe a noi la costituzione italiana è nata prima di questo dato forte che
è venuto negli anni susseguenti la seconda è quella della stabilità del governo e dell'esecutivo
la prima questione io voglio dire proprio parlando di ordinamento regionale che bisogna affrontare
noi l'abbiamo dramaticamente presente per esempio nel tema agricolo nel tema di un mercato agricolo
comune ma lo possiamo vedere nell'insieme e da forza tutte le riflessioni che abbiamo fatto in
ordine alla partecipazione delle regioni al processo decisionale centrale e il problema del
potere centrale forte e delle responsabilità di decentramento io credo che siamo al punto in cui
interesse complessivo e interesse complessivo io non pormano in questa fase di modifiche istituzionali
pormano a questa questione io direi proprio partendo dal punto che diventa cerniera io
la vostra iniziativa nel focalizzare questa questione regionale nel porre la questione
regionale come punto cerniera del ragionamento che abbiamo fatto delle grandi questioni perché
diventa il punto di saldatura da una parte verso il governo centrale dall'altro verso il sistema
le autonomie locali in senso stretto tradizionale rispetto al quadro di internazionalizzazione da
una parte all'altro ai processi di localismo crescenti che il sistema genera in questa
condizione io mi fermerei qui grazie rapidissimo ancora dunque e già una volta in questa sala
fece protestare qualcuno perché posi il problema delle tre notti a roma dei parlamentari come
pregiudiziale di qualunque riforma istituzionale in qualche modo ci torna sopra fece arrabbiare
in qualche modo ci torna sopra tanto tu sei istanziare il problema è tutto di augusto
o perché dunque il problema della pregiudizialità dei regolamenti parlamentari di una modifica dei
regolamenti parlamentari nasce dal fatto che se noi non diamo una produttività più elevata al
parlamento è inutile che poi parliamo di tante riforme perché ne parleremo e basta non le
farà questa mi sembra proprio una di quelle cose che non si discutono che si dicono e basta
al di là dei conflitti della maggioranza tutte queste cose che diciamo c'è un problema di
produttività questa è un'azienda che produce troppo poco rispetto alle risorse umane finanziarie e
materiali che impegna se lavorasse di più se perdesse non quattro mesi appresso alla
finanziaria anche colpa mia per l'amor di dio eccetera ma questi quattro mesi riusassi
di soprattutto colpa mia non è questo che deve organizzarsi diversamente quando permette a uno
come me di fargli perdere quattro mesi per un affare come la finanziaria vuol dire che è
un'azienda che non va la vogliamo mettere così la metto anche così ma qui c'è qualcosa che non va
ecco quindi la pregiudizialità della riforma dei regolamenti nel senso che diano procedure
certe sessioni di lavoro oltre alla sessione di bilancio e corsie preferenziali che prevedano che
ad una certa data si vota così il governo non ha più legittimazione a reiterare i decreti legge
eccetera eccetera tutte queste cose su cui poi nel merito siamo da credo tutti d'accordo è secondo
me la prima da fare per poter fare poi le altre ora è evidente che quando io dico questo sarei
veramente un mascalzone se dicessi io ti dico che dobbiamo fare solo questo poi quando me l'hai
dato ti dirò che cosa che cosa è giusto farne questa sarebbe la cosa non giusta e qui ha
trova d'accordo tutti i giocatori perché sono l'insieme delle regole su questo proprio mi
sembra altrettanto pacifico quanto è pacifico che poi la prima cosa da fare la modifica dei
regolamenti parlamentari ha lo scopo di fare le altre cose che in qualche modo si deve saper già
quali sono ecco quindi questo dovrebbe credo trovarci tutti d'accordo senza difficoltà
secondo punto la storia governo forte parlamento forte io qui vorrei che poi ad un certo momento
stasera perché è tardi e qui so che il mio disaccordo dal mio vecchio amico gianni ferrara
è totale scendessimo dall'aggettivo alla specificazione del medesimo perché se qui si