Presidente, il Presidente è amato, ma l'Italia e anche un po' l'Europa è apparsa in qualche
modo molto accondiscendente nei confronti della Federazione Russa, perché?
Questo è un qualcosa che io contesto, cioè parlo subito chiaro, la Russia si è comportata
vicenda giorgiana, ha dir poco caratterizzato quello che ha fatto in termini di overdose sia
militare sia di arroganza anche politica e tuttavia la Russia non è più l'Unione Sovietica e prendere
questa occasione per dire come fa l'ineffabile Khagan. Ah, noi siamo alle prese con due regimi
neo-autoritari, la Russia e la Cina, questo è il vero nemico dell'Occidente, l'Occidente formi
la Lega delle Democrazie contro tutti questi. Beh, insomma, sono i crociati che, avendo corso
rischio della disoccupazione, cercano in ogni occasione di ripristinare lo spirito dei vecchi
tempi. La Lega delle Democrazie sarebbe bene creata, ma non contro qualcuno. Non contro
qualcuno. In realtà noi siamo in presenza di un forte rischio che accada quello che Khagan teorizza,
ma il nostro compito è quello di scatenarci contro un qualcosa che ancora non è successo o fare in
modo che non succeda. In poche parole, perché dobbiamo dare per acquisita la trasformazione
della Russia in un regime irreversibilmente autoritario che è pronto solo all'uso delle
armi alla spesa militare e non vogliamo invece affrontare il problema russo in termini tali da
biodegradare questa propensione e, sapendo che c'è, evitare di provocarla.
Ma come biodegradarla, però, perché in qualche modo bisogna rispondere?
Certo che bisogna rispondere, ma insomma, siamo proprio sicuri che la NATO debba arrivare ai
confini della Russia? Questi sono i temi sui quali ci dobbiamo...
In Europa?
Io su questo sto riflettendo, non mi faccia dire di più di quello che al momento penso,
però mi colpisce una cosa che noi fino ad ora abbiamo sempre dato per scontato che paesi dell'est
europeo che si stanno avvicinando debbano avere la doppia offerta e il doppio ingresso, ingresso
nella NATO, ingresso nell'Unione Europea.
Forse solo un'offerta sarebbe meglio.
Sa perfettamente che nel Regno Unito di questo si è cominciato a discutere,
secondo me è una discussione che vale la pena di affrontare.
Robert Cagan, il neoconservatore che lei ha citato, ha inoi di mettere insieme Russia e
Cina, però chiunque ha letto un po' quello che è successo negli ultimi tempi sa che la Cina,
sulla qualscenda giornale, sarà molto circospetta.
È evidente che è stata circospetta la Cina perché fra l'altro i suoi interessi strategici
non coincidono con questa espansione che poi ciascuno vede è un singolo fatto che accade
come precedente e se questo è un precedente e magari noi pensiamo a Sebastopoli e alla
Cina pensa a qualcos'altro più vicino ai suoi confini e perciò qui si torna ad un punto chiave,
vede che ha illustrato molto bene Richard Haass sul Newsweek di mi pare la settimana scorta.
Ricordiamo Richard Haass è il presidente del Council for Foreign Relief.
Haass ha enunciato gli interessi strategici geopolitici degli Stati Uniti e ha constatato
che coincidono largamente con quelli della Russia, non con quelli della Cina e quindi
noi ci dobbiamo decidere nei confronti della Russia che cosa vogliamo, se la vogliamo sbattere
insieme alla Cina suo malgrado e malgrado la Cina o se vogliamo dare un senso a questa
oggettiva convergenza dei nostri interessi. Quello che è molto importante perché conoscendo i russi
e sapendo essere una volta si sarebbe detto oggi non si può più dire sufficientemente maschi
nei loro confronti, beh è importante che Europa e Stati Uniti trovino una strada comune con la
Russia perché altrimenti la propensione all'arroganza e all'uso della risorsa militare
che oggi grazie ai soldi è tornata in Russia sfrutterebbe a nostro danno qualunque varco
aperto da un dissenso tra Europa e Stati Uniti quindi qui ci sono dei passi importanti da fare
il primo lo dobbiamo fare noi europei e questo che dobbiamo trovare un punto comune perché
parliamoci chiaro, finora abbiamo ottenuto il successo del cessate il fuoco ma insomma
il fuoco è cessato e ora finalmente si stanno ritirando davvero ma se grattiamo un po' di più
ci accorgiamo che ci sono paesi prevalentemente dell'est che la pensano in modo diametralmente
opposto a paesi prevalentemente dell'ovest in Europa quindi siccome dovremo definire una
europea al di là del cessate il fuoco qui c'è molto serio lavoro da fare per trovare un punto
di incontro tra queste due visioni con presenti in Europa sul rapporto con la Russia.
Proprio appare sempre timolo e divise quando si tratta di qualsiasi argomento di politica
internazionale a sua volta tende a essere sempre più spesso divisa dagli Stati Uniti.
In questa occasione c'è assoluto bisogno perché altrimenti davvero io non so che cosa succede in
Russia, io sono appunto tra quelli che dicono a Kagan non dare per scontato ciò che non è
ancora accaduto sul fronte russo e sul fronte cinese però perché questo non sia effettivamente
scontato ciò che lui dice e noi dobbiamo non essere così divisi fra di noi e non essere divisi
con gli Stati Uniti quindi c'è da andare ben oltre i sei punti di un cessate il fuoco.