di inadempimento degli stessi enti rispetto a determinati impegni da dover affrontare
anche da un punto di vista legislativo. E questo naturalmente deve essere fatto sulla
base di un discorso, se volete, non di dramatizzazioni ma di necessità, là dove determinate questioni
siano necessari. L'altra questione che volevo richiamare si è parlato di riordino degli
enti e però anche si è fatta matura una situazione nella quale, per quanto riguarda tutti gli
emizioni e tutti gli enti della sistema meridionale, sto parlando della Fime, sto parlando della
Spinzut, sto parlando dell'Ojasm, sto parlando della Fina, nasce anche l'esigenza di non
guardare soltanto un processo di riordino ma probabilmente, e diventa matura una situazione
nella quale qualche volta pare difficile che politicamente avviare, diventa matura una
situazione anche di esemplificazioni rispetto a questi determinati enti, perché non è
possibile pensare che i margini di specializzazione e di moltiplicazione siano così ampi e a
veritura poi di suddivisione ulteriori di territorialità da parte di determinate questioni.
Sto facendo un esempio, una società di forestazione, è vero che deve avere degli apporti e dei
comportamenti di collegamento con l'interregione, però non si vede perché una società di forestazione
produttiva di carattere meridionale debba avere una situazione di avvitamento, di una
che devono essere di carattere regionale. E su questa base anche, su questa congezione
anche che possa individuare l'elemento di senso unitario delle azioni da compiere,
io volevo accettare l'invito anche del compagno Di Maio rispetto ai problemi di accordi di
programma da mandare avanti. Nella logica della complementarietà, dell'aspetto dell'intervento
ordinario e dell'intervento straordinario che debba essere veramente intervento straordinario,
richiamavo la situazione sul fatto che ormai nell'Italia meridionale veda un milione di
eteri rigui, veda una situazione nella quale quindi va individuato, attraverso un impegno
di carattere dell'intervento straordinario, dell'intervento ordinario del Ministero dell'Agricoltura
e del mondo economico e imprenditoriale italiano, un processo che possa stabilire i termini
di utilizzazione di una ricchezza così ampia di terreni rigui che attraverso un processo
di ricerca, un processo di impegno di investimento e di verifica delle condizioni di investimento
collegato alle prospettive di mercato in una logica che naturalmente tenga conto di tutti
gli elementi che bisogna valutare in questa determinata circostanza.
Io, per concludere, volevo soltanto richiamare un'ultima attenzione, e cioè per quanto riguarda
il problema dell'occupazione, ho ascoltato stamattina l'intervento del compagno Demichelis
e l'intervento del compagno Signorile successivamente, ritengo che bisogna prendere atto di una forte,
credo di una verità, di un intreccio fortissimo tra gli aspetti di carattere economico e di
carattere sociale dell'Italia meridionale, e in una situazione di questo genere è chiaro
che vi è una carenza fortissima di bisogni sociali.
Un intervento quindi di occupazione collegato al Emirato rispetto a una serie di soddisfacimenti
di bisogni di carattere sociale, che non siano collegati direttamente, se volete, anche a
un discorso di pubblica amministrazione, credo che trova uno spazio reale nei termini effettivi
di praticabilità, termini effettivi di praticabilità che vanno poi inquadrati in una visione naturalmente
in cui questo aspetto non debba subire elementi di generazione, ma elementi di spinta anche
a un accrescimento di carattere culturale e a un impegno di carattere reale da parte
dei giovani meridionali. Questo impegno, questo aspetto dell'occupazione lo collegherei poi
anche, e concludo davvero, ad un altro aspetto fondamentale. La committenza, soprattutto
nei territori meridionali, si sta riscontrando la dismissione dei pubblici servizi che sono
privatizzati al massimo. Se dovessimo fare un confronto rispetto alla sanità privata
del Mezzogiorno, rispetto alla sanità privata dell'Italia settentrionale, noi verificeremmo
una forte divaricazione, così anche in altri determinati settori, come quello della scuola
e di seguito. Non sarebbe male, quindi, anche a livello politico, se volete a livello sociale,
di valutare una situazione fondamentale, e cioè che molto spesso le rendite di carattere
i fenomeni attraverso i quali vi è un degrado del tessuto meridionale, i processi malavitosi
molto spesso sono figli di un rapporto di esagerato e ampio campo di una forma sostitutiva
nel svolgimento dei servizi pubblici da parte dei privati, in una situazione di committenza
in cui è fortissima la rendita speculativa e in cui nascono condizioni che evidentemente
creano, credo, processi, come dicevo prima, di degrado fortissimo. Queste sono le considerazioni
che vi volevo porre e spero che possano essere utili nel dibattito.
Grazie. L'onorevole Biagio Marto, Presidente della Bicamerale, per le partecipazioni statali.
In una proposta di programma di governo ha fatto bene il Partito Socialista a mettere
al primo posto la questione del mezzogiorno. In questo ambito la posizione centrale va
assegnata al rapporto partecipazioni statali-mezzogiorno. E' un tema, tutto sommato, in merito al quale
possiamo vantare un retroterra di grande dibattito che risale agli anni Sessanta intorno alle
luci e alle ombre della politica dei politi sviluppo. E' il ruolo delle partecipazioni
statali nel sud che dobbiamo definire con chiarezza. Anche perché la faragginosa legge
64-86 sull'intervento sul mezzogiorno, la cui approvazione è avvenuta dopo un lunghissimo
periodo di sofferenza, mentre indica in modo chiaro le riserve di investimento riguardando
i singoli ministeri e le amministrazioni autonome, non richiama espressamente le quote a carico
del sistema delle partecipazioni statali. E' in questa maniera il rapporto partecipazioni
statali-mezzogiorno viene completamente distorto, tanto è vero che le aziende di Stato nel
meridione si muovono più nella logica di fruitori di risorse piuttosto che in quella
di enti che devono investire per l'occupazione. E' la conseguenza di una normativa confusa
e contraddittoria. Infatti, mentre da una parte la stessa legge 64-86 si richiama alle
indicazioni contenute nel testo unico 218-78 che prevede per gli enti di gestione delle
partecipazioni statali riserve di investimenti al sud pari all'80%, le leggi finanziarie
di questi ultimi anni hanno fissato invece quote del 60%. Tra l'altro non rispettate
del tutto e su questo terreno che i socialisti devono avanzare alla loro proposta, sollecitando
l'aggiornamento del testo unico 218-78 per inserirlo organicamente nella legge 64-86
in modo tale che le partecipazioni statali siano allineate agli altri organismi indicati
dalla legge. Secondo noi socialisti questa riforma non
è in contrasto, come molti fanno rilevare, con il principio di economicità. Il principio
dell'economicità è un principio originale della gestione delle partecipazioni statali,
principio figlio di una precisa norma, articolo 3 della legge 15-89 del 56, volta a vincolare
dalle finalità sociali l'intervento dell'azienda di stato sul territorio. Il principio di
economicità, e bene sottolinearlo, deve restare il perno principale del funzionamento del
sistema delle partecipazioni statali. In questi anni di deregulation molti hanno privilegiato
l'esigenza di mercato rispetto a quelle sociali. I socialisti invece devono privilegiare anche
queste ultime se vogliono dare un senso alla loro battaglia e rafforzare il rapporto partecipazioni
statali mezzogiorno. Se questa è la linea che abbiamo definito
negli ultimi anni, dall'altra parte ci sono degli attacchi duri di alcuni partiti della
maggioranza come il Partito Repubblicano, di alcuni esponenti della democrazia cristiana
come il Senatore Beniamino d'Andrea Atta e di una certa cultura che si muove intorno
alle università della Bocconi e della Lewis che teorizzano le denazionalizzazioni delle
Amministrazione, Gianni, che presenta, diciamo, sì è vero, ci sono dei voti da colmare,
ma io insomma è un settore che mi preoccupa molto quello della pubblica amministrazione
meridionale, perché ci sono anche, diciamo, dei fenomeni di inefficienza che non si risolvono
con nuove occupazioni, né io credo che la pubblica amministrazione può dare risposte,
diciamo, accettabili su questo piano alla disoccupazione giovanile. C'è anche la pubblica
amministrazione, affrontiamo il problema, sblocchiamo la situazione per questo verso,
la finanziaria che è stata approvata ha bloccato tutto come gli amministratori sanno, probabilmente
per il mezzogiorno bisognerà intervenire per dare la possibilità di deroghe che non
dovrebbero essere lasciate questa volta alla Presidenza del Consiglio, perché se le lasciamo
alla Presidenza del Consiglio, ahimè le deroghe sulla possibilità di coprire gli organici
dei comuni, ma io credo che più in generale ci sarebbe bisogno di valutare il costo sociale
di un provvedimento legato a impegni di lavoro precario in settori che potrebbero essere
quelli dell'ambiente o quelli dei beni culturali o altri settori o quelli dei musei, adesso
su questo si può esercitare la fantasia del legislatore, del programmatore, ma insomma
che garantisca una retribuzione. Un'altra cosa voglio dire e poi concludo, noi non possiamo
continuare ad essere timidi, ad essere lontani da questa emergenza di giorno in giorno più
grave, che è quello della delinquenza organizzata. Noi, Partito Socialista, non possiamo pensare
di delegare a altri la lotta contro la camorra, la mafia, l'Andranghia, dei sommifenomeni di
delinquenza che affliggono il mezzogiorno. Non è solo un problema morale, così come
un po' lo diceva, lo interpretava e lo poneva il Pc di Berlinguerra. È un problema morale
sicuramente, ma è un problema, diciamo, legato a eliminare delle condizioni che impediscono
lo sviluppo. Allora, su questo, siccome niente è impossibile, siccome nessun male è irreversibile,
la questione che va posta è sempre negli accordi di programma, cioè in questa settimana,
perché se no di che parliamo? Parliamo di cose che possiamo definire, proprio in questi
giorni, l'importanza di questo seminario è data soprattutto dal fatto che è caduto
in una settimana molto importante e conclusiva dei rapporti tra noi e la democrazia cristiana.
Niente è impossibile. Combattere la camorra, la mafia, l'Andranghia è possibile se solo
il Ministro degli interni si decide a farlo, se solo i carabinieri si decidono ad agire
e a funzionare, se solo la finanza si decide ad intervenire, se c'è dal livello nazionale
dei rispettivi ministeri una decisione di organizzare un piano preciso per debellare,
contenere e debellare questi fenomeni delinquenziali. Il problema non è di mandare 2.000 agenti
che devono fare la scena o 2.000 carabinieri che devono fermare un po' di macchine nelle
strade della Sicilia, della Calabria o della Campania, il problema è di mandare delle persone
qualificate, delle persone che siano in grado di leggere nei bilanci delle imprese, molte
delle quali sono di origine camorristi che servono alla camorra e alla mafia per prosperare
e per consentirle di diffondersi se solo si organizza lo Stato seriamente con le qualità
e le professionalità necessarie nei confronti di questo fenomeno. Probabilmente anche qui
si tratta solo di una decisione politica da prendere con forza e con determinazione da
Ecco, io penso che in questo senso è possibile aprire una questione con la democrazia cristiana
e verificare anche su questo terreno se la democrazia cristiana pensa di difendere il
consenso crescente che raccoglie in questo mezzogiorno fatto di generazioni europee ma
fatto anche di sottosviluppo, di miseria, di degrado, la Dicina nelle ultime elezioni
ha conquistato una quantità di voti, è cresciuta più che altrove in Campania dove ha guadagnato
il 5,4% dei voti, è cresciuta in Calabria, è cresciuta in Sicilia e cresce perché aziona
i fattori di crescita in maniera tale da poterli gestire a garanzia di un sistema nel quale
ciascuno poi alla fine si ritrova soprattutto perché non ci sono alternative e perché
il Partito Comunista continua nel tentativo di utilizzare protesta, ribellismo, insomma
l'emergenza cosiddetta meridionale, cavalcare questi elementi contro il governo centrale
e quindi di fatto è un partito che diciamo sempre più risente di una sua matrice massimalista
e con maggiori difficoltà insomma scende, accetta il confronto sul piano riformista
e questo è un grosso problema per noi. Noi nel mezzogiorno possiamo crescere ma non basta
perché se noi crescessimo ma di più cresce la democrazia cristiana ci troveremmo nella
difficoltà di non avere a fronte di una maggiore forza elettorale un'adeguata forza politica
e quindi il problema per noi va posto adesso in questa fase, in questa settimana, ecco
anche diciamo svoltando rispetto ad una impostazione di partito che non sempre è stata attentissima
alle questioni meridionali perché il Banco di Napoli, perché il mattino, perché la
Carical, perché il Banco di Sicilia, perché la Gazzetta di Bari sono tutti esempi di
domando se fosse accaduto per un foglio quotidiano del nord, quello che è accaduto per il mattino
o per la Gazzetta del Mezzogiorno se non ci fosse stata una levata di scudi generale,
se non ci fosse stata una mobilitazione generale di tutti il partito socialista a difesa della
praticabilità democratica dell'informazione. Nel mezzogiorno non c'è praticabilità democratica
dell'informazione, il credito è stato delegato alla democrazia cristiana nella sua rappresentanza
operativa perché ventriglia, perché quello che è accaduto in Calabria, perché il Banco
di Sicilia dimostrano che quando si ragiona si tiene più attenzione per altre regioni
su questi piani e su questi livelli, per altre regioni del Paese e non per il Mezzogiorno
e queste cose le dobbiamo dire perché se si correggono bene significa che allora effettivamente
c'è un'attenzione diversa, si vuole fare sul serio e allora è possibile che i problemi
del Mezzogiorno che possono andare avanti soltanto sulla spinta di un partito moderno,
riformista e progressista come il nostro, hanno una speranza di essere risolti.
L'onorevole Zavettieri, ora questo è l'ultimo intervento, io mi scuso con qualche compagno
che ha chiesto di parlare, il tempo era quello che era, siccome il compagno Craxi ha avuto
in improvvisamento un impegno che lo trattiene lontano da noi, il lavoro del seminario saranno
chiusi dal compagno Giuliano Amato dopo Saveri, Saveri o se puoi stare?
Sì ultimo è breve tra l'altro, dopo una giornata di intenso dibattito io mi limito
ad alcune considerazioni brevi dicendo subito che con questo convegno la politica meridionale
rientra a pieno titolo nella politica socialista e credo nell'iniziativa del partito che dovrà
svilupparsi da qua in avanti, mi auguro che la stessa politica rientri a pieno titolo
nell'azione del Governo. L'interim della Presidenza del Consiglio è stato un fallimento
pieno, più che sede di coordinamento e di impulso per la politica nel mezzogiorno, l'interim
nelle mani di Goria si è rifelato un freno ed un espediente per mantenere nelle mani
dell'ADC il controllo dell'intervento straordinario, del resto gli ultimi colpi di mano anche qua
realizzati in articolo mortis da parte di Goria con la Costituzione del Consul e con
la Direttiva all'Agenzia per la gestione dell'innovazione confermano una concezione
assistenzialistica e clientelare dell'intervento straordinario tipico della democrazia cristiana.
In questi anni la gestione dell'intervento straordinario è stata fatta puntualmente
in violazione della legge, disattendendo la legge o lasciandola inapplicata. Questa è
la storia dei piani attuativi del primo e del secondo piano. Questo è il tentativo
di svuotamento del Dipartimento, l'unica struttura nuova alla quale veniva affidato il compito
del coordinamento della programmazione degli indirizzi, dei programmi per l'intervento
straordinario. C'è stata in sostanza una gestione nettamente incoerente con gli obiettivi
dichiarati dalla legge e con le stesse novità presenti nella legislazione. In tutti questi
anni si è data priorità alla questione settentrionale. Noi abbiamo il merito della politica del
risanamento, della riconversione, della ristrutturazione economica, della lotta all'inflazione. Non
siamo riusciti a raffrontare nel modo giusto la questione meridionale, né a superare la
produttivo riservando al mezzogiorno il ruolo di area di servizio assistita e di consumo
con tutte le conseguenze che questo comporta. Gli equilibri tornano ad aumentare tra nord
e sud, ma questi equilibri si riproducono all'interno delle stesse aree meridionali
da regione a regione. Vengono individuati due sud con l'esigenza quindi di interventi
graduati e diversificati rispetto alla non-omogeneità delle situazioni del mezzogiorno. Le questioni
affrontate nel corso di questi anni non si sono tradotte in risultati positivi per quanto
riguarda il mezzogiorno, neppure sulle questioni del mercato del lavoro gestite in funzione
dei processi di riconversione e di ristrutturazione. E vorrei dire ai compagni di fare anche attenzione
circa la denuncia del fatto che in questi anni si sono concentrati una somma di indici
negativi, anni nei quali il Partito Socialista è stato al Governo e con grandi responsabilità.
Si è verificata la caduta dell'intervento pubblico sia ordinario che straordinario,
la grave caduta degli investimenti delle partecipazioni statali, l'occupazione o meglio la disoccupazione
è diventata in grande parte del mezzogiorno e soprattutto nelle aree urbane un problema
insostenibile, un problema che si pone come fatto centrale. Il problema dell'occupazione
è quindi una politica finalizzata a dare risposte all'occupazione. Basta guardare
all'andamento demografico della popolazione, alla crisi dei settori che riguardano grandi
imprese soprattutto nel mezzogiorno per assumere questa questione come questione centrale e
qualificante di qualunque politica. Ci sono stati errori, ritardi, responsabilità nazionali,
ci sono errori, ritardi, responsabilità meridionali e locali, problemi che riguardano il qualità
quadroistituzionale delle regioni meridionali, influenzato negativamente soprattutto dal
sistema di governo della democrazia cristiana. Noi non possiamo ignorare i segnali politici
che puntualmente in tutte le scadenze sono venute dal mezzogiorno. Il risultato del referendum
sulla scala mobile, le elezioni politiche del 14 e 15 giugno, laddove il risultato per
partito socialista è stato nettamente positivo nelle regioni del centro-nord, ma anche nelle
regioni meridionali, laddove la politica socialista è stato meno apprezzato che altro. I segnali
del referendum dell'8 novembre col mancato raggiungimento in molte regioni dello stesso
quorum è una situazione che va affrontata non solo dal punto di vista delle misure economiche,
della politica dell'intervento ordinario, dell'intervento straordinario, ma attraverso
una presenza attiva delle forze politiche, una rivitalizzazione delle istituzioni democratiche
e l'arricchimento della vita democratica nelle regioni meridionali. Non a caso, infatti,
dove più acuti sono i problemi nelle grandi aree urbane del mezzogiorno, Napoli, Palermo,
Reggio Calabria, laddove maggiore il degrado, laddove maggiore la disgregazione economica
e sociale, più acute è diventato il fenomeno della criminalità organizzata, fino al punto
da fare coincidere con la questione del mezzogiorno con la questione criminale. Le proposte presentate
nella relazione, venute nel dibattito che affrontano i problemi della revisione della
legge, della revisione degli strumenti, pongono al fondo, anche se può essere un obiettivo
limitato, il problema di una guida, di una guida socialista della politica meridionale
come la forza che ha le carte irregole per mettere in crisi il vecchio sistema di governo
della democrazia cristiana per portare avanti una politica riformatrice. Alcune considerazioni
rispetto alla qualità degli interventi, al tentativo fatto dal Presidente del Consiglio
di affidare l'innovazione all'agenzia, un caso per tutti, è stato citato la questione
del polo informatico della Calabria, si ripropone anche qua un modello esterno, un'isola telematica
in una regione laddove mancano i servizi essenziali. Un intervento nel quale un posto di lavoro
costa 700 milioni, non è questa la risposta che va data ad alcune regioni, io concordo
molto con questa linea di utilizzare le risorse locali, l'ambiente, il turismo, i beni culturali,
ma non convince la teoria che basta l'utilizzo, la valorizzazione di queste risorse o solo
di queste risorse per dare risposte positive ai problemi della crescita e dell'occupazione,
non condivido, non convince la teoria che essendo esaurita la possibilità di allargamento
della base produttiva mancando nuovi progetti, mancando nuove possibilità di industrializzazione,
il mezzogiorno deve rifugiarsi nell'ambiente, nel turismo e nei beni culturali, è giusta
la scelta di puntare su pochi progetti, grandi progetti, sono essenziali le grandi infrastrutture
nel campo delle telecomunicazioni, delle ferrovie, è importante, prioritaria la scelta dell'assetto
del territorio, delle aree urbane del mezzogiorno, ma non si tratta di assumere un prima ed un
dopo, un prima la ricostruzione dell'ambiente, l'assetto del territorio rispetto a un dopo
delle attività produttive, ricostituzione e riqualificazione dell'ambiente, della vita
economica e sociale e un tutt'uno con i processi di sviluppo dell'economia e l'occupazione,
chiudo va ricercata dentro questi processi, altre forme sono tutte importanti, tutte utili
per superare la fase acuta dell'emergenza, ma sono forme unicamente funzionali a superare
questa fase, io ho qualche riserva sul fatto di parificare i giovani disoccupati.
La scelta dell'ambiente, delle aree urbane del mezzogiorno, è importante, perché non
si tratta di assumere un prima ed un dopo delle attività produttive, le attività di
sforzo, il vero grande capitale umano che non tutti i paesi e che le aree forti dello
stesso nostro paese non hanno, è un capitale che va impiegato e ossiuso perché da questo
si misura la possibilità di crescita della società civile, la possibilità di incidere
del sistema democratico del nostro paese. Grazie, allora a conclusione la parola Giuliana
Marto.
Compagni, credo che nella materia mezzogiorno il lavoro che è stato fatto in questa giornata
fosse il lavoro più politico che potesse essere fatto e per questo dobbiamo essere
preparati ai gruppi parlamentari che lo hanno organizzato e preparato. Se sulla partita
meridionale si giocherà la carta principale ai fini della formazione del prossimo governo,
ai fini del grado dell'impegno dei socialisti nel prossimo governo, è qualcosa che va anche
al di là di questa che è cronaca dei prossimi giorni. A noi è richiesto qualcosa di più
che non la consapevolezza che ci sono cose che non vanno, che non correttezza di analisi,
che non capacità nella quale siamo poco eguagliati dagli altri di saperci esprimere in modo corrosivo
sulla situazione del mezzogiorno. Ecco ci occorrono proposte operative in grado di contrastare
se altre ve ne sono meno adatte altre proposte operative e qui il cuore della politica è
davvero la capacità di avere e poi di saper sostenere e rendere operativo un programma
che cambi laddove è necessario cambiare. Da questo punto di vista è stato un lavoro
di alta qualità quello che la giornata di oggi ci ha offerto in tutti i suoi elementi,
dando quella che io considero cornice perché è una essenziale cornice ma cornice è di
tradizionale politica al lavoro che è stato fatto e collocando all'interno di questa cornice
delle indicazioni che sia pure con qualche naturale diversità di accenti sono emerse
con nitore e con precisione e metteranno quindi in condizione nei prossimi giorni i nostri
compagni che dovranno misurarsi sul programma con i rappresentanti di altri partiti e poi
chiunque abbia responsabilità operative nel governo e nel Parlamento nei prossimi anni
di avere qualcosa su cui lavorare io avendo il compito di concludere mi astengo dal fare
anche se mi tenterebbe una personale cantata sull'argomento mezzogiorno ritengo giusto
da parte mia cercare di mettere a fuoco quelli che con la mia personale interpretazione inevitabile
sembrano a me i punti essenziali che sono emersi in chiave programmatica dalla giornata
di oggi. Il primo punto che io accolgo davvero con gioia è che i socialisti tirano fuori
la questione mezzogiorno dal dilemma a fare o sfare una legge sull'intervento straordinario
nel mezzogiorno perché questo è fra l'altro il miglior modo di, c'è una parola de-mitizzare
che non si può più usare da qualche tempo, di smitizzare il tema dell'intervento straordinario
nella chiave che giustamente Giacomo Mancini prima ricordava perché se tutta l'attenzione
continua ad essere polarizzata sul va bene o non va bene questa legge sull'intervento
straordinario che abbiamo fatto allora vuol dire che il miracolo nel mezzogiorno arriverà
sulla base di una legge fatta diversamente da come è la legge attuale tutto interamente
affidato all'intervento straordinario. Devo dire che per troppi anni in fondo questo è
stato anche da parte nostra l'atteggiamento e quindi dobbiamo anche chiarire al prossimo
visto che qua cerchiamo anche spunti polemici che uno spunto polemico in questo c'è anche
con noi e noi che non abbiamo mai avuto nulla di segreto né archivi né parole ecco dobbiamo
dircelo con chiarezza o che da molto tempo non l'abbiamo dobbiamo dirci con chiarezza
che c'è un che anche di autocritico perché per anni abbiamo puntato tutte le nostre carte
sul come fare la legge sull'intervento straordinario del mezzogiorno tant'è che nell'essico corrente
l'abbiamo sempre chiamata la legge sul mezzogiorno non a caso ecco creando contribuendo a creare
questo grave e limitativo equivoco che tutto stava il mezzogiorno dentro questa legge quindi
è chiaro che esistono dei problemi nella legge 64 esistono dei problemi nell'attuazione
della legge 64 lavorare per il mezzogiorno significa affrontare questi problemi ma anche
tanti altri ecco e non creare questa fata morgana di leggi da sfare ce n'è tante non ci sarebbe
soltanto la 64 di leggi da attuare ce n'è tante non c'è soltanto la legge 64 e se
io dovessi indicare la prima legge da sfare per il mezzogiorno sapete quale sarebbe la
legge di contabilità della regione siciliana di cui è il punto che sono quelle pietre
nascoste nel mezzogiorno di cui pochi poi finiscono per sapere ma molti pagano le conseguenze
perché o la responsabile o l'alibi del fatto che ogni anno aumentano di 1000-1200 miliardi
le giacenze di tesoreria della regione siciliana che in base ad un mistero che solo la legge
di contabilità permette di chiarire ogni anno si sente dire dal tesoro che ha 7 mila
miliardi non spesi e quindi perché debbono essere chiesti ancora nuovi soldi e che ogni
anno risponde che quei 7 mila miliardi sono tutti impegnati ed è così da numerosi anni
e ogni anno quella somma cresce ora non voglio entrare in dettagli fra l'altro quella legge
di contabilità fu una legge nobile non fu una legge ignobile ma fu una legge sbagliata
che in realtà porta i funzionari della regione siciliana a creare degli impegni abbastanza
fasulli nella verità per non mandare in economia i soldi e questo spiega perché la
regione siciliana è piena di soldi che non spende ma che dice di stare spendendo ma dico
questo lo dico soltanto come parentesi anche perché no voglio dire una cosa compagni che
a volte ci distraiamo davanti a cose che non sufficientemente clamorose sono più facili
da ignorare ma non perché queste cose non esistano o nessuno se ne sia accorto questo
mi permetto di farlo notare a didonato vale anche per la questione mattino nel 1986-87
io ero allora sottosegretario alla presidenza e come tale gestivo in parlamento la nuova legge
sull'editoria io fui allora tra i sostenitori di un emendamento che alzasse il limite della
concentrazione abbassasse in qualche modo il limite della concentrazione sulla stampa
e che correlativamente vietasse che attraverso un'affittanza un partito potesse gestire da
minoritarie ma con poteri di maggioranza un giornale di proprietà pubblica il testo in
questo senso era incluso in un emendamento del partito comunista alla legge sull'editoria
che ebbe il sostegno del governo da me rappresentato purtroppo all'avvicinarsi della data di votazione
della legge perse il sostegno del partito comunista quell'emendamento gli rimase soltanto
del sottosegretario alla presidenza che in quella come in tante altre occasioni andò
rovinosamente sotto davanti ad una maggioranza di cpc che insegna la storia è sempre quella
che fa le cose più costose per la repubblica come anche in questo caso riusci a fare questa
quindi è una questione aperta e lo è anche ai fini della ricapitalizzazione del banco di
è in qualche modo legato nei limiti e nelle modalità il pur necessario apporto di risorse
a questo istituto di diritto pubblico bancario del mezzogiorno quindi dico c'è un insieme di
cose da fare tante che stanno appunto a volte anche negli interstizi che noi non vediamo e
che dobbiamo andare a scovare ecco senza ammetizzare una singola cosa ed è solo così che quello che
rischia di diventare uno slogan vuoto europa 92 mercato unico europeo avrà una sua concretezza
io segnalo a coloro che si occupano di queste cose il bel rapporto che la commissione presieduta
da padua schiopa ha fatto l'anno scorso per per la commissione della comunità lì è detto con
assoluta chiarezza e con proprio rigore di argomenti che la liberalizzazione che è il
cavallo vincente sul quale cavalcherà l'unificazione europea di per sé porta
all'ulteriore indebolimento delle aree deboli d'europa e che quindi in assenza di efficaci
correttive le aree oggi deboli diventeranno più deboli nella europa unificata quindi
l'appuntamento europea non 92 ma forse già 90 91 per la parte liberalizzazione dei capitali
rischia di essere per il mezzogiorno e quindi per tutta la repubblica italiana un appuntamento amaro
perché quella parte d'italia nella quale abita la maggioranza di noi ecco questo non ce lo dobbiamo
dimenticare nella quale abita la maggioranza di noi rischia di perdere ulteriormente e di vedere
ancora più indebolito un trend che già negli ultimi anni si è venuto indebolendo per questo
fra l'altro noi all'appello europeista che aleggiava nelle prime parole del documento approvato dalla
democrazia cristiana all'inizio della trattativa per la formazione di questo governo abbiamo
risposto con il medesimo appello al quale era immediatamente agganciata la questione
mezzogiorno proprio perché non è ammissibile la retorica sull'europa e sulla liberalizzazione
mettendo il mezzogiorno poi dopo da parte perché è proprio questo il punto ed è il primo punto
al quale la cosa si aggancia ora non c'è dubbio che le cose da fare sono tante mi pare che la
trattazione che la sintesi che si voleva realizzare tra intervento straordinario e
intervento ordinario attraverso la legge 64 è una sintesi alla quale non siamo arrivati e
probabilmente non stiamo arrivando e la sintesi in realtà c'è in una specie di afflociamento tanto
dell'ordinario quanto dello straordinario che si stanno ricongiungendo in basso anziché
ricongiungersi in alto e l'unica cosa che sta galoppando nel mezzogiorno come in tutta Italia
è l'economia dei terremoti quindi se c'è una prima cosa sulla quale porre l'attenzione per
poter arrivare a realizzare una sintesi fra intervento ordinario e straordinario è spaccare
dell'economia dei terremoti questo a mio avviso è il primo punto il punto proprio essenziale
perché basta vedere i dati che erano allegati alla relazione presentata stamattina da Gianni
de Michalis insomma il trend della spesa nelle aree terremotate è l'unico che sta crescendo e
in chiave di tendenziale se continua così quello dello straordinario dell'ordinario e così quello
dei terremoti nel giro di pochi anni ci accorgeremo che in realtà la spesa sarà affidata tutta
questa cosa e anche questa compagni è una cosa sulla quale bisogna impegnarsi e sulla quale ancora
io ho avuto modo di constatare a mie spese appunto quanto possa pesare la maggioranza di CPC che si
questo problema durante la gestione della legge finanziaria al senato in commissione bilancio al
senato constatando un problema che riguardava non solo il mezzogiorno ma l'intero paese perché
eravamo arrivati al punto che la valtellina nel giro di due mesi era riuscita ad avere esattamente
la valtellina il belice in valori assoluti cioè il belice in lire anni sessanta 2800 miliardi la
valtellina in lire 1987 2800 miliardi è successo qualcosa di grave non nego che non sia successo
qualcosa di grave in valtellina però mi pareva che si stesse creando una specie di sifone gigante
insomma rispetto ad altre cose non meno gravi che erano accadute o che stavano accadendo andammo
ad approfondire alcuni aspetti dell'economia dei terremoti ne identificammo alcuni che erano
particolarmente connessi con quei profili non particolarmente commendevoli che alcuni di noi
già oggi hanno constatato ad esempio io insisto su questo quelle singolari anticipazioni bancarie
in base alla legge del terremoto erpigna basilicata campania è possibile a chiunque fare per trovare
poi lo stato impegnato a coprire a restituire comunque restituendo conciò il valore capitale
gli interessi e speriamo che li si fermi ciò che lo stato deve restituire comunque tutto può essere
incorporato sotto le voci capitali e interessi a questo mondo io proposi al senato che la legge
poteva essere cambiata consentendo ai comuni di attingere in grosso in tesoreria per avere lo
stesso margine che potevano avere attraverso le anticipazioni bancarie vi si disse che così c'è
sempre un anatema che viene scagliato contro chi tenta queste cose qui si vuole bloccare l'intervento
straordinario nel mezzogiorno qui si vuole bloccare la ripresa del mezzogiorno e questo
anatema trovò un consenso talmente totalitario che per non esporre il governo a vedere sconfitto
un emendamento che poteva essere successivamente ripresentato io mi misi la coda fra le gambe
l'emendamento in tasca e la cosa per il momento è finita lì anche queste sono battaglie d'affari
queste che riguardano l'economia dei terremoti insomma non è possibile che siamo arrivati già
sui 30 mila miliardi la cui nella nelle zone delle quali parlavo prima insomma la cui utilizzazione
è una utilizzazione che di cui non siamo in grado né di percepire i criteri né di percepire le
finalità ogni tanto leggiamo attraverso le cronache dei giornali il rapporto incredibile tra costi
di lavoro creati casse integrazioni in cui dopo pochi mesi si trasformano i posti di lavoro
evidentemente solo in apparenza creati io vi segnalo che la legge finanziaria di quest'anno
all'articolo 17 che è una specie di mulino del po in questo caso proprio del po che ha
portato via molti soldi alla legge finanziaria 88 c'è un ultimo comma che sta appunto dopo
tutti gli stanziamenti per terremoti sciagure affini che vincula il Presidente del Consiglio
dei Ministri a presentare entro il 30 giugno 88 al Parlamento Savino al Parlamento una
relazione sugli interventi previsti dal presente articolo che deve contenere una esposizione
dettagliata delle sommestanziate di quelle impegnate di quelle erogate nonché di tutti
elementi utili a valutare gli interventi effettuati con riferimento al numero al tipo ai costi
degli interventi stessi la dobbiamo pretendere questa relazione qui io non so se sarò ancora
Ministro del Tesoro quando si farà la finanziaria 89 ma di sicuro io mi rifiuterò di stanziare
una sola lira su queste voci se non ci sarà stata questa relazione se il Parlamento non
sarà uscita la soluzione di una parte o di tutto questa spesa lo strumento ora c'è si tratta
anche di saperlo di saperlo utilizzare è evidente che ai fini di un'azione che correggia storture e
ce ne siamo finalmente resi conto tutti e pensate se si ragionasse in altri termini oggi avrete
tanto che c'è stato un un rendezvous de michelis giacomo mancini no vuol dire che ragionando sul
merito delle cose vedete gli accordi che si possono realizzare tra i socialisti è cruciale
l'intervento ordinario è cruciale l'intervento ordinario e gianni ha fatto bene in questi anni
iniziando proprio con una posizione un po eretica per la verità quando iniziò a dirlo a
spettare la crucialità dell'intervento ordinario prima o poi se ne accorgono se ne accorgono tutti
che ci siamo messi in una condizione assolutamente assurda insomma di sentirci dire dall'enel che le
linee elettriche alla calabria gliele dà se la calabria accetta la centrale di gioia tauro
altrimenti non ci sono i soldi per dargliela e intanto da empoli c'è a disposizione alcune
migliaia di miliardi che non sa dove cacciare perché gli presentano dei progetti che non sono
neanche da quaternario a volte ma da al di là del terziario rappresentano civiltà raffinatissime
che stanno al di là del soddisfacimento di qualunque consumo materiale dell'uomo non tutti a volte
dico ma ha senso questo che non abbiamo i soldi per fare per finire le ferrovie o che comunque
lente ferroviario troppo occupato a sminuzzare in appalti di mezzo chilometro l'uno le risorse
che evidentemente non trova poi il tempo di costruirle le traverzine perché le sta appaltando
e dico e intanto i soldi stanno da un'altra parte e non possiamo spenderli quando è evidente che
siccome il mezzogiorno non è il bangladesh non è una terra d'oltremare fa parte integrante di
fa parte integrante dell'europa a come ricordava giustamente giacomo ormai una popolazione che è
culturalmente integrata ha bisogno di avere ciò che ha il resto d'italia per funzionare non ha
bisogno di molto altro io su questo veramente sono un fautore dell'intervento ordinario per
integrarsi senza ripetere le caratteristiche di aree che non può ripetere per integrarsi
con le sue specializzazioni e sulla base delle sue vocazioni in un tessuto nazionale ed europeo
quindi il cuore qui è far dare in primo luogo non dirò ma in primo luogo dare al mezzogiorno i
servizi che gli mancano dargli la luce senza ricatti dargli i telefoni senza che sia necessario
aumentare le tariffe ma ritenendo e dando gli le banche che sono essenziali appunto più del
contributo in conto capitale qui vedete compagni ecco qui stiamo attenti a non diventare contraddittori
quando parliamo di banche nel mezzogiorno a non volere che ci sia protezionismo per il
mezzogiorno e a volere che il costo delle banche il costo del danaro nel mezzogiorno possa essere
inferiore a quello che è il costo dell'approvvigionamento e il costo del personale della
banca nel mezzogiorno perché il banco di napoli è finito in mille guai per tante ragioni ma anche
perché c'è un incredibile fondo pensioni di queste cose anche sono sgradevoli ma ne dobbiamo
parlare perché come è possibile avere un danaro a costo competitivo con banche che di competitivo
non hanno nulla che sono sovraccariche di personale e che spesso a questo personale
assicurano trattamenti che non siamo in grado di assicurare in nessun'altra istituzione pubblica
o privata del paese e quindi quello che si può fare non è tanto fare un decreto che dica il
danaro costi meno e magari poi fare come con i lavoratori di montalto darglielo a carico della
collettività la differenza del 2% che loro non sono in grado di pagare facendo quindi di peggio e
andando su una strada opposta a quella a cui si vuole andare ma costringendo il sistema bancario