Noi ne parleremo domani al Consiglio dei Ministri, devo ricordare che l'Italia è con la Francia
il secondo Paese che sostiene Frontex, secondo che l'Italia ha dimostrato di mandare in giro
per il Mediterraneo le sue navi alla ricerca di immigrati in difficoltà in qualunque circostanza
e a prescindere da qualunque missione. La questione di Nautilus è una questione chiara.
Noi e i Maltesi chiedemmo fin dall'anno scorso alla Commissione e agli altri Paesi
di poter organizzare le operazioni di Frontex nel Mediterraneo sotto la responsabilità preminente
di Malta e dell'Italia, con la collaborazione della Germania che già dall'anno scorso metteva
a disposizione i suoi elicotteri e con la partecipazione della Libia, perché la
partecipazione della Libia è cruciale allo scopo di portare la missione laddove serve di più
in modo da impedire l'uscita dai porti delle navi. Questi elementi non sono stati ancora chiariti.
L'utilità delle operazioni nel Mediterraneo è secondo noi legata al rispetto di queste condizioni.
La Libia parteciperà, ma occorre organizzare le operazioni promuovendo la loro partecipazione.
Ministro, sul Kosovo si sta profilando una nuova crisi della politica estera comune europea?
Non direi al momento. Mi preoccupa che si possa fare avanti l'ipotesi di riconoscimenti unilaterali
che ricreano un clima balcani anni 90 e che noi vogliamo evitare. L'Europa ha nell'insieme una posizione comune.
Occorre che la Serbia, che ha fatto le elezioni da pochi mesi, che ha avuto dall'impegno all'apertura
del negoziato in questi giorni, faccia l'esame di coscienza. I fatti cambiano in un modo solo
se gli altri modi possibili stanno tutti fermi. La Serbia deve rifletterci. La Serbia sa che questo problema va risolto.
Se non lo affronta con il coraggio necessario un governo appena eletto, non lo affronta nessuno.
E se non lo affronta nessuno, viene affrontato in modi anche non corretti da altri.
David Carretta di Radio Radicale, invece qui è stato un importante esponente al socialismo europeo.
Oggi i socialisti europei lo è ancora, evidentemente. Oggi i socialisti europei non festeggiano.
Non festeggiano né in Belgio, né in Francia. No, chiaramente c'è un problema che non possiamo neanche dire
che è il problema del chi governa paga. Perché questa io la posso utilizzare come ragione per la sconfitta subita in Belgio.
Non la posso utilizzare per la sconfitta subita in Francia. Il che significa che noi abbiamo almeno due problemi a sinistra.
Sono i problemi della capacità di esprimere una politica chiara ed univoca. Cosa che né in Francia, né in Italia raggiunge livelli esaltanti.
E la capacità di sintonizzarci effettivamente con le domande degli elettori del XXI secolo.
Dobbiamo dimostrare che la nostra è una forza politica, non soltanto dirlo, ma dimostrarlo.
Che la nostra è una forza politica sintonizzata col secolo in cui viviamo e non soltanto con quello precedente.
Che vuole di più da me? Vuole di mite nudi? Contrario al comune senso del pudor.
Questo appello che hai lanciato sul Corriere della Sera, oggi, sembra non essere stato raccolto, vuol dire che non c'è...
A parte il fatto che sono le 3.12.
Beh, però sono già dichiarazioni...
No, le dichiarazioni, guardi, se c'è una cosa da non leggere sono le dichiarazioni che in genere servono alla letteratura umoristica del Paese.
Ma non necessariamente esprimono la sostanza di ciò che si muove davvero nella politica. Almeno questo spero.