Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato,
dunque l'Occidente ha quello che, se non valerato, lei ha definito, finalmente ha trovato
un suo Mosè. Sì, è un suo Mosè. Obama sembra fatta apposta per accendere speranze, anzi
c'è il rischio che le speranze e le aspettative superino di gran lunga ciò che qualunque
essere umano, vecchio o novello Mosè, può essere in grado di fare. Quello che conta è che in una
situazione di tale cambiamento che ci è crollato addosso mezzomondo a dimostrarci che il cambiamento
era in atto, il candidato alla Presidenza, che ha promesso di gestire il cambiamento e che ha
questa sua promessa, del bisogno diffuso di uscire da un esistente di cui tutti avvertivano che non
portava da nessuna parte, anzi portava verso guai attuali e futuri. Ci si è domandati a lungo se
questa promessa di cambiamento all'insegna del sì possiamo farcela fosse sufficiente per smuovere
un elettorato come quello americano che per anni si era riconosciuto in posizioni molto diverse
dei dei repubblicani. Io devo dire la verità sono stato prudente per ragioni scaramanti che
fino alla fine ma ci credevo alla possibilità che questo accadesse esattamente per le ragioni
per le quali avevo visto da giovane poi ciascuno influenzato anche dalle sue esperienze la vittoria
di Kennedy che aveva un qualcosa di simile anche Kennedy era l'experient senator eppure ha vinto
più malamente tra l'altro di Obama, ha vinto più malamente i venti voti del Michigan furono in quel
caso decisivi mentre qui all'Illinois, ma sono passati molti anni e Obama ha vinto
nell'insieme molto meglio. C'è il fatto simbolico di questo personaggio che conta moltissimo vede
si discute molto soprattutto tra gli intellettuali quanto pesi il fatto che non abbia pesato il
fattore raziale e alcuni tendono a dire ma no ma questa è un'America ormai post global un'America
non vada più a queste cose in realtà rispetto al mondo di oggi vedere quelle due bambine che
entrano alla casa bianca ha un valore e punto simbolico gigantesco anche la Michelle Obama
vedere anche Michelle naturalmente insomma ecco questo conta veramente questo fa capire che si
si può arrivare al cambiamento dunque un'America si potrebbe dire meticcia perché però rappresenta
proprio la civiltà mediccia dell'Occidente che in qualche modo è un brand che insomma da già da
sole un'operazione di soft power senza precedente infatti intanto recupera l'immagine dell'America
come il paese del domani c'è questa l'eccezionalismo americano e anche lega in senso positivo è anche
legato alla sua capacità di entrare nel domani ora con questa operazione entra l'America nel
domani di un mondo dove il multiculturalismo non è fronteggiarsi in modo ostile tra persone di colore
diverso ma vivere insieme arrivando perché ci si arriva non è che ci si parte a ritenere irrilevanti
queste diversità esteriori che ci sono da noi che sono anche diversità fra noi che sono anche
diversità culturali ma che appunto come dimostra la California dove i giovani che hanno lavorato
per Reagan sono veramente interraziali poi condividono tutti ormai la stessa cultura in
questo senso è un domani un domani che altre parti del mondo devono ancora raggiungere questo
tutto questo nasce in buona parte dalla grande tradizione dei diritti civili del movimento di
Martin Luther King cioè la tradizione della non violenza e qui ci riallarciamo tutta la
ho detto giusto tutto questo nasce dalla proprio dall'acquisizione della pratica della non violenza
il movimento dei diritti civili io direi di sì nasce dal movimento dei diritti civili insomma è
evidente che nel giorno in cui quella famiglia entra alla casa bianca tutti abbiamo in mente
Rosa Park seduta contro la sua volontà e quindi che reagisce nel dietro di quell'autobus ma insieme
a questo e quindi al vigore con il quale sono stati affermati i diritti è giustissimo che vale
l'affermazione attraverso la non violenza non dimentichiamo che anche gli afroamericani
hanno avuto le loro punte e rivolte verso un'affermazione con la violenza ma non è
stato questo che ha portato al risultato è stato è stato il giovane che comincia da social worker
a chicago e che va non ad addestrarsi in afghanistan o nel corno d'africa ma che va a harvard che
cresce e ci va appunto cresce affermando i propri diritti e facendoli valere e che poi ritorna e
apre il proprio futuro potrebbe anche dire che proprio perché queste tante diversità e queste
insieme ci vogliono alcuni valori messi in comune una pratica come quella della non violenza che
aiuta molti la pratica della non violenza è fondamentale per evitare che gli altri i
diffidenti trovino ragioni che legittimano la propria ostilità la non violenza distrugge a
violenza e la violenza i germi della reazione ostile insomma questo il caso di gandhi e non
è l'unico al mondo lo dimostra nel modo più esemplare ora però l'amministrazione obama la
prossima amministrazione si trova di fronte un vero e proprio disastro oltre che geopolitico
di questo abbiamo spesso parlato ma proprio economico secondo lei cosa deve fare l'amministrazione
nuova amministrazione americana bastano i sgravi fiscali basta un intervento di sostegno fiscale
ci vuole come si so dire benald si è un caso ahimè di benaltrismo questo qua ma di benaltrismo che
mette in evidenza le interazioni che ci sono tra i vari modi d'essere della vita americana che è
quella che più ha portato al tracollo prima della finanza e poi e della stessa economia
reale perché gira gira il tema cruciale qual è di un'economia che ha potuto crescere indebitandosi
in modo gigantesco finanziando il proprio sviluppo i propri consumi con un debito che è stato
attraverso titoli pubblici titoli privati obbligazioni azioni derivati e quant'altro
da tutto il resto del mondo poi ad un certo momento la quantità e la qualità che si è
scoperto essere molto mediocre molto poco affidabile di buona parte di questo debito
l'ha fatto crollare sulla stessa economia americana la reazione dei pierini a questo
punto è ma che vergogna ma la devono smettere di indebitarsi in questo modo ora verissimo questo
ma ci sono due considerazioni da fare una che riguarda noi ma insomma noi su questo abbiamo
tutto il mondo ha campato su questo il giorno che gli americani compravano un 5% in meno dei
nostri abiti di lusso noi eravamo immediatamente preoccupati a noi interessava che ricominciassero
a comprarli se lo facevano con carte di credito che erano arrivate ormai allo scoperto a noi
importava poco niente come non ha importato niente al resto del mondo prima considerazione
seconda considerazione ma quando noi confrontiamo noi stessi con gli americani e diciamo loro
vivono a debito noi siamo più bravi noi spendiamo solo il nostro reddito disponibile c'è una
fondamentale ci ritroviamo coperti attraverso forme di assicurazione pubblica noi la sanità
ce l'abbiamo non bastano in politica fiscale servono gli stati uniti una politica di riforme
e questo ci porta al punto cioè la famiglia americana quando si trova davanti al suo reddito
mensile ne deve accantonare una quota per l'assistenza sanitaria una quota per mandare
scuola ai figli ed è una quota molto superiore alla nostra un'altra quota per assicurarsi
da altro più l'affitto o il mutuo la famiglia italiana diciamo la verità c'è l'affitto
o il mutuo perché grazie al nostro welfare state che non è un peso ma è in principio
è infatto un modo per consentirci di vivere più serenamente ecco non siamo messi nella
condizioni di vivere da cicale ma la cicale americana è una cicale forzata di qui obama
che ha per risolvere la crisi al primo punto quello che da prima era il suo primo punto
assicurare una più diffusa assicurazione sanitaria ai suoi cittadini e riorganizzare
la loro vita collettiva è veramente un programma gigantesco non lo so non me la sento di dire
che lo so ma le condizioni così drammaticamente difficili forse sono le migliori per rimuovere
gli ostacoli che di solito hanno fermato chiunque abbia tentato di mettersi su queste strade
quindi riforme sociali riforma sanitaria in primo luogo ma anche investimenti forti il
educazione negli stati uniti e dall'altra parte del pacifico in cina anche lì riforme sociali
perché anche lì devo mettere in campo riforme sociali per portare la gente a consumare un
po di assolutamente sì cioè insomma oggi dobbiamo riprendere un tema che negli anni 80 lo ricordo
da ministro del tesoro avevamo alla nostra attenzione prevalentemente nei confronti del
guardate amici che se ci sono squilibri mondiali che prima o poi pagheremo non li dobbiamo soltanto
a chi è in crescente deficit ma anche a chi è in crescente surplus che poi è indotto a
collocarlo nei paesi in deficit aumentando il loro deficit allora la situazione allora la situazione
pensando al disavanzo americano da una parte e al surplus non più solo giapponese ma cinese
beh insomma il tasso di risparmio che hanno i cinesi è semplicemente spaventoso devono ridurre
in parte questo loro tasso di risparmio e destinare più risorse ai consumi interni non possono più
pensare di vivere come formichine che sfruttano la maggior parte della loro massa lavorativa per
accantonare risorse da investire in futuro in ogni parte del mondo devono contribuire di più agli
equilibri del mondo tutto questo ci vorrà tempo nel mente della recessione globale avanza e fan
ci vorrà tempo ma tempo ci vuole comunque nessuno a ragione draghi e quando dice guardate che
insomma vedremo spuntare i primi germoglie di una ripresa a 2009 avanzato e sì è così nel frattempo
la cina può cominciare a fare la sua parte un altro argomento diversissimo e chiudiamo questa
parte della conversazione presidente i radicali da tempo chiedono che in qualche modo vengono
accertate vengono accertare le responsabilità di georgia buch nella guerra irakena lei che cosa ne
pensi ma insomma la guerra irakena ormai lo hanno capito tutti fu cominciata sulla base di dati non
corrispondenti a verità un sistema di giustizia che aspira a realizzarsi considerando anche i
numero di morti che ci sono stati può arrivare a ritenere necessario accertare esattamente chi ne
fu responsabile in effetti ma personalmente io ritengo che bush per quell'avventura sia
già stato condannato dalla storia e dalla politica per il giudizio che l'umanità darà di questa fase
ne abbiamo già abbastanza. Presidente Amato, parliamo a questo punto della situazione del
nostro Paese. L'Italia quanto verrà colpita dalla recessione globale? L'Italia è già colpita dalla
recessione globale, la sensazione che abbiamo avuto fin dall'inizio della crisi finanziaria che
il profilo strettamente finanziario della crisi ci investisse con meno virulenza di altri paesi
questo rimane confermato anche ormai a distanza di settimane sarà per il maggiore conservatorismo
delle nostre banche che prima di dare i soldi hanno sempre voluto verificare che ci fosse il
cascina, l'appartamento, l'immobile da ipotecare, garanzie reali sull'unghia per poter avere un
prestito e sono state sempre diffidenti davanti all'idea di basare i prestiti sulla capacità di
reddito futura soltanto. Sarà anche per la loro minore esposizione internazionale per cui noi alla
fine ne abbiamo solo una che è unicredit che si è diffusa molto in altri paesi e quindi la
autarchia maggiore tra virgolette dei mercato dei titoli ci ha difeso di più dall'arrivo delle
polpette avvelenate che circolavano nel mercato globale sarà per un insieme di ragioni fatto
interventi d'urgenza per le nostre banche colpite da crisi improvvise non ne abbiamo avuti in realtà
mentre in altri paesi ne abbiamo avute questo non esclude che possano essere utili interventi
statali nei confronti di nostre banche. Che ne pensa proprio? Lei fu il protagonista proprio
la della legge che porta il suo nome, quella che ha depietrificato se non va del rato la
resta pietrificante del sistema banca. Io rimango convinto della bontà di quella impostazione,
della bontà della privatizzazione, della non bontà della presenza dello Stato nelle banche.
So peraltro benissimo che nei momenti di crisi altissima, quella che in gergo si chiama crisi
sistemica, quella che è segnata dal panico con le file delle persone che ritirano i soldi dalle
banche, c'è storicamente, concettualmente e giuridicamente un salvatore di ultima istanza
che è lo Stato. È così, basta una lezione di storia superficiale per dimostrare che in
questi momenti solo lo Stato può essere quello che rimuove il panico ma in questi momenti come
salvatore dell'emergenza, lì rinacque in un momento del genere, quando la situazione si stabilizza,
le ragioni della presenza dello Stato nelle banche non sono più le alte ragioni di ripristino
della fiducia ma diventano le ragioni sempre più basse della politica e io rimango con cuccia,
meglio che se ne stia fuori. Ma ora cosa bisognerebbe fare secondo lei, fare un intervento un po' più
penetrante? Questo io non sono in grado di dirlo, le nostre banche possono valutare esse stesse perché
vede risultare meno capitalizzate di banche estere che lo sono di più grazie alla presenza
dello Stato, può risultare uno svantaggio competitivo ma può anche risultare un vantaggio
competitivo, io sono leggermente meno capitalizzato ma non ho avuto bisogno dell'intervento dello
Stato, poi dipende da come l'intervento viene fatto, non c'è dubbio che se si emettono obbligazioni
garantite dallo Stato il rafforzamento patrimoniale c'è ma lo Stato è una maggiore distanza,
vedo che in questi giorni si sta pensando ad affiancare questo strumento alla diretta
partecipazione azionaria, in un modo o nell'altro io rimango dell'idea che ciò che può essere
giusto e necessario in un momento d'emergenza deve essere per questa stessa ragione transitorio
e scomparire appena le ragioni dell'emergenza non ci sono più, a quel punto vede il nostro
vero problema non è finanziario, è dell'economia, è degli ordini che non ci sono più.
Quella vede questa situazione in un sistema economico come il nostro dominato è caratterizzato
dalle micro imprese, dalle piccolissime imprese, una cosa di questo genere è più devastante
per un sistema di grande impreso o di micro imprese?
Ma può essere, può essere ugualmente devastante, un sistema di piccole imprese nella storia
che abbiamo alle spalle ha dimostrato di avere la flessibilità e le capacità di muoversi
come un'anguilla anche su terreni difficili, spostandosi, che un sistema di grande imprese
ha di meno, perché sa Detroit se la gente non compra più automobili Detroit non mangia
assolutamente più, punto e basta, mentre un sistema di piccole imprese che produce
cose diverse, che va alla ricerca di ordini i più diversificati, che può sfruttare occasioni
molteplici di piccola ripresa è possibile che sia in condizioni di reagire meglio come
meglio ha reagito anche in passato. Qui il problema è se ha le risorse per poterlo fare
quando è necessario investire se le trova, i fidi, e certo appunto con le nostre banche
che sono abituate al potere a maggior ragione, quindi da questo punto di vista se c'è anche
un intervento di garanzia di seconda istanza di fonte pubblica che agevola la circolazione
della liquidità tra i nostri operatori poi rimaniamo affidati alla loro capacità di
doprarsi ma non c'è dubbio sa che noi abbiamo un settore ora, per dirne uno, che c'è molte
piccole, che è quella della nautica di Porto e di Russo che sta esaurendo gli ordini precedenti e
che chiaramente non ne ha altri perché è uno dei primi settori che viene colpito evidentemente e
quindi delle difficoltà le avremo. Questo significa tra l'altro qualsiasi recessione lo
comporta credo per quello poco mi ricordo gli studi dell'economia ma una recessione di questo
genere ancora di più, un aumento grosso di spese per esempio di ammortizzatori sociali e una
diminuzione delle entrate. Presidente lei sta ripresente del consiglio della crisi del 92 qui
la crisi è ben peggiore di quella del 92. Assolutamente sì vede io avevo nel 92 una
finanza pubblica disastrata, un'economia reale vigorosa ma strozzata da un rapporto di cambio
assolutamente come dire vessatorio per la competitività. E allora insomma facendo una
severa operazione di finanza pubblica con l'appoggio dei radicali, una svalutazione della
lira accompagnata da una grande vigilanza interna che impedì risvolti inflazionistici,
beh io ebbe compensati gli effetti depressivi della manovra di finanza pubblica dalla ripresa
della produzione economica insomma. Situazione rispetto a quella di oggi invidiabile. Il che è
potremo avere problemi sul nostro debito sovrano, il nostro debito pubblico perché l'Islanda è
fallita, è stata ripresa per la collottola, l'Ungheria è stata aiutata per evitare problemi,
il Pakistan anche quello è in rischio default e l'intervento è stato consistente e la Corea del
Sud sta correndo gravi rischi però sembra di capire anche per l'azione congiunta degli altri
paesi energetici per la garantità. L'Italia rischia? Secondo me no e a questo punto anche chi
l'ha in cuor suo e in pubblico maledetto benedice l'euro in effetti perché in una situazione come
questa è emerso così visivamente che i paesi che stavano dentro l'euro erano più protetti dagli
attacchi che poi sono attacchi dove si vede il punto debole si va, la finanza ha sempre avuto
questo genere di avvoltoi e beh la Danimarca che non è certo un paese debollissimo sta ora
riconsiderando la propria posizione rispetto all'euro perché ha visto che avrebbe avuto
una maggiore difesa. Noi certo in questa fase vediamo i punti base dei nostri titoli pubblici
allontanarsi da quelli tedeschi però siamo sempre entro margini che considero di sicurezza.
Senta una domanda facile facile ma siamo tra tre monti e chi invece lo in qualche modo sembra in
qualche modo essere di parere avversa all'interno del governo si dice in qualche modo si faccia
riferimento al banchiere di Mediobanca, chi c'ha ragione? Ma dipende dai temi di cui si parla
la prudenza di tre monti in questa fase è una prudenza che merita di essere condivisa. Certo
io mi occupo di questo non di altro certo insomma qualche grammo in più di debito pubblico di
a metterlo in gioco perché un sostegno alla capacità d'acquisto è assolutamente essenziale.
Se dovessi dare una pagella proinica all'economia dell'attuale governo quale pagella? Ma insomma
rispetto all'allo specifico dell'emergenza della crisi, della crisi finanziaria il voto non è
rispetto alla percezione che non poteva non essere già intervenuta delle difficoltà dell'economia
reale la difficoltà della capacità d'acquisto non è stata tenuta in alcun conto. Anche il governo
Prodi di cui io facevo parte secondo me se ne accorse troppo tardi che c'era un problema italiano
rappresentato dalla perdita di capacità d'acquisto di una serie dei nostri redditi e beh se era in
ritardo il governo Prodi nell'accorgersene che cosa posso pensare due anni dopo? Presidente c'è
un'illusione mi pare che ci sia nel nostro Paese un po relativamente all'amministrazione Obama che
con questo presidente il nostro Paese, il nostro governo avrà meno problemi di politica extra per
esempio nei confronti della Russia è un'illusione o no? Insomma io confido nel fatto che questo
governo americano sappia trovare i toni corretti nei confronti dei russi che sono assolutamente
insopportabili in questo momento che sono aggressivi che tendono ad essere tracotanti
però noi abbiamo interesse a ridurre la loro aggressività non ad aumentarla insomma non li
dobbiamo sposare non ci dobbiamo andare a letto. Qualcuno sembrerebbe che ci vogliano problemi suoi
ma intendo dire se penso all'Europa e agli Stati Uniti noi dobbiamo ridurre l'aggressività russa
nei nostri confronti e abbiamo diverse cose per farlo. Io le dico quello che ho sempre pensato
nei mesi scorsi è stato un errore tragico quello di piazzare i missili balistici in Polonia un
errore tragico perché nel momento in cui i russi dicono che si sentono accerchiati questo li conferma
io non credo che Obama sia in condizioni di togliere quella base missilistica però può
offrire ai russi la gestione comune. Ecco penso a cose del genere per togliere ai russi la ragione
di sentirsi e a noi nemici se questo verrà fatto questo potrà trovare un consenso in Europa e anche
in Italia ma sarà una politica giusta se noi ci schieriamo con i russi questo può creare un
problema perché quello che io sto dicendo è diverso che non è schierarsi con i russi ma
adottare nei loro confronti politiche anche cooperative rivolte a ridurne l'aggressività
sapendo bene di che cosa stiamo parlando. Chiarissimo ringraziamo come sempre il
giuliano mando buon ascolto