si entra dalla Camera in questo caso, ma da cittadino che crede nei valori dell'Unione
Europea, mi permetto di fare in questo importante convegno. Grazie.
Scusate intanto il ritardo, stavo facendo una lezione alla Scuola Superiore di Polizia
e hanno fatto domande e si è trascinata più a lungo di quanto pensassi. Discutere dei
temi istituzionali e della loro rilevanza per il futuro dell'Europa in una sede come questa
Aiuta molto chi come me in questi anni si è trovato a combattere ripetutamente con una
parte degli europei, capeggiati dagli amici britannici, i quali hanno cercato regolarmente
di sottolineare come il futuro dell'Europa in fondo non dipende dall'assetto delle
istituzioni e che la Santa Delivery, e cioè la capacità di dare risposte ai cittadini europei,
è realizzabile a prescindere dall'assetto istituzionale e purché ci sia la volontà
politica di dare risposte. E siccome questo è il sottofondo implicito di volontà politica
europea ce n'è poca, non ci fate perdere tempo con l'ingegneria istituzionale. Io ho fatto nella
vita sia politica sia ingegneria istituzionale, mi sono trovato a fare entrambi i mestieri,
quindi non sono tra quelli che pensano che cambiare l'architettura istituzionale sia di
la soluzione dei problemi politici di una società. Non sono mai stato così ingenuo,
né così affezionato al mio lavoro istituzionale da ritenermi come il dentista in caso di carie,
la soluzione dei problemi politici esige politica e nessun assetto istituzionale potrà mai portare
ad alcun che, se al suo interno, non vi sono sentite ragioni politiche, condivise ragioni
ho sempre paragonato l'assetto istituzionale al quell'assetto di vene e di arterie di cui la
natura ci ha dotato che permettono il passaggio del sangue. Se non c'è il sangue non è che le
arterie lo sostituiscono, se c'è un'occlusione il sangue non passa e questa è una cosa che molti
noi hanno anche sperimentato, quindi danno un certo valore alla qualità delle arterie e delle vene.
Perché mi aiuta questa sede a sostenere una tesi di ragionevole equilibrio tra le ragioni
della politica e la bontà delle istituzioni? Perché Alcide de Gasperi fu tra coloro che,
essendo i padri fondatori, fondavano attraverso un assetto la scelta politica che stavano facendo
a favore di un futuro europeo e quindi assegnavano all'assetto istituzionale un valore participe di
il momento fondativo, ma non ci fu solo questo. De Gasperi fu l'europeo dell'articolo 38,
quell'articolo che praticamente non arrivò mai ad operare, ma che era lo strumento, il simbolo
dell'Europa politica che da parte sua, come da parte di altri dei pochi padri fondatori, appariva
allora essenziale per rimuovere gli esclusivismi delle sovranità nazionali, alle quali appunto
i padri fondatori attribuivano il male delle due guerre mondiali che avevano insanguinato il mondo.
E su quell'articolo 38 si giocò una grande partita perché c'era in esso la fondazione di una
legittimità politica europea e non soltanto di una legittimità tecnica, di una legittimità economica.
L'articolo non passò perché tutta la vicenda della costruzione allora di una comunità politica
europea rimase al palo davanti all'assemblea nazionale francese e quindi il cammino venne
intrapreso poi e ripreso attraverso il bypass del mercato comune, della costruzione, attraverso
l'integrazione di mercato di una coscienza comune europea e di un habitus degli europei a risolvere
i loro conflitti attraverso le procedure della vita comune. Devo dire che il bypass ha avuto
successo, infatti chi si lamenta del fatto che l'Europa non sta più vivendo quel clima
emotivamente esaltante dei primi anni, in fondo pretenderebbe che fossimo tutti con la camicia
rossa di Garibaldini a cent'anni dall'unità d'Italia. Non si può essere Garibaldini per
tutta la vita. Una volta che a sua maestà è stata consegnata l'Italia, tocca a sua maestà farla
Garibaldi ha esaurito il suo compito e quindi quella missione è stata compiuta, nel senso che la
pacificità delle nostre relazioni, la impensabilità della guerra come strumento di soluzione dei
nostri problemi è un fe accompli per tutti gli europei ed è un fatto assolutamente straordinario
di cui abbiamo ragione di essere orgogliosi e tuttavia qualcosa di incompiuto è rimasto.
Ed è ciò che stava in quell'articolo 38 perché c'è poco da fare, ci possiamo lamentare quanto
vogliamo della scarza trasparenza dell'Europa, della distanza dell'Europa, dell'insufficiente
democraticità dell'Europa e per renderla più democratica e per renderla più trasparente la
volontà politica all'interno delle istituzioni oggi esistenti non basta e quindi già il presidente
Fini, io non so quante cose hai detto ma quelle che ho sentito, già hanno toccato una parte
essenziale del tema. Se oggi l'Europa avrebbe bisogno di essere meglio di quello che è,
lo è anche perché non soddisfa abbastanza a ragioni di partecipazione democratica e di presenza
sufficientemente percepita dai cittadini del suo lavoro, è il tema di quell'articolo 38 che oggi
dopo tutti questi anni, dopo il bypass, dopo che comunque fatto il bypass ci abbiamo messo
sopra un Parlamento direttamente eletto che guardate non è che lo si può lasciare lì,
appeso a un mercato comune, un mercato comune non ha bisogno di un Parlamento direttamente eletto
dai cittadini, se c'è un Parlamento direttamente eletto dai cittadini vuol dire che ci dobbiamo
costruire qualcosa sopra che va oltre l'economia, allora la stiamo prendendo tenendo conto dell'assetto
al quale comunque siamo arrivati, però nel trattato di Lisbona ci sono delle cose che
servono per rendere l'Europa più democratica, in assenza delle quali l'Europa non riesce ad
che sia la volontà politica di stampo europeo e di ispirazione europea che in misura maggiore o
minore ispira i nostri dirigenti. La sussidiarietà, Gianfranco lo ricorda non tutti erano d'accordo,
specie alcuni parlamentari europei nel ruolo maggiore che abbiamo voluto assicurare ai
parlamenti nazionali. Era giusto da parte dei parlamentari europei farci notare e notare che
essi sono rappresentativi dei cittadini europei e che quindi le loro funzioni non possono essere
spartite con i parlamenti nazionali e tuttavia preso atto della costruzione che abbiamo fatto
crescere nel corso degli anni, una costruzione che è comunitaria ma è in qualche modo anche
interstatale. Tutti lo sanno definisco l'Europa l'ermafrodita più di successo del XXI secolo
perché è un ibrido tra organizzazione comunitaria e organizzazione interstatale in questo ibrido
dare più spazio ai parlamenti nazionali da garanzie più forti del rispetto del principio
di sussidiarietà. Non era giusto in fondo, non è giusto che se io con missione rispetto
il principio di sussidiarietà io sono l'unica abilitata a esprimere le ragioni del rispetto
o non rispetto della sussidiarietà. I parlamenti nazionali hanno come minimo lo stesso titolo
a intervenire quindi a questo fine era giusto farli intervenire, creare questa dialettica
tra sede comune e sedi nazionali sul punto a chi tocca legiferare in questa materia
a noi o a te. Ma c'è di più, i parlamenti nazionali nella fase storica attuale sono
quelli attraverso i quali si raggiunge più facilmente ad ogni weekend l'elettorato dei
nostri paesi, dico il parlamentare nazionale che integra molto bene il parlamentare europeo
nello stabilire su questioni europee un rapporto corrente con gli elettori che è fondamentale e
è in grado di fare soltanto se è reso partecipe in misura adeguata del lavoro che si fa in sede
europea e inoltre certo quell'idea di iniziativa popolare europea che abbiamo insieme concepito
perché la vediamo come uno strumento per formare opinione pubblica europea, far condividere la
vedesima iniziativa di stampo europeo da cittadini di un certo numero di Stati fa sì che i cittadini
di questi diversi Stati insieme si addestrino a cogliere la dimensione europea di un problema
che li assilla e quindi a non aspettarsi soltanto soluzioni nazionali. Questo oggi non c'è,
poterlo fare contribuisce a rafforzare la democraticità e poi rafforzare l'efficienza.
La volontà europea si forma con difficoltà e torno qui e poi chiudo a questa questione
delle arterie e dell'occlusione. Insomma se il sangue scorre fortissimo probabilmente riesce
a superare occlusioni non particolarmente robuste. Se il sangue non scorre abbastanza
forte e beh ha bisogno di scivolare in vene e arterie molto fluide, molto capaci di non
interrompere il suo corso. Siamo 27, forse dovremmo essere di più, è più che naturale
che ci siano delle diversità. Io trovo profondamente ingiusto che si dica se foste rimasti quelli
che eravate sareste molto più omogenei, a parte il fatto che nel mondo dei domani la
piccola Europa originaria avrebbe una voce ben più flebile di quella che possono avere
coloro che rappresentano 500 milioni di esseri umani, meno della metà di quelli delle future
maggiori potenze economiche del mondo. Ma a parte questo è un dato di fatto che le divergenze
fra di noi si manifestano ora nell'ambito dei 27, ora proprio nell'ambito dei padri
fondatori. In fondo la divergenza maggiore che abbiamo registrato in questi anni è stata
quella sulla vicenda irachena e quella non ha diviso noi dalla Repubblica Ceca o dalla
Polonia, ha diviso l'Italia dalla Germania, la Francia dalla Spagna e di questo perciò
dobbiamo essere consapevoli. L'Europa ha delle diversità, questa è la forza dell'Europa
è filtrare e far convivere diversità da quando da prima ancora che venissero fondati gli
Stati nazionali. Il punto è fare in modo che attraverso queste diversità, tuttavia quando
serve, si riesca ad arrivare a delle decisioni comuni, a degli indirizzi comuni e allora
serve per rafforzare la nostra voce estera, avere un unico rappresentante di politica
estera, serve avere un servizio diplomatico comune che metta insieme i nazionali, quelli
della Commissione e quello del Consiglio, serve e lo sta dimostrando la vicenda di queste
settimane avere un istituto che pur è stato controverso, qual è la presidenza lunga del
Consiglio europeo, si prende a modello l'eco fin a questo punto, rendendosi conto che questa
presidenza lunga può essere utile. Serve, quanto più si sono allargate le competenze
dell'Unione, allargare la codecisione. Mi permetto di far notare, richiamando il valore
di fondo che ebbe quella scelta di De Gasperi di puntare su un'Europa che avesse un Parlamento,
che partisse da un Parlamento, noi oggi consentiamo ancora perché il terzo pilastro solo in parte
è transitato nel primo, scusate le parole gergali, che vogliono dire che solo in parte materie
delicate nelle quali sono in gioco diritti e libertà dei cittadini sono passate alla
disciplina comunitaria e quindi alla codecisione tra Consiglio e Parlamento, per la parte residua,
regolazioni con forza legislativa dei nostri diritti e delle nostre libertà sono ancora
adottate sia pure all'unanimità dai Consigli dei Ministri, ora dagli esecutivi, cosa che non è
consentita nei nostri ordinamenti. Se c'è una materia sacra di decisione parlamentare dalla
rivoluzione francese in là nei nostri ordinamenti, questa è la materia delle libertà. Noi
mi sono trovato da Ministro dell'Interno a deliberare in materia di diritti, mi guardavo
intorno a un tavolo, è un tavolo ora enorme, ma 27 Ministri dell'Interno sembrano un Parlamento,
ma sono una somma agli esecutivi e quindi li possiamo moltiplicare quanto vogliamo,
ma sempre esecutivi sono, non sono Parlamento, non decidono in funzione della rappresentanza
popolare di cui si sente direttamente investito un Parlamentare europeo e quindi l'allargamento
della sfera della codecisione e perciò il trasferimento del Terzo Pilastro nel Primo
Consentito da Lisbona riguarda, io direi, sia l'efficienza sia la legittimazione democratica
delle decisioni che vengono adottate. C'è in questa fase storica in taluni Paesi una certa
insofferenza nei confronti dei Parlamenti visti come una perdita di tempo. Rinnegheremmo la
nostra civiltà se arrivassimo a condividere una posizione del genere e a ritenere che
appunto in materie delicate come sono quelle dei diritti e delle libertà se ne potesse
fare a meno come purtroppo per ragioni storiche in parte fino ad ora se ne è fatta a meno
in sede europea. Quindi mi fa piacere questa occasione, Gianfranco
di Dio portiamo in noi un bambino non nato da numerosi anni, è una delle gravidanze
più lunghe della storia queste e vorremmo che sia pure con qualche cambiamento negli
anni anche di gravidanza se dura troppo a lungo e il bambino nasce diverso da come l'avevi
pensato. Però francamente pensiamo che è importante che ci si arrivi, anch'io penso
che ci si arriverà speriamo nell'autunno del 2009. Certo si è che con la ratifica
da parte della Svezia degli scorsi giorni ormai 25 paesi su 27 hanno deciso che il trattato
di Lisbona deve entrare in vigore. Madison avrebbe detto che ce n'è abbastanza per farlo
entrare in vigore. Noi non lo possiamo dire ma gli amici irlandesi e ciechi si diano una
regolata, non si può ignorare una volontà.