che tendano a parificare la dotazione infrastrutturale del Mezzogiorno rispetto al Nord. Per esempio,
la dotazione idrica è pari al 30% della dotazione del Nord, la dotazione energetica è pari
al 60% della dotazione del Nord, la infrastrutturazione commerciale è pari al 70% della dotazione
del Nord. Di fronte a questi divari, leggere che il capitale nel Mezzogiorno rende 15-20%
non significa parlare di gente pigra e incapace o di condizioni di ambiente non favorevoli,
significa semplicemente che le diseconomie esterne create dall'assenza di infrastrutturazione
produttiva sono tali che è già molto se un imprenditore del Mezzogiorno tira fuori
l'80% del reddito rispetto a quello del Nord. E quindi, a mio avviso, la politica
medidionale, la rimozione di questo terzo elemento è una rimozione che deve essere
affidata attraverso un piano di completamento delle retti produttive, delle retti infrastrutturali
del Mezzogiorno, rinunciando o lentamente uscendo dalle politiche compensative dei costi
e delle creazioni fittizie dei posti di lavoro. Grazie.
Mi pare abbia offerta a lei, signor Ministro, la possibilità, anzitutto, di dire se il governo
attuale ha programmato la soluzione di questi tre gravi problemi italiani che possono scoppiare
il contesto del 92 sia come affrontare la politica medidionale, e cioè la grande piaga.
Grazie. Prima vorrei reagire ad alcune delle cose
che Paolo diceva sul contesto più generale in cui si muove la stessa Europa, perché
devo dire, mentre condivido da un lato l'appello che lui fa alla politica per risolvere i problemi
italiani, e in qualche modo posso condividere il bisogno che lui sente di politica per risolvere
i problemi mondiali, lo vorrei invitare ad un maggior scetticismo sulla possibilità
che la politica corrisponda alle sue aspettative via via che cresce la scala dei problemi ai
quali lui la richiama. Qui il mio alleato maggiore potrebbe essere Stefano Passiglie, che sta
più di me, nel dover constatare che è vero, nel confortarmi in questa constatazione che
purtroppo oggi gli economisti, più di quanto fossero in grado cento anni fa, sono capaci
di vedere interazioni tra fatti, atti e vicende che addirittura investono l'intero mondo,
ma debbono prendere atto che la capacità della politica di coprire tutte le interazioni
delle quali ci rendiamo conto è invece limitata, che non è proprio in grado di farlo. È verissimo
che noi abbiamo il problema dei NICs, per dirne uno, è assolutamente vero che c'è
una parte, la parte di surplus forze che conta di più è quella poi diciamo dei NICs ingiustamente,
perché è più Taiwan che ogni altro, più Taiwan di Corea e Singapure, comunque sono
quei tre paesi. Il concerto mondiale che esamina questi problemi e che valuta con lo stesso
metro di giudizio le medesime interazioni sta cercando un canale per poter cominciare
a parlare con questi tre paesi e si sta valutando se non possa essere la Sede Oxe quella nella
quale cominciamo a discutere insieme dei rispettivi problemi, perché siamo oltre 160 stati e non
esiste un ordinamento sovranazionale che abbia autorità su tutti noi, ne esistono relazioni
bilaterali che siano in grado di dar luogo a risultati ai quali neanche un ordinamento
nazionale riesce sulle sue regioni e sulle sue province ormai.
Per questo, rispetto alla nota che lui ha dato, ha distribuito, io vedo una giusta ansia
di maggior coordinamento di politiche economiche tra i Sette, vedo però forse un rimprovero
superiore a quello che i Sette meritano rispetto agli strumenti di cui in realtà ciascuno
di essi dispone, tutti insieme dispongono, nel riuscire a fare di più di quanto si sia
attualmente in grado di fare.
E qui la discussione potrebbe diventare oltre che interessante, anche divertente e anche
lunga, quando andassimo a domandarci e se anche avessimo ordinamenti più integrati
davvero le fiscal policies sarebbero in grado di risolvere i problemi, ecco questa è una
sfida anche intellettuale e tecnica aperta, perché il coordinamento di politiche economiche
presuppone per esempio che si parta dalle medesime previsioni sul futuro, è stato fatto
tempo a dietro un esperimento negli Stati Uniti offrendo a dodici modelli econometrici
i medesimi dati e facendosi dire dai dodici modelli che cosa sarebbe successo negli Stati
Uniti sulla base di quei dati, hanno dato dodici risultati diversi con divari anche
consistenti, quindi c'è una difficoltà di intendersi sulle previsioni che costituiscono
la premessa delle politiche economiche eventualmente concordate, c'è poi tutto un insieme di difficoltà
che riguardano la possibilità per ciascun paese di far passare le politiche economiche
concordate, non c'è niente da fare, quando noi italiani, diciamo la Germania che dovrebbe
consumare di più ed avere meno surplus, ci sentiamo rispondere che per il popolo tedesco
il rischio inflattivo e quello del disavanzo è ritenuto molto più grave di qualunque
altro rischio e qualunque governante tedesco rientri da una riunione internazionale deve
far passare attraverso il Bundestag misure che il Bundestag è sovranamente abilitato
ad adottare sulla base delle opinioni prevalenti nel popolo tedesco e così via e così via.
A parte poi i difetti che hanno le misure di fiscal policy rispetto alle aspettative,
io per non andare troppo lontano ricordo che alla fine del agosto scorso adottai per
la prima volta credo una delle prime volte in Italia una misura di fiscal policy discriminante
allo scopo di ridurre la domanda dei beni di consumo durevoli, era un'addizionale dell'IVA
del 4%, ho dovuto prendere atto che gli strumenti di politica monetaria ancorché più sgradevoli
sono più efficaci e questo è un altro problema che abbiamo, in realtà non è ancora stato
dimostrato purtroppo che le politiche fiscali possano fare meglio delle politiche monetarie
per le gravi incertezze che eccetera eccetera, per tutta una serie di problemi e questo quando
avrò finito questa esperienza credo che la riflessione principale che farò sarà proprio
questa, che sull'economia le politiche che sembrano essere più efficaci sono quelle
che dipendono meno dal processo politico, è spaventoso fare questo tipo di riflessione
ma si arriva a questo tipo di costituzione, perché il processo politico non può non avere
i suoi tempi, tiene conto di una serie di circostanze così via, le politiche monetarie hanno una
efficacia che è inversamente proporzionale alla connessione col processo elettivo di
coloro che le adottano. Non voglio dire delle eresie, non sono diventato solaro della margherita,
sto facendo delle costatazioni che stanno così nell'esperienza di chiunque viva queste
vicende e magari pensi a qualcosa che va al di là del fatto puramente tecnico. Condivido
con Paolo un punto chiave di quello che lui diceva, che in realtà lo squilibrio base che
c'è tra i certi paesi industrializzati e che viene visto come se fossero vasi comunicanti
gli Stati Uniti da una parte e il Giappone e la Germania dall'altra, è in realtà curabile
solo attraverso l'eliminazione dell'altro squilibrio al nord sud, è impensabile che
il problema del disavanzo commerciale americano possa essere curato dai tedeschi comprando
8 televisori a famiglia o dai giapponesi comprando 12 monolocali costosissimi a Tokyo a famiglia,
è in realtà assurdo che pretendiamo da paesi affluenti di curare il disavanzo di un paese
affluente lasciando nella povertà tre quarti del mondo, cioè è chiaro che lo squilibrio
è quello, l'asse non è ovest ma l'asse è il nord sud e qui c'è qualcosa che la
politica non può non affrontare in ogni caso, quello che tu dicevi, la questione dei Terms
of Trade è quindi dell'importanza che ha l'Uruguay Round avviato per ridurre le tendenze
protezionistiche che in realtà stanno soffocando i paesi indebitati, l'87 è un anno raggelante
da questo punto di vista perché nonostante le difficoltà estreme in particolare dei
paesi africani, il totale del debito dei paesi indebitati sommando poveri, low income
e middle income e quindi paesi dell'America latina è diminuito al totale dell'indebitamento
di 8 punti percentuali sul loro aggregato sul pil complessivo, allo stesso tempo i Terms
of Trade dei medesimi paesi sono peggiorati dell'11% nei confronti del mondo sviluppato,
col risultato che loro hanno perso anziché guadagnare e quindi Achille non raggiungerà
mai la tartaruga a queste condizioni, stringerà la cinghia, cercherà di produrre quando cerca
di farlo e non ce la farà mai perché i prodotti che gli diciamo di produrre o non gli vengono
comprati a prezzo stracciato, questo è veramente un delitto che i nostri paesi consumano nei
confronti dei paesi in via di sviluppo quotidianamente perché noi vincoliamo le risorse che loro
diamo a una capacità di sviluppo che presuppone per radicarsi dei paesi che comprano i prodotti
e poi questi loro prodotti in realtà non hanno mercato, questo poi è il punto chiave,
il perché sta in tante cose che abbiamo dentro, che dipendono dai nostri processi politici
interni, che dipende dal modo in cui forze politiche e sindacali difendono a produzioni
spesso obsolete che equivale il mercato, che il mercato assegnerebbe ad altri produttori
e che invece noi manteniamo laddove non le dovremmo mantenere, c'è un problema molto
complesso, noi difendiamo i nostri equilibri interni condannando gli altri. L'Europa è
molto partecipe di tutta questa cosa qui, infatti l'Europa attacca quotidianamente i
fautori del protezionismo americano, il trade bill è il bersaglio tipico degli europei
e in fondo gli americani nel giro di questi mesi il trade bill l'hanno ampiamente potato
e l'hanno reso molto più digeribile ai palati degli altri paesi, eppure noi abbiamo un contesto
protezionistico in Europa che è al di là di molte delle disposizioni che gli americani
hanno cancellato dal loro trade bill, la nostra agricoltura europea è un esempio clamoroso
di tutto questo ed è soltanto il più vistoso, perché mette proprio in difficoltà un ministro
europeo ormai ad andar via a protestare contro i rischi di protezionismo americano, noi continuiamo
ad avere una concezione dell'agricoltura che è particolarmente viva in Francia e in Germania
ed in parte ancora in Italia per cui è una certa struttura sociologica delle campagne
che si vuole difendere, non la produttività delle campagne e questo fa sì che siamo pronti
a pagare dei prezzi enormi in termini di risorse per mantenere piuttosto una certa conformazione
alla famiglia contadina che non una certa conformazione produttiva appunto ai nostri
paesi, devo dire che se Nino scherzosamente me lo permette nonostante la democrazia cristiana
in Italia e quindi grazie anche ad una maturazione che c'è nella stessa democrazia cristiana
in Italia stiamo riuscendo ad essere meno difensivi di quanto non siano i francesi e
i tedeschi e lo abbiamo visto proprio negli ultimi rounds europei nei quali l'Italia
in fondo aveva una posizione più comprensiva delle ragioni inglesi di quanto non accadesse
da parte dei francesi e dei tedeschi, ma ci sono questi problemi qua e in realtà sono
tutti problemi che derivano non da un'assenza di politica ma da una politica che fa certe
cose anziché altre, sia chiaro, insomma ci sono dei vuoti da riempire ma dei pieni da
sostituire con altri pieni. L'Europa della liberalizzazione è un'Europa che dovrebbe
fra l'altro liberarsi di questo e che dovrà tener conto di come è fatta, ecco qui vorrei
accennare il problema europeo come lo vedo prima di arrivare a quello italiano tanto
riesco a scorrere abbastanza rapidamente attraverso queste teste di capitolo. Io personalmente
sono favorevolissimo alla liberalizzazione per l'Europa e per l'Italia, mi rendo conto
e sarei sciocco oltre che suicida con l'italiano se non me ne rendessi conto che la liberalizzazione
rebus ceteris paribus in un continente che è per una serie di ragioni diciamo in primo
luogo l'accordo monetario guidato dalla moneta più ricercata, quindi dalla moneta più apprezzata
e quindi dalla impostazione tedesca è un continente che attraverso la liberalizzazione
rischia di vedere aggravati i suoi equilibri e non di vederli corretti, ancorché potrà
avere delle grandi opportunità positive per una ragione molto semplice, perché il passo
tedesco non è un passo capace di garantire i livelli di crescita necessari alla soluzione
dei due problemi aperti in Europa che sono quello della disoccupazione e quello delle
misure deboli che in parte coincidono in parte no, per l'Italia largamente coincidono
ormai mezzogiorno e disoccupazione anche se c'è una quota rilevante di disoccupazione
fuori dal mezzogiorno ma la parte drammatica noi l'abbiamo nel mezzogiorno per altri paesi
possono coincidere di meno ma non ha importanza quanto coincidono, il fatto state che sono
due problemi considerabili distintamente ancorché in parte sovrapposti, la crescita media quest'anno
l'Europa e il 2-2 è quello che viene previsto, forse potrà essere di più, certo che non
basta e manca un motore di crescita in questo momento che permetta di andare più in là
l'Italia andrà più in là ma l'Europa non può crescere sia per locomotive l'Italia
e la Spagna, probabilmente si sfiancano l'Italia e la Spagna basta se fanno da locomotive, non
è che crescere l'Europa e noi l'abbiamo già visto l'anno scorso quei problemi di
equilibrio che ci siamo creati crescendo più degli altri, ciò significa che la liberalizzazione
porta necessariamente consi due esigenze, una è quella di una politica monetaria europea
che tenga conto dell'insieme dell'Europa e non solo della posizione tedesca e quindi
a un punto sul quale noi italiani stiamo insistendo in modo monotono, noi rischiamo in un clima
di liberalizzazione che si limiti agli attuali strumenti di coordinamento delle politiche
monetarie di far saltare il pezzo d'Europa più consistente che abbiamo si qui costruito
che è l'accordo monetario, perché non è detto che la stabilità dei cambi resista
con gli attuali strumenti di coordinamento delle politiche monetarie agli spostamenti
dei flussi finanziari secondo convenienza da un Paese all'altro con i vincoli che ci
sono all'uso dello strumento tasso di interesse, l'altro è un rafforzamento delle politiche
strutturali per le aree debole, sotto questo profilo un advance che i tedeschi ci hanno
fatto più volte, noi non siamo in grado di crescere più di quanto stiamo crescendo ma
il nostro surplus può andare al servizio dell'Europa, dello sviluppo europeo e un advance importante
interessante si tratta di vedere come si fa, ma non c'è dubbio che in una visione europea
ha più senso che il surplus tedesco finisca in Europa che non in Germania, perché sono
loro stessi a dire che non sarebbero in realtà in grado a differenza dei giapponesi di assorbire
più di tanto. Queste cose è interessante che ormai costituiscano un patrimonio comune
degli italiani, questa è una cosa che va notata, può darci che qualche tempo fa dire
una cosa simile potesse essere non solo etichettato di sinistra anziché di qualcos'altro, ecco
da banca d'Italia escono indicazioni analoghe a queste, sulla esigenza di una crescita superiore
per l'insieme dell'Europa, sui rischi che corrono le aree deboli con una liberalizzazione
di un sete risparibus su una integrazione superiore a quella attuale delle politiche
monetari. Certo che i vincoli li abbiamo soprattutto noi con il nostro debito pubblico e qui il
vincolo è proprio tecnico perché immaginando proprio il contesto in cui saremo nella liberalizzazione,
avendo da un lato il giusto vincolo per la stabilità dei cambi e dall'altro quindi
la necessità di ricorrere ai tassi di interesse come strumenti di politica monetaria è evidente
che col nostro disavanzo è un margine di manovra che abbiamo sui tassi di interesse molto più
ridotto rispetto a quello che hanno gli olandesi, quindi sarebbero molto più in grado gli olandesi
di fare manovra di tassi di interesse per non perdere risorse di quanto non lo saremmo
noi perché ammazzeremmo il tesoro evidentemente, quindi ecco questo è un contesto favorevole
a risolvere il problema del debito pubblico perché è davvero senza rete ovvero affogare
e questo lo dobbiamo risolvere ed è in qualche modo opportuno che ci capiti questo percorso
di ingresso in Europa che è la liberalizzazione proprio perché ci costringe più o meno inesorabilmente
ad affrontarlo e se ci costringe ad affrontarlo, ecco e qui passo all'ultimo punto, ma vedi
questo è un punto importante di cui poche volte sembriamo renderci conto, ci arricchiremo,
non ci impoveriremo, cioè l'idea è che forse il problema di ridurre il debito pubblico
significa forse il problema di un impoverimento del nostro Paese, è il contrario, noi ci
stiamo impoverendo grazie a questo enorme debito ed è questo che ci impedisce di dotarci di
tutto quello che hanno Paesi più ricchi del nostro, si tratta in realtà di arricchirci
in modo diverso, di evitare di sostituire moneta a servizi e a infrastrutture, quello
che ha detto Paolo prima sul mezzogiorno è assolutamente sacrosanto e può essere proprio
preso come slogan simbolo dei costi benefici, dei costi del disavanzo e benefici del non
disavanzo, il mezzogiorno dà una reddittività meno venti al capitale investito e anziché
ricevere le risorse fisiche anche necessarie per avere col venti, riceve il venti in quattrini,
ma è tutto così, è tutto così, noi attraverso la finanza pubblica e attraverso i mille flussi
e i trasferimenti, trasformiamo in reddito privato ciò che dovrebbe essere servizio,
non dico collettivo per la collettività, ma dico meglio perché sennò ho un'immagine
un po' bulgara di quello che penso, servizio per i singoli, per i cittadini, per gli operatori
economici, per chi diavolo è insomma, l'impoverimento italiano dovuto al debito è sotto gli occhi
insomma non è concepibile che un paese che è nei primi sette paesi del mondo abbia città
in decadimento fisico, abbia uffici pubblici nei quali ormai ci sono le pareti scrostante,
abbia scuole nelle quali i vetri sono sempre rotti e devono essere i genitori che li riparano,
e il tesoro se gli chiedono i soldi per riparare i vetri delle classi rinchia e reagisce male
perché non li ha, questo è un paradosso totale, ma dove va a finire la nostra ricchinza? Dove
vanno a finire le risorse pubbliche? Con questi 120 mila miliardi di fabbisogno aggiuntivo
che saranno pagati, che saranno pagati, che cosa potremmo fare di diverso oltre che alternativo
al pagare i 120 mila miliardi di debiti? Questa è la domanda che ci dobbiamo porre tutti,
ma ce la dobbiamo porre tutti perché se non ce la puniamo e non riusciamo a capire realmente
che noi ci stiamo impoverenti perché continuiamo a stare in questo circolo difficilmente potremmo
riuscirne, ma dobbiamo riuscire ad accettare la sfida della riduzione del disavanzo come
la sfida del passaggio dalla povertà alla ricchezza, non come lo stringer la cinghia,
perché di questo in realtà si tratta. Come si fa? E qui ci sono vari punti evidentemente,
è chiaro che quando si vede che su 120 mila miliardi di debito 80 mila sono di interessi
la prima cosa che viene da dire è smetti di pagare gli interessi che sono tre quarti
del tuo debito. Ecco purtroppo non è così semplice, purtroppo sbarazzarsi degli interessi
non è così semplice. Gli interessi sono figli di se stessi, ma figli anche di un disavanzo
primario che ancora non abbiamo domesticato. Sono figli di un eccesso di trasferimenti
che perdura, sono figli di un'amministrazione che costa molto di più di quanto produce,
sono figli di un modo di essere stato che è tipico del nostro stato, che continua appunto
ancora oggi ad usare il trasferimento monetario laddove dovrebbe usare altri strumenti e fino
a quando le voci del disavanzo primario continueranno a crescere o voci chiave del disavanzo primario
continueranno a crescere a ritmi superiori all'andamento del PIL sarà impossibile ridurre
realmente gli interessi. Io qui ribadisco quello che da alcuni mesi vado dicendo, io non credo
in questo ambito alla politica dei due tempi, prima scompare il disavanzo primario e poi
si potrà cominciare a ridurre gli interessi. Credo che sia possibile e utile avviare la
riduzione degli interessi contestualmente alla riduzione del disavanzo primario, credo
fuorviante pensare che siano riducibili gli interessi a prescindere dalla riduzione del
disavanzo primario, non solo perché non ci sarebbe nessuno che finanzierebbe quel tesoro,
ma anche perché in realtà continuerebbe ad essere alimentata al fondo la fornace dalla
riduzione del disavanzo primario. Qui ancora una volta do ragione a Paolo, noi abbiamo
troppi ambiti pubblici dove pur non potendo pensare che i costi possano diminuire più
di tanto, abbiamo il dovere di far crescere la produttività al livello dei costi, perché
i costi spesso sono stati tagliati in modo significativo, il fatto si è che se c'è
produttività zero a fronte di quel costo, qualunque costo è troppo elevato rispetto
a quella produttività. Noi abbiamo talunni settori nei quali questo è drammaticamente
vero e questo è il primo punto. Non sottovaluterei il profilo fiscale, non lo sottovaluterei affatto,
perché per molti italiani c'è uno stranissimo modo di concorrere alla finanza pubblica,
cioè il loro risparmio anziché arrivarsi come ci dovrebbe arrivare per via fiscale
ci arriva attraverso i bot e quindi noi abbiamo inventato le tasse che danno un'interessia
anziché toglie dei soldi, che è uno stranissimo sistema tributario questo qua. C'è gente
che la quota di risparmio che dovrebbe destinare allo stato in forma di fisco gliela destina
in forma di prestito, qui un po' più di strumenti pubblicistici come usava una volta al posto
di questo strumento privatistico, che il prestito non guasterette, cioè è evidente che ci sono
aree, esistono davvero le aree di evasione e di erusione, insomma non sono un'invenzione,
eh, esistono proprio e come si esistono. Quindi io sono pronto a dire che quando ce ne saranno
le condizioni l'IRPEF deve diminuire anche, ma a fronte di questo insomma c'è un recupero
che deve andare al di là di queste diminuzioni. Io è da alcuni mesi che dico, suscitando
l'irritazione di alcuno, che il principio dell'invarianza della pressione fiscale io
non lo considero un principio, lo considero sbagliato, considero che, ritengo che sia
stato inventato perché c'è stata una legittima reazione dei contribuenti a una cattiva distribuzione
del carico fiscale, ma ritengo che nella situazione in cui siamo in Italia, eh, come dire, tartassando
meno i tartassati e colpendo meglio gli evasori si deve arrivare a un risultato finale che
dà somma zero, ma dà più, dà più pressione fiscale perché c'è margine per più pressione
fiscale. Ecco, l'importante è andarla a piazzare là dove, là dove deve essere piazzata.
Se noi facciamo queste cose che dobbiamo fare con impegno e corrabbibilità, cioè nei prossimi
tre anni avviare azioni che aumentino la pressione fiscale colpendo dalla parte giusta, che riducano
progressivamente il disavanzo primario attraverso la riduzione di dinamiche che stanno andando
sopra il tasso di sviluppo del PIL e che avvino contestualmente perché è possibile farlo
la riduzione degli interessi, noi non abbiamo giganteschi problemi, perché non siamo un
paese povero, siamo un paese solido con un'economia che tira molto bene, anche troppo per certi
problemi. Il debito pubblico non abbiamo bisogno di cancellarlo in qualche anno, il debito come
stop, ci basta in realtà stabilizzarlo e quindi arrivare in 3-4 anni appunto all'azzeramento
del primario e alla riduzione degli interessi ci mette in una condizione di affrontare una
Europa liberalizzata tranquilli e di guardare al futuro senza problemi. Però ci sono dei
cambiamenti significativi che dobbiamo avere il coraggio tutti di saper scegliere, ne dico
due e chiudo. Alcuni anni fa abbiamo introdotto tre fasce in riferimento alle prestazioni
sociali dello Stato, i non abbienti, i poco abbienti, gli abbienti, queste tre fasce stanno
perdendo progressivamente di significato, chi sta nella terza fascia non deve più avere
prestazioni assistenziali e probabilmente può avere regime più liberalizzati rispetto
allo Stato totalmente assistenziale che abbiamo costruito negli anni scorsi, questo lo dobbiamo
fare, cioè se inseguiamo i voti anche...