Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il ex Presidente del Consiglio, Giuliano Amato.
Presidente Amato, la situazione a Gaza è sempre più tragica, ci sono molti sforzi della diplomazia internazionale
per cercare di arrivare a una qualche, si dice, tregua, un qualche accordo che permette, insomma,
la cessazione delle violenze e dell'ostilità da una parte e dall'altra.
Secondo lei si arriverà con qualche accordo, si riuscirà in qualche modo a bloccare questa situazione?
Ad un accordo prima o poi si arriverà. Io capisco che Israele è nella condizione di dire
io mi fermo quando ho raggiunto il risultato per il quale mi sono mossa,
che è quello di bloccare la possibilità per Hamas di scagliare razzi su Israele stesso
ed è possibile che arrivino a riuscirci giorno dopo giorno.
Questa cosa può durare alcuni giorni ancora ed è ogni giorno veramente una tragedia che si rinnova
anche per chi come me ha una posizione fortemente comprensiva nei confronti di Israele.
Avendo detto questo però è chiaro che si pensa a che cosa verrà dopo.
La tregua probabilmente arriverà sulla base di questo piano
di cui si parla proprio in queste ore combinato al Cairo anche con la presenza di Sarkozy.
Pare che ci siano emissari di Hamas anche che stanno discutendo questa faccenda.
Io ho sempre pensato che non possono risolversi la loro due neanche temporaneamente
e che occorrono degli osservatori internazionali piazzati sul confine tra Egitto e Gaza
per verificare che cosa passa di lì.
Ecco, se passano persone o se passano armi fa una notevole differenza.
E questo va bene, speriamo che arrivi, francamente speriamo che arrivi.
Al di là però tutti pensano ci riuscirà il nuovo Presidente americano
a rimettere sul binario giusto una trattativa che possa arrivare a convincere i palestinesi
che la posizione occidentale giustamente favorevole a Israele
è tuttavia anche comprensiva delle ragioni dei palestinesi e dei torti che hanno subito da Israele.
Insomma, da quando Sharon non c'è più, non si è più parlato o operato per la riduzione degli insediamenti
che stanno nei territori già spettanti ai palestinesi.
Il povero Abu Mazen non ha avuto da Israele in questi anni nulla che servisse a rafforzare la sua posizione giustamente negoziale
e quindi rischia di essere lui stesso delegittimato, rischia di risultare delegittimata la posizione negoziale.
Qui la responsabilità degli Stati Uniti è forte, noi europei non siamo in grado
di fare quello che può fare un'amministrazione americana che, forte del rapporto che ha storicamente e antropologicamente
con la comunità ebraica e con Israele, si metta nella condizione di dire
noi siamo con voi ma voi questo dovete fare.
Ora c'è un nuovo Presidente che ha tuttora un grado di consenso, far francamente eccezionale il 69% delle gioie di ultimi sondaggi.
Il nuovo Presidente potrà avere un ruolo di questo genere?
Io mi auguro proprio questo, cioè tutto il carico di speranze che si è accumulato sul nuovo Messia Obama
include anche la speranza che sappia collocarsi in quella posizione.
Scowcroft, il vecchio essaggio repubblicano, insiste ancora oggi a dire
noi dobbiamo prendere una posizione più bilanciata noi americani
e siamo gli unici che possono condurre Israele a prendere una posizione più bilanciata.
Poi naturalmente ci sono tanti fatti che possono intervenire, che pesano
quale sarà il risultato delle elezioni in Israele, chi vincerà le elezioni.
Una cosa va aggiunta alla quale giustamente pensa Marco Pannella
anche se non è detto che sia tecnicamente ciò che lui ha in mente
ma la sua idea di principio è giustissima.
C'è da rimettere a posto le carte all'interno del gioco a due tra palestinesi e israeliani
ma perché si solidifichi una possibilità di convivenza tra di loro nel futuro
occorre immetterli in un gioco più largo
renderli partecipi entrambi di un gioco più largo
che cambi nella loro stessa psicologia gli interessi che contano
che si creino degli interessi che contano per loro che vanno al di là del loro rapporto reciproco.
Questa intuizione di Pannella è assolutamente sacrosanta
e qui noi europei possiamo fare qualcosa.
Mentre siamo molto più deboli degli americani per reimpostare al meglio il rapporto reciproco
l'Unione Mediterranea di Sarkozy che è un contenitore ancora largamente vuoto
può essere riempita con contenuti di attività
di segmenti interni al Mediterraneo caratterizzati da progetti comuni
in cui vengono coinvolti il futuro Stato palestinese, Israele, l'Egitto, la Giordania
in un qualcosa che insomma somiglia a quello che fu fatto in Europa
quando smisero le guerre di religione e si decise che non valeva la pena di ammazzarsi per quello.
Chiarissimo Presidente Amato, cambiamo argomento, la crisi economica mondiale.
Presidente Amato, lei che cosa ne pensa?
Insomma questa crisi economica mondiale ogni settimana ogni mese che va avanti
gli istituti ci dicono che sarà molto seria, sembra di capire che tutto ricorda la crisi degli anni 30
anche senza per ora comunque ricordarne gli aspetti più terribili, il protezionismo e così via.
E' vero questo, è vera questa impressione?
Le attese sono attese che riconducono a quella grande crisi
Alcuni elementi comuni ci sono una grande crisi finanziaria
caratterizzata ora come allora dagli sfrenati eccessi della finanza
che poi si è abbattuta sull'economia reale deprimendo il valore delle stesse imprese produttive
quasi azzerando la loro possibilità di ottenere liquidità per poter svolgere le loro attività
licenziamenti, riduzione per ciò dei consumi
perché la gente licenziata ovviamente non consuma e non consuma neanche quella che teme di essere licenziata.
Oggi il mondo è molto cambiato rispetto ad allora
e però questi filamenti essenziali si ripropongono
abbiamo ammortizzatori sociali, abbiamo capacità di intervento che allora non c'erano
abbiamo soprattutto una economia globalizzata nella quale ci sono operatori diversi
e se qualche locomotiva si ferma non è detto che si fermino tutte.
Per questa ragione io penso che non avremo le conseguenze drammatiche che avevamo negli anni 30
anche se ci sarà da fronteggiare licenziamenti e da fare iniezioni straordinarie di intervento pubblico anche in termini di spesa.
Quello che conta e che ancora non è emerso a sufficienza è che non si può però pensare che fatto tutto questo tutto torni come prima.
Questo è impensabile.
Questo è impensabile perché la ragione specifica di questo crollo rispetto a precedente situazioni
è che è crollata la capacità della consumatore statunitense di continuare ad alimentare la produzione di tutto il mondo
importando da tutto il mondo e pagando a chiodo come si dice in italiano
vale a dire pagando attraverso un debito gigantesco.
È crollato questo debito e quindi l'economia mondiale che viveva esportando largamente negli Stati Uniti è stata raggelata.
Non si potrà riproporre lo stesso meccanismo per il futuro.
Non possiamo pensare che ok ora stringiamo la cinghia ma poi continuiamo ad esportare i nostri vestiti negli Stati Uniti,
le nostre scarpe negli Stati Uniti, le nostre automobili negli Stati Uniti e no.
Come scrivono gli economisti le cose si rimetteranno a posto con un'economia mondiale affidata non più a un'unica locomotiva ma a più locomotive.
E questo sarà una soluzione che è anche un problema perché gli altri sono capaci di diventare locomotiva.
La Cina ci riuscirà a riorganizzare se stessa in modo da privilegiare i consumi interni sulle esportazioni.
La Germania riuscirà a farlo e l'Italia riuscirà a svilupparsi in modo da essere un pezzettino di locomotiva anche lei?
Oppure non saremo capaci di andare oltre i nostri 1% 1,5% che quando arrivano ci sembra di ubriacarci?
E qui arriviamo all'Italia, alla situazione italiana.
Qui non c'è il serio rischio che con la trasformazione economica mondiale che tra l'altro mi pare che faccia anche molto leva sulle nuove tecnologie energetiche ambientali,
almeno queste sono le dichiarate intenzioni del Presidente americano eletto Barack Obama ma anche del canciller del tedesco Merkel e del Presidente francese,
sarà così l'Italia rischia di avere un tasso di crescita ancora più basso se continua così?
Esattamente questo è il nostro problema.
Noi oggi siamo in una Europa non particolarmente messa bene in una condizione più delicata di altri per due ragioni,
una che riguarda il momento della crisi, l'altra che riguarda il dopo la crisi.
Il momento della crisi ci trova col nostro debito particolarmente elevato che proprio quando si ferma l'economia diventa un peso che si sente di più naturalmente,
perché finché l'economia va tutto rotola, se uno si ferma questi 100% in più di debito che noi abbiamo ce l'ha tutto sulle spalle.
E riduce la sua capacità di reagire, di immettere risorse necessarie ad uscire dalla crisi.
Qui dobbiamo saper trovare un equilibrio.
Oggi il cosiddetto stimolo fiscale, tutti lo chiamano così, necessario per rimettere in moto la macchina,
è in Italia più basso di quanto la stessa commissione europea abbia chiesto.
La commissione europea parla di uno, un e mezzo, noi siamo allo 0,5 del PIL.
Siamo in condizione di metterci di più? Il ministro dell'economia dice no altrimenti col debito io mi trovo nei guai.
Altri gli suggeriscono, credo giustamente, tu ora allarga un po' la tua spesa, però dimostra in modo credibile di essere poi in grado di rientrare negli anni successivi.
Con una riforma pensionistica, come suggerisce oggi il membro del direttore italiano della Commissione europea?
Questa può essere dal punto di vista tecnico una delle strade migliori,
perché la credibilità del risparmio pensionistico sulla base di una chiara riforma che aumenti l'età pensionabile
è molto più elevata della credibilità di dizioni tipo eliminazione degli sprechi nella pubblica amministrazione oppure vendita di beni demaniali.
Viene da sorridere, perché ne abbiamo vissute tante. Ne potrei raccontare diverse.
Naturalmente sul piano tecnico è una buona soluzione. Viene da vedere se ci sono le condizioni politiche che la rendono tale,
perché questo è uno dei terreni più incandescenti sul piano del consenso sociale.
Se ho capito bene, lei dice, seguendo appunto, oggi ne parla appunto il membro italiano del direttorio della Banca centrale europea, Lorenzo Benismaghi,
facciamo una riforma, aumentiamo le spese, perché ora c'è necessitaria di aumentare le spese, un punto di pill, magari,
e però facciamo una riforma pensionistica che magari parte un pochino più tardi, che però insomma garantisca la copertura futura di quelle aumentose spese.
Sottolineo il fatto che possono esserci anche altri modi di rientrare, che lo schema è uno schema corretto
e che è tecnicamente persuasiva l'idoneità di una riforma pensionistica anche graduale a garantire il rientro dal esubero temporaneo di spesa.
Occorre un consenso di unità nazionale per fare una cosa simile. Questo deve essere chiaro,
perché se non c'è un consenso di unità nazionale, io sconsiglierei a qualunque governo di mettersi sulla strada indicata da Lorenzo Benismaghi,
perché è fin troppo facile per un'opposizione che decida di opporsi far saltare la Santa Barbara del consenso sociale sotto una cosa del genere.
Tutti lo sanno. Lì io ebbe in realtà un consenso in qualche modo forte degli stessi sindacati che manifestarono ma non facendo saltare la Santa Barbara.
Di questo sono ancora grato a loro. Però c'è un coinnesto tra profilo tecnico-finanziario e profilo politico in una storia del genere.
Ma vede, al di là di questo poi, noi dobbiamo dimostrare che poi sapremo mettersi a crescere come gli altri.
Qui arriviamo al secondo punto che diceve il dopo. La faccenda mi sembra molto complicata.
E poi qui la faccenda è molto complicata, perché sa che cosa bisogna fare per essere più produttivi.
Non si metta a ridere, ma bisogna avere una pubblica amministrazione efficiente, bisogna diventare rapidi nell'intervento pubblico,
bisogna dare priorità a innovazione, ricerca e distruzione e bisogna avere flessibilità che non sia precarietà ma che sia capacità di uso il più produttivo possibile del personale.
Quante volte le ha sentite dire queste cose? Da quando sono nato? Da quando è nato e non ci siamo ancora riusciti.
Ma purtroppo il fatto che siamo annoiati di dircelo non cancella la verità, che lo dovremmo pure fare e dovremmo riuscire a farlo.
Ecco, quindi è una sfida altissima per l'Italia, fare le cose necessarie che da vent'anni dice di fare ma non è ancora riuscita a fare.
Abbiamo la classe dirigente per fare perché poi qualcuno vi può avere il sospetto che non abbiamo la classe dirigente in grado di fare.
Lo ha detto lei, ma mi sembra un punto sul quale cominciare a riflettere.