Insomma, bene cominciamo questa chiacchierata, vi confesso che oggi ero un po' preoccupato
perché sapendo che eravamo molti di qua speravo che foste di più di là e la mia speranza
è stata in qualche modo soddisfatta perché c'è come sempre per i nostri eventi un bel
pubblico venuto a discutere con noi di questo libro che prende un tema che è di grandissimo
rilievo che non è tanto e soltanto quello della guerra ma è quello del linguaggio attraverso
il quale la guerra chi la fa, chi la vive, chi è tenuto ad esprimere una posizione su
di essa la presenta e come il linguaggio di queste varie posizioni sulla guerra riflette
culture, paradigmi mentali, messaggi politici, aspettative che si vogliono suscitare oltre
le aspettative e posizioni che sono acquisite in coloro che parlano. Non è che un libro
come questo vi crea delle straordinarie sorprese, non è tra le sue finalità farlo, non è
che quando si analizza il linguaggio di esponenti dell'estrema sinistra ciò mette in luce
qualcosa di diverso in realtà da quelle che sono le posizioni che voi conoscete però
vi aiuta molto a capirle e vi aiuta proprio a cogliere alcuni punti profondi che stanno
nelle culture di questi autori. Ovviamente gli anni sono stati anni particolarmente utili
per questo tipo di esercitazione purtroppo perché c'è stata una guerra che è durata
molti anni e che ancora non è interamente finita che ha comportato un insieme di prese
di posizioni, di valutazioni e di atteggiamenti. Ci avete in copertina una serie di personaggi
facilmente riconoscibili, l'autrice poi vi spiegherà con quali metodologie oltre che
con la mera lettura dei loro discorsi ha cercato di approfondire in essi tra il loro linguaggio
e le loro culture e ripeto le loro aspettative. Io in questa occasione ho solo il piacere
di esserci la presidenza di questa chiacchierata a più voci la assume Alberto Benzoni al quale
si cedo il mio microfono e poi bisognerà spartirlo con altri.