Capace di spingersi ai limiti della crisi e della rottura col suo partito, ma capace
nel chiuso del carcere di mandare un messaggio di fiducia nel socialismo, di intelligenza
e di concretezza a tutti quanti noi socialisti o comunisti che siamo, ma che sappiamo in
tutto questo leggere e superare i vincoli di un passato che oggi ci pesa addosso. Parliamo
di qualcosa di cui tutti abbiamo voglia e la voglia che c'è è una voglia di socialismo
nella società italiana. In questa Europa che ha visto uno dopo l'altro cadere i grandi
modelli conservatori di gestione della politica, dell'economia e delle istituzioni. Una voglia
di socialismo che va al di là dello schema dei partiti, che va al di là di una identificazione
o di una lettura egemonica. L'alternativa è possibile quando è laica, quando cioè
in essa compagni comunisti non vi sono egemonie, non vi sono primati, ma vi è l'autonomia
nelle alleanze e la trasparenza nei programmi. Questa voglia di socialismo è quello che
io sento emergere anche da voi compagni, dai problemi che vi ponete dallo sforzo di riorganizzazione
di quella che è sempre stata nella tradizione del partito socialista non soltanto un generico
momento di stimolo ma un vero e proprio momento di elaborazione politica e di rilancio ideale
e culturale. Una federazione giovanile, qualcuno lo ha detto, lo ripeto, che non ha bisogno
di ripercorrere le esperienze di partito, non ha bisogno di ripercorrere le esperienze
di gruppi, di correnti, di un dibattito che a differenza di altri io considero sempre
fecondo. Nessuno mi convincerà che un partito che non è capace di parlare, di criticare,
di essere sulle questioni unito alla fine ma confrontandosi nei processi di decisione
nessuno mi convincerà che questo è un partito vitale. Ed il nostro lo è vitale proprio
perché ha sempre saputo ritrovare l'unità nell'azione e nelle scelte ma ritrovarla
che ne dica una facile stampa attraverso un confronto che è sempre stato serrato nei
momenti in cui le decisioni venivano prese. Voi non avete bisogno di questo, voi non avete
per vostra fortuna, anzi per vostra scelta da decidere sulle alleanze di governo, voi
avete un problema che è ancora più importante. Ad un partito che sta perdendo qualche colpo
nel suo rapporto con la società, voi avete la responsabilità di richiamare l'importanza,
la necessità, il primato di questo rapporto con la società. Voi avete da questo punto
di vista il grande fondamentale compito di dare a generazioni di socialisti un messaggio
più ampio e libero di quello che magari noi non abbiamo potuto dare perché vivete la vostra esperienza
politica in un momento nel quale cresce quella idea politica di alternativa, cresce quella
possibilità per il paese di un ricambio politico, cresce la crisi definitiva di un'egemonia
comunista sulla sinistra e il ruolo e il peso della forza socialista nella sinistra cresce
non soltanto l'idea ma la politica, la forza del socialismo come grande speranza, ma io dico
come grande protagonista della storia prossima e recente del nostro paese. Non abbiamo bisogno
di correre verso il 2000, guardiamo dinanza a noi con la misura dei mesi e degli anni e
troveremo le cose da fare e credo sapremo farle bene tutti insieme.
Grazie, grazie al compagno Claudio Signorino, alla Parola, alla Parola, alla Parola, alla
Parola, alla Parola, alla Parola, alla Parola alla compagna Cristiana Martin che è Il
Segretaria provinciale della Federazione di Prato, dopo di che interverrà il compagno
informato e chiuderemo i lavori.
compagni, io avevo preparato un discorso diverso da quello che avevo intenzione di fare
e che invece farò stamattina, perché ritenevo, e forse a questo punto penso con ragione,
che il nostro congresso sarebbe stato diverso da quello che invece effettivamente è stato.
C'è un congresso che noi dai provinciali, che pure abbiamo fatto tanto per ricostituire
le FGNs, che abbiamo lavorato nei nostri partito da sempre e con tutto l'amore che
abbiamo fatto. L'abbiamo un po' subito, subito non tanto perché non ce lo aspettavamo,
ma subito perché noi non ci aspettavamo di averlo così, senza nessun contatto con il
nazionale, senza nessun contatto con i compagni della direzione, senza nessun contatto con
quelli che hanno ricostituito queste FGS. Allora, a questo punto, quando sono venuta
con l'idea di dover lavorare finalmente sulle idee, su un programma politico e non sulle
testere, mi sono chiesta veramente se potevamo fare qualcosa di diverso. La relazione del
segretario di ieri invece mi ha fatto pensare che probabilmente possiamo parlare di idee,
possiamo parlare di socialismo, ma soprattutto dobbiamo farlo su un programma politico per
quelle cose che noi crediamo. Socialismo perché? Perché siamo socialisti? Non è che noi siamo
socialisti perché noi, giovani IUPIS, giovani figli delle persone con il garofano rosso
qui siamo così, messi in questa maniera arriveremo sicuramente lontano perché espressione di
questo socialismo. Socialismo vuol dire crescere insieme, vuol dire credere veramente nelle
nostre tradizioni, di quelle persone, di quei compagni che dal passato hanno portato il
futuro, compagni come Lombardi, come Fratelli Rosselli, come Turati, gente che ha creduto
in questo partito da sempre e che per cui ora, in questo momento, noi siamo qui a discutere,
finalmente dopo otto anni, siamo qui a discutere delle idee. Io credo che il pregio della
relazione di Roberto sia stato proprio questo, che ha voluto superare, ha voluto dire basta
a delle questioni che sono semplicemente organizzative nel senso di tessere, perché l'organizzazione
sì ci vuole compagni, è logica ed è necessaria in quanto dobbiamo ed è obbligatorio ricostituire
la nostra organizzazione, ma dobbiamo ricostruirle sulle idee su un programma politico, dobbiamo
ricostruirle su quell'eguaglianza, su quel simbolo di giustizia e libertà, su quello
che ci hanno insegnato compagni che prima di noi sono venuti a fare i congressi dell'FGS,
in momenti in cui era molto più difficile essere socialisti, in momenti in cui essere
socialisti voleva dire correre dei rischi anche a livello umano, personale. Noi abbiamo
la strada molto più facile e abbiamo la possibilità di parlare, di parlare fra di noi, di guardarci,
di confrontarci, di lottare, di dire che non siamo d'accordo l'uno con l'altro e anche
proprio di scontrarci sulle idee politiche, ma è sulle idee politiche che le dobbiamo
fare, non sulle feste, non sulle teleche, non certamente su quello che ci vogliono insegnare
certi tipi di persone che fanno politica anche nel nostro partito. È per questo compagni
che ora sono contenta di essere qui, perché mi è apparso che ci sia proprio questa indicazione,
l'indicazione di questo futuro socialista, di questa alternativa di cui dobbiamo avere
paura di parlarne, perché l'alternativa è nostra, l'alternativa è del socialista
nella sinistra italiana e nel paese europeo. Per cui compagni, non ho voce, ho parlato
tanto in questi giorni, per cui compagni io credo che se siamo arrivati qui convinti come
siamo, di quanto il socialismo deve essere proprio quello che ci porta a contatto con
le realtà, io credo che dobbiamo essere contenti, ma non per questo essere contenti a finirla
qui. Noi dobbiamo a questo punto renderci veramente conto di quanto noi socialisti giovani
possiamo fare tanto, perché abbiamo la possibilità di farlo, perché questo congresso così voluto
in campagna elettorale, ma anche in Toscana c'è la campagna elettorale, anche in Puglia
c'è la campagna elettorale, non solo a Ravenna. Per cui io credo che se noi però abbiamo lasciato
le nostre realtà dove forse avevano bisogno di noi e siamo venuti qui a parlare di socialismo,
allora vuol dire che abbiamo la possibilità di parlare di quegli argomenti, di quei dieci
punti che Roberto ieri ci diceva, punti che non riguardano solamente determinate persone,
riguardano noi stessi, la scuola, le donne. E scusami Giuliana Marcello, ma io purtroppo
non posso non essere in questo momento un attimino polemica su quello che tu hai detto
sulla nostra 194, una legge che noi abbiamo voluto, che ci siamo conquistati e che difenderemo,
perché non l'abbiamo conquistata noi donne solamente, l'hanno conquistata i compagni
della sinistra, quelle forze riformiste, quelle persone che volevano che finalmente ci potesse
controllare quello che era un grande scandalo, un grande vergogno dell'avorto clandestino.
Per cui io credo che noi da oggi in poi dobbiamo rimboccarci le maniche, ma non tanto noi come
provinciali, noi poveri compagni di base, diciamo così, che noi è tanto che lavoriamo
oscuramente, a limite anche con dobbiamo subire i compagni grandi che ci dicano che bellini,
quando sono barini, come sono carini e poi però tanto non fanno assolutamente niente.
Come noi invece qualcosa facciamo e facciamo molto di più di quello che loro credono,
perché noi ci crediamo e per ora mi auguro, almeno personalmente ne sono certe, non ci
guadagniamo niente in quello che facciamo, ma lo facciamo solo per un ideale che è l'ideale
socialista. E allora compagni, noi da ora in avanti dobbiamo, perché noi possiamo crescere
all'interno della società, per il nostro socialismo, per il socialismo di tutti, perché
il socialismo vuol dire vivere nella serialità per tutti e per tutto. Certo questi bei discorsi
che io sento tantissimo e per questo ritengo di fare, devono avere poi uno sfoco, gli
organi che siamo qui apposta per eleggere ci devono rappresentare veramente. E allora
in questo punto io dico che noi dobbiamo assolutamente fare in modo che gli organismi
dirigenti nazionali partano dal regionale e dai provinciali, perché non è da Roma che
devono venirci a dire come siamo e dove siamo, perché non è da questi dirigenti che noi
stimiamo e che tanto hanno fatto che vengano le idee del socialismo. Il socialismo viene
dalle basi, il socialismo viene da quei compagni che nelle sezioni, nelle FGS, nelle circoli
e nelle case del popolo credono e combattono per qualche cosa, qualcosa che noi vogliamo
che sia realizzata al più presto, qualcosa che voglia dire che veramente il socialismo
possa crescere veramente. Io taglio qui perché credo di aver detto abbastanza e vi ringrazio.
Grazie.
Alla parola il compagno Giuliano Amato.
Compagne e compagni, sono venuto qua volentieri stamattina e, come diceva la compagna che
ha parlato prima di me, ancora più volentieri ci sono rimasto dopo aver sentito le cose
che ho sentito per due motivi. Il primo è un po' autobiografico e molto personale, ma
se lo dico, questo per me è un anno di anniversari. Quest'anno io ho compiuto pochi giorni fa
cinquant'anni. Non scriverò i miei primi cinquant'anni perché è già stato scritto
i miei primi quaranta. Ed è il trentesimo anniversario della mia iscrizione al PSI,
cioè alla FGS nel 1958. Io mi iscrissi alla FGS. Questo stavamo dicendo con Claudio e
lì cominciai la mia vita di partito. Pochi lo sanno, lo raccontavo ora Claudio. Io nel
58, pensate come cambiano poi le cose, facevo parte delle truppe anonime che, al seguito
del giovane Bettino Craxi, tentavano di scalzare Vincenzo Balsamo della sinistra dalla segreteria
della FGS e furono rovinosamente sconfitte in quell'anno. Poi vabbè, le cose sono cambiate
e così è finita. Il secondo motivo, il più importante per cui io volevo venire, era
proprio per cercare di fare con voi e devo dire per la prima volta apertamente, quindi
non so quanto ci riuscirò bene nel tempo breve che devo assegnarmi perché siamo stanchi
tutti, un tentativo di collocare in un discorso un po' più generale alcuni fili di discorso
che io avevo in mente in queste settimane, intervenendo su alcuni temi specifici a partire
da quello dell'aborto e poi anche sulla droga su cui uscirò in questi giorni. Interventi
perché ho fatto avendo in mente ragioni che stanno dentro quelle questioni, ma che
in qualche modo stanno anche fuori quelle questioni e che ci riguardano come socialisti.
Ecco, se dovessi sintetizzare in anticipo la tesi che vorrei sostenere con questo discorso
generale, anche come tesi storica su quello che abbiamo fatto e che dobbiamo fare, io
sintetizzerei con queste parole che la mia generazione probabilmente, quella di chi ha
oggi 50 anni e che ne erano i quarantenni degli anni settanta, ha avuto il compito di
recuperare la libertà nel socialismo ed è quello che abbiamo fatto negli anni settanta
e ora ci tornerò. La vostra generazione ha secondo me il compito di ritrovare e mantenere
saldo nella libertà il socialismo, nei valori che il socialismo ha di rispetto degli altri,
di dignità della vita di tutti gli altri, di solidarietà con gli altri, sulla premessa
ormai acquisita delle libertà nelle quali noi abbiamo riscavato il solco dell'autonomia
socialista, ma correggendo se vogliamo la rotta rispetto a cose che sono accadute e
recuperando nella correzione della rotta alcune cose che forse abbiamo perduto.
E badate che nel dire questo ho la più serena e assoluta tranquillità che non vi propongo
alcun ritorno all'indietro e alcun rivieni storico. Fra l'altro, lo ho già detto col
suo linguaggio Claudio, buona parte di quello che ho in mente, c'è solo la consapevolezza
del percorso che abbiamo fatto, delle conquiste che abbiamo realizzato, dei problemi e delle
esigenze nuove che abbiamo davanti. Il recupero dell'autonomia socialista che facevamo negli
anni 70 ed è stata la grande spinta che poi i socialisti hanno saputo dare a partire
dalla metà degli anni 70. Non c'è dubbio che nasceva da questioni antiche, nasceva dalla
diaspora mai rimediata che si era realizzata in Italia nel 1921 e ancora prima dell'Italia
nel 1921 con la terza internazionale. Noi andammo a recuperare le ragioni del socialismo libertario
e le andammo a recuperare anche culturalmente tornando all'indietro di Lenin per trovare
dietro Lenin le ragioni che ci portavano a dire che noi venivamo da ancora più lontano
perché il socialismo non era nato con Lenin, era nato prima e forse con Lenin era nato
qualcosa di diverso. E lo facemmo in consapevoli che i problemi di società come la nostra
negli anni 70, la nostra e le altre società europee erano problemi che esigevano una
soluzione di sinistra e non tolleravano una soluzione comunista, consapevoli che la via
comunista al potere era una via in parte sbagliata, in parte preclusa, in ogni caso non era la
strada delle società europee verso il socialismo e che non c'era terza via. Vi evoco alcuni
temi di quegli anni che per me sono il dibattito che facemmo sul mondo operaio per due o tre
anni di lavoro intenso, il lavoro che facemmo sboccare a Rimini alcuni anni dopo, il lavoro
che trovò impegnato tutto il partito e tutta l'area che il partito rappresentava dopo
che Craxini era diventato segretario. Eravamo convinti che andammo, furono belle discussioni,
insomma vi ricordate l'enenismo, le avanguardie, le avanguardie che diventano burocrazie, il
partito che in realtà se ha il primato diventa il primato della propria burocrazia e non
il primato della classe che intende rappresentare. Avemmo il coraggio di dire che la storia ha
una sua continuità che va rispettata, avemmo il coraggio di dire che la rivoluzione in
società come le nostre è fonte più di guai che non di progresso riformista. Riscoprimmo
nel socialismo liberale una matrice che superava insieme il leninismo e anche il socialismo
burocratico occidentale, riuscendo a cogliere gli elementi comuni del leninismo e della
socialdemocrazia burocratica occidentale. Questo aveva una sua importanza perché ci
dava un recupero di radici, ci dava una ragiond'essere distinta, autentica e autonoma dalla pretesa
di esclusività che la cultura comunista aveva tentato di attribuire a se stessa, però nasceva
anche da una riflessione sull'Italia di quegli anni. Quando noi andavamo indietro atturati
a prud'honne al socialismo delle lege e delle cooperative, dicevamo che non era un ritorno
all'indietro ma che era il recupero di modi d'essere, di modi di intendere, di modi di
operare per il socialismo che erano i più corrispondenti all'evoluzione che intanto
la società italiana aveva avuto, una società nella quale, e qui criticammo anche Gramsci
perché poi anche Gramsci è comunista, una società che non ha bisogno di essere guidata
dai filosofi perché oggi ciascuno di noi può essere il filosofo di se stesso, una
società che non essendo più la società arretrata che Gramsci aveva conosciuto e la società
facile preda della tigre fascista o nazista è una società nella quale c'è più spazio
per la libertà, c'è più spazio per l'autoresponsabilità, c'è più capacità di autogestire se stessi
e quindi non c'è bisogno che un partito gestisca tutti gli altri e portammo questo molto sul
concreto quando affrontammo noi socialisti la questione sul mercato del lavoro della
chiamata nominativa in luogo della chiamata numerica, non per tutti ma per quelle fasce
di lavoratori in particolare giovani ormai dotati di una propria cultura, dotati di una
propria personalità, dotati di una propria preparazione tecnica che sono meglio protetti
dalla possibilità di presentare se stessi all'altra parte e di contrattare con l'altra
parte che non dal fatto di essere un numero in fila che non è in quanto numero la personalità
di nessuno e dicemmo questa la chiamata numerica va ancora bene per i lavoratori deboli sul
mercato del lavoro ma finisce per essere uno strumento che depotenzia la capacità
di autogestire se stesso e quindi senza bisogno di protezione del lavoratore più qualificato.
Siamo stati così in quegli anni gli interpreti del cambiamento, del cambiamento che stava
avvenendo in Italia e se volete gli anni del governo a guida socialista hanno simboleggiato
meglio di ogni altra cosa questa nostra capacità di interpretare il cambiamento proprio perché
furono gli anni nei quali il governo Craxi ebbe la fondamentale capacità di dare fiducia
alla società italiana nei mezzi che la società italiana aveva. L'ottimismo di quegli anni
era questo non è un paese in crisi dove si voleva dire che non c'era bisogno della crisi
perché non c'era bisogno di demiurghi e che la crisi era per molti versi un'invenzione
di chi voleva essere demiurgo e che se non aveva la crisi non poteva essere demiurgo
perché è una società che sa crescere con le sue forze non ha bisogno di nessuno che
la comandi, la diriga al di là di quello che compete alla politica in una società
democratica e il cambiamento in realtà c'è stato. In questi anni il cambiamento fatto
all'insegna della libertà, fatto all'insegna dell'ottimismo sulla capacità di ciascuno
di contribuire alla crescita dell'insieme è stato un fatto reale visto vent'anni dopo
se la volete prendere anche in termini più larghi il 68 in coscienza è stato positivo
cioè il 68 è stato per alcuni aspetti il padre di vicende drammatiche della nostra
storia ma non il 68 l'innesto della spinta libertaria del 68 con un veleno di cultura
leninista che allegnava in Italia come allegnava in Germania e che ha fatto nascere il terrorismo
in realtà cioè l'illusione che la mia liberazione potesse essere usata da qualcuno come strumento
per fare una sua rivoluzione ma questo non fu il 68, fu il germe leninista che c'era
nella nostra cultura di sinistra che lo adulterò ma come fatto liberatorio ha cambiato enormemente
la nostra società non laddove gli pseudo rivoluzionari la volevano cambiare ma laddove
quel seme di coscienza di sé che il 68 gettò in Italia è entrato in tantissime coscienze
io ebbi modo di dirlo questo trovando il loro consenso in una bella occasione che ho avuto
due anni fa di fare organizzati da Gino Giugni e dalla vedova di Tarantelli dei seminari
per ex terroristi prigionieri incarcerati a Rebbia dove ho trovato delle persone fra
l'altro che erano più di destra di me in un certo senso cioè nella disillusione totale
che ormai avevano sulla rivoluzione, sull'uso delle armi, sulla violenza per cambiare la
società però si consideravano dei falliti ovviamente lo erano perché erano lì in
prigione a scontare alcuni delle meritate altri forse meno condanne ma in ogni caso
erano lì in prigione e io gli feci presente che il 68 era fallito per loro ma il seme
del 68 era entrato in tutti quei ragazzi che ora nella scuola sanno che non possono essere
trattati come oggetti e che con la più grande naturalezza del mondo identificano il docente
non come un'autorità ma come l'erogatore di un servizio e vogliono potere studiare
e vogliono poter scegliere questo è stato un cambiamento straordinario la trasformazione
delle autorità in servizi spese nella scuola e c'è stato quell'altro grande fatto che
è partito dal 68 in Italia e non solo in Italia dell'emancipazione verso la parità
delle donne che è stato un altro fatto straordinario che è avvenuto in questi ultimi 20 anni specie
per un paese di cultura cattolica come il nostro di tradizione contadina dove è pacifico
dove era pacifico che la donna non studia il maschio sì dove era pacifico che il padre
decide il destino della figlia ma codecide il destino del figlio dove è pacifico che
il figlio prima di sposarsi ai miei tempi si diceva deve passare la cavallina e dove
invece se la ragazza non è vergine non la si può sposare ad un buon partito e così
via cioè noi avevamo questo tipo di civiltà in Italia in quegli anni che incideva pesantemente
non tanto e non soltanto sulla società nel suo insieme ma in primo luogo così nella
coscienza di sé che le donne avevano in Italia insomma dove era acquisito e accettato un
ruolo subalterno che oggi non è più ne acquisito ne accettato e questo è stato un fatto forse
il più straordinario che abbiamo vissuto in questi ultimi anni e se volete andare
al di là di queste cose che sono quelle che vi toccano più direttamente e beh la libertà
sui luoghi di lavoro la libertà ma direi degli operatori economici anche autonomi e
indipendenti e quindi il contributo che tutto questo ha dato allo sviluppo anche economico
del paese che è cambiato anche per questo e quindi vedete i progressi che noi abbiamo
fatto la capacità che noi abbiamo avuto come socialisti di essere quelli che hanno coagulato
meglio su di sé le ragioni gli strumenti e le chiavi di lettura di questo progresso
sono tutte cose che fanno parte della nostra storia irrinunciabilmente e sono la premessa
necessaria del punto al quale siamo arrivati ma vediamo ora il punto al quale siamo arrivati
vediamo ora i problemi che abbiamo davanti a noi e domandiamoci le chiavi di lettura
e gli strumenti per risolvere questi problemi se ci soddisfano così come sono e i diritti
della libertà ci sono delle libertà che oggi noi riteniamo di non vedere appagate
come vorremmo ce ne sono tante la libertà dalla disoccupazione è una libertà che nel
mezzogiorno d'italia non è ancora arrivata la libertà dalla droga è una libertà che
perdono in primo luogo i giovani perché sono loro le prime vittime di questa tremenda cosa
che sembra oggi essere erroneamente soppiantata da altri demoni che si aggirano nelle nostre
società e la libertà dalla droga è in realtà la libertà dalla solitudine che non abbiamo
conquistato anzi che abbiamo perduto questo è un punto chiave secondo me ci tornerò
per interpretare quello che ci sta succedendo noi viviamo in una società che ci fa essere
tremendamente soli ciascuno di noi e siccome io sono convinto che la droga arriva quando
un bisogno di altri è rimasto inappagato quando qualcuno ha cercato qualcun altro e
non lo ha trovato trova invece la droga allora io penso che sotto questa storia e sotto gran
parte delle altre storie c'è una corsa verso la solitudine garantita nella quale noi ci
siamo tuffati la libertà di essere e di sentirsi eguali è una libertà che è una libertà
e trattati da eguali indipendentemente dal sesso ma anche dal colore della pelle e questo
è un problema che sta entrando nella nostra società e che ci sta entrando nella nostra