Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente, partiamo dalla situazione economica internazionale, anzi dalle ricette del Presidente Obama. Lei è convinto della validità di queste ricette?
Nell'insieme le ritengo valide, tenendo conto del fatto che il problema che Obama sta fronteggiando è un problema di dimensioni e di articolazione senza precedenti.
Crisi finanziaria con caduta al di là dell'immaginabile di colossi del sistema bancario e del sistema finanziario, crisi dell'economia con milioni di posti di lavoro che si perdono, impossibilità di ripristinare la situazione precedente che ha determinato questo guaio
e quindi riforme che sono volte non soltanto a ridare la fiducia al mercato, come si suol dire, ma a prendere in mano la situazione e questo sembra essere l'unico modo di ridare fiducia
e a modificare, come Obama stesso ha detto, non dati marginali ma le fondamenta di un'economia che per anni è riuscita a crescere aumentando non il reddito guadagnato dai suoi cittadini medi, ma la capacità di indebitarsi di questi cittadini medi.
E' questo il dato su cui Obama anche sta lavorando con una redistribuzione del reddito fatta in chiave fiscale e con la partenza, che spera di vedere autorizzata dal congresso, di un allargamento della copertura sanitaria per i suoi cittadini.
Queste sono cose fondamentali perché la gente per campare deve essere in condizioni di spendere reddito che ha, non debiti che fa.
I debiti, almeno durante tutto il ciclo che è iniziato, sposano Valerardo con l'amministrazione di Ronald Reagan, se forse un po' prima con la stessa amministrazione di Jimmy Carter, il debito è stato creato con gli strumenti del sistema bancario e del sistema finanziario.
Ora, per salvare Citigroup, Bank of America, America International Group, si comincia a parlare di nazionalizzazioni. In Gran Bretagna le nazionalizzazioni l'hanno già formalmente cominciate a fare. Le nazionalizzazioni come soluzione più amichevole per il mercato, come dice l'economista Rubini?
Il mercato che ha combinato tutti questi guai non è che in questa fase merita grande amicizia perché chi lo ha incarnato ne ha fatte di cotte e di crude.
Comunque l'economia di mercato rimane l'unica sulla quale possiamo contare e sono convinto, io non cedo alle discussioni estreme tra assoluti ideologici alle quali ci si ama scatenare, oggi stiamo diventando tutti socialisti, si chiedono i più incalliti conservatori americani.
La fase della nazionalizzazione, per banche che stanno perdendo valore e che stanno morendo di setticemia finanziaria a causa dei prodotti tossici che hanno ingerito in quantità eccessiva, sta a significare non che per il futuro il mondo diventa un'Unione Sovietica con capitale Washington, ma chi lo Stato se lo fa, prende queste banche, le rovescia, le mette a capo in giù tenendo le pericolose.
Lui fa vomitare tutte le porcherie che hanno ingerito, le riduce ad un qualcosa di molto più magrolino ma sperabilmente più sano e poi le rispedisce ripulite sul mercato.
Non è uno Stato che intende gestire sempre delle banche, quindi soprattutto chi è corresponsabile dei guai, dignitosamente taccia e non tiri fuori il mostro sovietico che si sta riaffacciando, perché non è così, è un spaventoso ospedale pubblico nel quale ci hanno costretto a cacciare le nostre economie.
Senta Presidente, andiamo sull'economia reale, Summers, già Secretario al Tesoro di Bill Clinton, ha detto che tutti i governi devono sostenere l'economia mondiale, ma questa secondo lei è una crisi di deficit in domanda o una crisi di sovrapproduzione?
Insomma, anche qui non c'è un'unica risposta a queste domande. Io non capisco perché quando tu sei un amante di cinema ti dicono qual è l'unico film che salveresti della storia del cinema. E non ce n'è uno, ce ne sono tanti.
E quando c'è una situazione così complessa, la spiegazione unica, siamo afflitti dal bisogno di pensiero unico, anche da parte di chi ne critica l'esistenza.
Ora, lei capisce che definire questa una crisi di sovrapproduzione dal punto di vista dei quasi 2 miliardi di esseri umani che tuttora vivono con meno di 2 dollari al giorno suona francamente una presa per i fondelli, ammesso che ai poverini fondelli siano rimasti.
Perché non è questo il loro problema, loro concorrono ad una crisi di domanda aggregata. Detto questo, si producono troppe automobili.
E magari si produce poca acqua potabile.
Bravo, si produce tanta acqua ma la si inquina talmente tanto come si sta distruggendo il pesce.
Ora non entro in tutti questi aspetti, ma è vero che alcuni aspetti della crisi economica che ci troviamo davanti sono figli di sovrapproduzione, l'automobile è il caso pertinente, ma è anche vero che parte di questa crisi è stata determinata da un crollo della domanda aggregata.
Quindi le risposte sono vere entrambe.
Anche perché mi pare di capire, tutti aspettiamo, molti aspettano un aumento forte del mercato interno della Cina, in genere dei mercati del fariste. Ci potrebbe salvare verso la fine di quest'anno la Cina e tutto il fariste come nuovo spazio economico?
Io non lo so. Di recente il nostro ministro dell'economia ha scritto che tante profezie che erano state fatte dagli economisti non si sono avverate. Una di queste è quella che in caso di crisi, diversamente da quello che era accaduto negli anni trenta, questa volta c'era la Cina che ci avrebbe salvato.
Io mantengo una posizione più aperta su questo argomento. Vedo che il governo cinese, non più tardi di qualche ora fa, ha ribadito il suo impegno a mantenere lo scivolamento del PIL del prossimo anno intorno all'8%, non facendolo scendere oltre.
E a questo fine ha ribadito un colossale impegno in opere pubbliche interne e anche in un avvio di rete di sicurezza sociale. Questo è un punto importantissimo ed è interessante la paradossale analogia tra Cina e Stati Uniti su questo punto.
Perché per consentire alla famiglia americana e cinese di consumare di più reddito guadagnato, entrambi i paesi si accorgono di avere un welfare insufficiente, cioè una copertura pubblica di bisogni essenziali insufficienti.
E' interessante. Gli americani finora come l'avevano risolta la cosa, a debito appunto, e quindi creando il problema che abbiamo visto. I cinesi l'avevano risolta e la stanno risolvendo, nonostante il livello piuttosto basso dei loro redditi, risparmiando il risparmiabile per coprirsi in caso di malattia.
E quindi c'è questa indicazione che viene dalla Cina. Non so se basterà a salvare il mondo o più probabilmente a salvare la Cina. Certo si è che un pezzo di economia globale continuerà a muoversi anche nel 2009.
Presidente Amato, dal mondo al nostro piccolo Paese, lei è stato protagonista come presidente del Consiglio, se non vado errato, delle leggi, delle norme che hanno distrutto la foresta pietrificata del nostro sistema bancario, se non vado errato proprio del suo. Ora questo sistema bancario sta un po' traballando, dovrebbe diventare nuovamente pubblico se ci fossero crisi serie secondo lei?
Io credo di no. Io sono tra quelli che pensano che la crisi italiana non sia più leggera della crisi di altri, tant'è vero che il tasso di non sviluppo previsto quest'anno per l'Italia è superiore al tasso di non sviluppo previsto per i nostri vicini europei.
Sono però convinto che anche in ragione della loro minore internazionalizzazione rispetto alle banche di altri paesi, l'insieme delle banche italiane è molto meno intossicato e quindi molto meno a rischio di banche di altri paesi.
Certo, anche le nostre banche risentono della crisi, non sarà per i titoli tossici, ma per l'aumento delle sofferenze che probabilmente sta già ora intervenendo e per la generale riduzione dei loro valori di borsa, sono destinate ad avere problemi, forse ad avere bisogno di quelle iniezioni di capitale che lo Stato per ora,
sembra soprattutto presentargli come obbligazioni che lo Stato stesso comprerebbe e quindi questa è una vicenda che potrebbe intervenire. Non vedo molto per noi la pubblicizzazione, francamente.
Scambio welfare pensione, insomma aumentare l'età pensionabile per ricavare le risorse in qualche modo per il sistema degli ammortizzatori sociali, come si dice con una brutta espressione.
Sì, qui ci sono fra l'altro due giovani studiosi, Pamolli e Salerno, che hanno fornito dei dati molto precisi. A me sembra un buon trade-off, come si suol dire questo qua. Mi rendo conto che per chi fa politica attiva o sindacato attivo è molto meno facile dirlo di quanto lo sia per me.
Una domanda che non c'entra nulla con l'economia, noi siamo tre cani, fra poco la ritroverà Mirai?
No, questo assolutamente no.
Che me la mettono sempre?
Questo io lo apprezzo molto, che arrivati ad una certa età, avendo fatto tante esperienze e in fondo avendo lavorato con dignità per tutta la vita, per determinati incarichi pensino a te. Questo in fondo è già di per sé una cosa gratificante.
Detto questo c'è un limite a ciò che uno può con serietà fare. Io sono stato nominato Presidente della Treccani dal Capo dello Stato, su proposta del Governo e del Presidente del Consiglio, con parere favorevole delle commissioni di Camera e Senato.
Il decreto è stato registrato pochissimi giorni fa dalla Corte dei Conti. Arrivo oggi martedì e dico sapete com'è? Allora mi vogliono anche alla Rai, io vado alla Rai. Beh questo non sarebbe assolutamente serio.