Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Giuliano Amato, con lui vogliamo
innanzitutto parlare della Fiat e della Kleiser, oltretutto il Presidente Amato viene da Torino,
dalla capitale della Fiat prima, però ovviamente parliamo del documento dei Radicali.
Presidente Amato, lei in un celebro ormai intervento alla Camera dei Reputati disse
a Mise che c'era una continuità in qualche modo tra molte istituzioni e molte forme della
dittatura fascista e il regime repubblicano successivo, tutti gli ultimi segnali dicono
che siamo proprio nella fase finale o comunque in una fase ulteriore di questo regime.
Si, questa è una traduzione in radicalese di quello che io dissi, che vedo citato nel
documento radicale dal quale non dissento certo nella mia citazione così come essa
correttamente riportata dal documento, ma caso mai da una estremizzazione delle conseguenze
che se ne traggono e l'ho scritto anche agli amici radicali che mi hanno chiesto di leggere
e di commentare il documento, è verissimo, io lo dissi destando scandalo, ricordo in parlamento,
che una delle caratteristiche del sistema politico-istituzionale italiano, vale a dire
il primato dei partiti sulle istituzioni, è il fatto che le istituzioni siano forti
una forza derivata dai partiti anziché direttamente dall'elettorato è una caratteristica che risale
al regime fascista e al ruolo preminente che ebbe il partito come primo aggregatore delle masse
in Italia e che quel ruolo venne pluralizzato ma non sostanzialmente modificato dai partiti
della resistenza che moltiplicarono per il proprio numero quel tipo di rapporto con la
collettività e di preminenza sulle istituzioni che aveva avuto il partito fascista. Detto
questo è evidente che però delle differenze vi sono e che a mio avviso vedere una analogia
tra il virgolette regime post-republicano e il regime fascista è quella classica forzatura
pannelliana che serve a Marco a far valere degli argomenti non c'è dubbio anch'io lo faccio,
lo faccio in aula anche con gli studenti per far capire un argomento estremizzalo però li
gli dico guardate ora lo sto estremizzando così lo vedete meglio però si potrebbe
controvviettare questo. Marco questo non lo fa e allora ecco la Corte Costituzionale per lui è
semplicemente una delle tante ruote che girano simmetricamente in un orologio di regime che è
tante cose non vanno in Italia con questo non voglio dire diciamo benissimo allora siamo nel
migliore dei mondi possibili. L'incertezza del diritto domino per esempio? L'incertezza del
diritto è forte non è non è soltanto da noi che è forte intendo dire per concludere con le stesse
formule ampie che la nostra è una democrazia con seri difetti ma i seri difetti non la trasformano
il contrario della democrazia. Presidente Amato, parliamo di Fiat Rica e di Chrysler. Lei che cosa
ne pensa di tutto questo programma di Sergio Marchionne e poi una seconda domanda così
facciamo tutte le domande insieme. In America il governo americano direttamente lo staff della
Casa Bianca i sindacati americani sono entrati nella trattativa in Germania sta accadendo la
stessa cosa ma non c'è invece in Italia un'assenza del governo e dei sindacati italiani? La prima
volta che ci rifletto insieme a lei in genere la riflessione e l'impegno dei governi e dei
sindacati sono mossi dall'arrivo dello straniero che mi si compra e che allora potrebbe comprarmi si
chiudendo i miei stabilimenti e comprando anziché la mia impresa la mia fetta di mercato allora io
agisco e cerco di fargli mettere le carte sul tavolo ma tu che ti stai comprando queste
imprese che continueranno a lavorare o ti compri una fetta di mercato chiudi le tue imprese e ci
vendi i tuoi prodotti quelli che fai nel tuo paese? Questo spiega perché si siano mossi i
sindacati americani e si stiano muovendo i sindacati tedeschi e spiega che Marchionne sia stato tenuto
a spiegare agli uni agli altri quale sorte avranno gli stabilimenti di là ora non c'è dubbio che uno
si potrebbe chiedere ma una volta che è nato sto colosso che rimangono aperti gli stabilimenti in
America che rimangono aperti quelli in Germania non è che chiudono quelli in Italia perché tutti
aperti non potranno restare perché tutti prevedono che ci sia comunque una riduzione del numero
delle automobili complessivamente prodotte probabilmente la risposta di Marchionne sarà
come rimangono aperti 3 su 4 in Germania rimarranno aperti 3 e mezzo su 4 in Italia
visto che noi siamo italiani però vale la pena di fare la verifica pure qua. Cosa ne pensa comunque
tutta questa grande attivismo e strategia di Sergio Marchionne? Io ne penso bene. Piemonte
che alla fin fine di questo grande impero se nasce Torino avrà una fetta dei quartieri generali più
importanti ma non è che tutta la produzione si trasferisce a Torino che tutto l'indotto di questo
gigantesca multinazionale viene fatto tra Moncalieri e l'interland torinese. Certo
Torino diventa simbolicamente importante no sono le cose che sono state dette cioè la
soddisfazione in primo luogo io ci ho vissuto negli Stati Uniti negli anni in cui Fiat voleva
dire fix it again Tony cioè aggiustala di nuovo Tony perché era la macchina che si rompeva sempre
che era sempre dal meccanica e quindi gli americani che vivono poi nei suburbs quindi dalla macchina
bisogno tutti i giorni se no si blocca la famiglia l'avevano cassata dalle loro prospettive e ora
tornarci eppure una bella soddisfazione io gli ho vissuti gli anni in cui noi ragazzini vedevamo
arrivare ste macchine americane bellissime tutte luccicanti con questi luci gigantesche davanti e
90 metri di lunghezza una specie di rex di amarcord che ora devono avere l'appunto pure
loro perché se no consumano troppo insomma ci sono alcune soddisfazioni di diverso genere che noi
ci caviamo soprattutto ecco evitiamo che la nostra maggiore impresa automobilistica che tanto
significa per l'economia reale italiana rimanga zittella e finisca probabilmente per isterilirsi
e invece sia al centro in una fase di prevedibile concentrazione dell'industria automobilistica si
al centro di questo profil insomma non a parte il modello fia tra l'altra parte il modello all'italia
due modelli e direi proprio di sì due modelli opposti perché all'italia non ha saputo sposarsi
quando era il suo momento di farlo invece marchionne costomaglione evidentemente piace