Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, 100 giorni e dell'amministrazione Obama.
Lei che bilancio farebbe?
Nell'insieme io faccio un bilancio positivo.
Intanto, come già ci siamo detti altre volte,
quest'uomo si è trovato addosso un sovraccarico di problemi
che credo nella storia non fossero mai capitati così tanti e così difficili
ad una sola persona all'inizio del suo mandato.
Il solo fatto che sia ancora lì e che sia sopravvissuto e che sopravvissuto sia il suo Paese
è già un segnale di positivo orientamento rispetto ai problemi che ha.
E poi le soluzioni che ha impostato rispetto ai problemi che aveva
sono soluzioni che, valutate in quello che potrà essere nell'effetto medio termine,
appaiono innovative e positive.
Lei non condividere, quindi le critiche dure che sono state fatte anche in alcuni ambienti liberali
che per esempio Paul Krugman ne ha?
Sì, sa, governare significa tener conto di un insieme.
Se mi si dice, come ha detto Krugman, come ha detto Stiglitz,
che le soluzioni che ha trovato il suo ministro del Tesoro per il problema dei titoli tossici
sono soluzioni che rischiano di scaricare più sul contribuente i danni
e più sugli azionisti i benefici dell'intervento, non posso che prenderne atto.
Se fosse possibile davvero fare qualcosa fortemente diverso, questo è abbastanza opinabile.
Le attività finanziarie sono quello che sono e quando arrivano a combinare il guaio
è il pagatore di ultima istanza che paga, lo chiamiamo così, ci piace dire che è lo Stato,
ma in realtà è il contribuente, perché lo Stato di suo non ha un dollaro, sono sempre dollari del contribuente.
Naturalmente occorrerà una volta superato il guaio attraverso questo soccorso del contribuente
redistribuire i costi e i benefici, ma sul momento, posso dire, io avrei fatto diversamente,
l'ho anche scritto da quello che ha fatto Geithner, ma alla fin fine vale più l'aver portato verso la soluzione il problema
che non aver scelto una soluzione anziché l'altra. Poi io ho trovato molto importante il cambio di passo della politica estera.
Lì cambiamenti ci sono anche se qualcuno cerca tenda a sottovalutare.
Ma anche peggio, cioè lì lui è stato aggredito come uno che stava vendendo sotto costo l'orgoglio e il prestigio
della nazione americana abbassandola ad ammettere di avere fatto degli errori in passato,
abbassandola a parlare con i nemici che invece dovrebbero essere soltanto aggrediti,
il che dimostra quanto siano tenaci posizioni sbagliate.
In realtà anche dopo che si è manifestato all'ennesima potenza l'effetto rovinoso del loro errore
continuano a ritenersi veritiere. Certo Obama corre dei rischi come chiunque cambia, come chiunque innova.
Però il consenso continua a rimanere alto perché il 63-68% rispetto al 53 con cui è stato eletto
in questo marasma finanziario ed economico non è ma.
Vede, questo fa capire che l'opinione pubblica sul piano interno ha colto più di Krugman e di Stiglitz.
Mi dispiace dirlo perché sono persone che stimo che comunque sta portando verso una soluzione
e poi i suoi critici vengono così fortemente emarginati almeno in questa fase.
Io trovo che per il mondo questi primi 100 giorni aprono prospettive che soltanto un anno fa
non potevano essere impensabili, prospettive per me in particolare di forte riduzione dell'anti-americanismo
e di ritrovata possibilità per gli Stati Uniti di esercitare un ruolo positivo in campo internazionale
senza essere osteggiati e circondati da attentatori qualunque passo facciano.