Poi non leggete i giornali, mi chiedete fate il nome, e che non li leggete i giornali?
Ma quale velina?
Questo è un giornale che esce, che c'entra la velina?
No signore, è un giornale, attiratura nazionale.
Cosa è cambiato nel dilancio del testamento?
Oh, me lo fa dire, chi è questa domanda aggressiva?
Se sono venuto qua è per dirlo, no?
Allora, non si può fare a meno che lei mi spieghi, mi rende nervoso, lo faccio da solo.
Ma non te lo tengo troppo intanto.
Si sente così del suo cosina?
Ma come faccio? Mi vergogno quasi.
Ieri Panorama ha pubblicato le cose di Playboy che il Playboy non ha mai pubblicato.
C'era anche il ministro Amato?
No, non c'ero io.
Dunque, l'assestamento che cos'è ve lo dicevo prima,
è la correzione in corso d'anno del bilancio
in relazione a capitoli di cui si può prevedere una riduzione
e a capitoli di cui si è costretti a prevedere l'aumento,
sia sul versante delle spese si chiama così,
se è sul versante delle entrate non è che si è costretti a prevederne l'aumento,
si prende atto, di solito i ministri finanziari con piacere, i cittadini con minor piacere,
ma tanto ormai è andata, dell'aumento.
Che cosa caratterizza l'assestamento quest'anno?
Noi registriamo circa 3400-3500 miliardi di maggiori entrate,
se non ricordo male distribuite così, più 2000 sull'IRPF,
ma il resto distribuito tra altri tributi dovreste vedere il comunicato,
ora su questo rivolgetevi al comunicato che è più preciso di me.
Sì, questo è le previsioni di maggiori entrate per l'esercizio,
naturalmente l'assestamento viene fatto a fine di primo semestre ma riguarda l'anno.
Immagino senz'altro di sì, perché noi i dati dell'autotassazione li abbiamo tra il 6 e il 7 giugno,
quindi di sicuro ci sono dentro.
Da quel che ho visto, ma i dati sulle entrate li dà meglio di me il ministro delle Finanze,
mi pare di capire che c'è un andamento debole dell'IRPF rispetto alle aspettative,
che secondo me, questa è un'impressione, davvero ha un fondamento più giuridico che non economico-finanziario.
Io non me ne intendo abbastanza, ma vorrei che qualcuno che se ne intende
mi leggesse bene le modifiche che ha portato il testo unico sulle imposte dirette,
per farmi capire come mai, a parità presumibile di andamento dei profitti,
l'IRPF abbia un andamento come quello che ha.
Per questo dico forse la ragione più giuridica che economico-finanziare.
Siccome questi testi delle imposte sono cose così complicate,
quelle norme complicate che poi solo i...sì, le fanno i governi le norme,
però poi sono i commercialisti che le interpretano.
È possibile che qualcosa del genere stia accadendo, ma appunto, vi ripeto,
assai spesso queste cose vanno ben al di là della volontà di chi ha formulato la norma,
ma delle capacità quasi sempre raffinatissime di chi le interpreta.
Comunque è un argomento sul quale il governo, mi avviso, dovrà riflettere questo,
appunto, del gettito dell'IRPF che è quest'anno.
Mi sembra strano che, così, l'aumento dell'IRPF lo spiega largamente l'aumento
che c'è stato delle retribuzioni pubbliche sul finire dello scorso anno
e quindi il maggior gettito fiscale che è quell'aumento in corpola.
L'andamento zoppicante dell'IRPF, torno a dirvi, invece non riesco a spiegarmelo bene
e allora in questi casi chiunque abbia un po' di dimestichezza col diritto
pensa che è la forza del diritto più che la forza dell'economia
a spiegare certe cose, almeno in via di ipotesi.
A fronte di questo andamento migliorativo delle entrate, che come vedete però
risulta molto meno ottimistico di quanto sembrava dal primo trimestre,
vi ricordate gli andamenti che venivano dati sul primo trimestre,
che alcuni di noi per la verità avevano mormorato, ma attenzione,
questo può essere l'in più dell'IRPF dovuto all'incremento delle retribuzioni pubbliche,
poi quell'in più si ferma, nel senso che si assesta a quel livello.
A fronte di questo aumento c'è anche, e questo io come ministro del Tesoro
non posso che dispiacermene, un aumento anche di spese
che ci lascia immutato il fabbisogno, proprio perché ci sono le maggiori entrate,
e che è dovuto peraltro in primo luogo e fondamentalmente all'aunento dei nostri versamenti alla CEI.
In questo senso, anche se io mi ritrovo nell'assestamento 3400 miliardi circa in più di spese,
devo dire che la quota principale è dovuta all'aunento intervenuto in corso d'anno dei nostri trasferimenti alla CEI.
In particolare, 1270 miliardi in più di trasferimenti alla CEI sono la conseguenza dell'accordo di Bruxelles,
quando è stato il 9 febbraio, qualcuno di voi forse se lo ricorda meglio di me,
l'accordo sul bilancio CEI, quello che sistemò la PAC, che sistemò il bilancio della comunità,
e che dopo un lungo negoziato comportò un riassestamento di ciò che ciascuno stato doveva sia in genere sia in relazione al rimborso all'Inghilterra,
questo noi non lo potevamo prevedere prima in questi termini, c'è questo in più,
poi ci sono altri 600 miliardi che è sempre CEI in realtà, di un altro meccanismo che spero che la sistemazione del bilancio CEI del febbraio fermi
e che è il meccanismo in virtù del quale da un paio d'anni a questa parte noi attraverso l'AIMA anticipiamo rimborsi che in realtà sarebbero di competenza CEI
e che poi per due anni risultando a fine anno aumentato ciò che noi avremmo dovuto dare alla CEI, la CEI ci ha detto vabbè avete già pagato rimborsando direttamente le vostre imprese,
quindi per due anni sono stati anticipi che nessuno mi ha rimborsato perché sono stati incamerati e come anticipazione di un maggior debito italiano verso la CEI, chiaro no?
Sono 600 miliardi che in più rispetto alle previsioni che l'AIMA ha versato alle imprese agricole italiane in conto CEI e che mi auguro che ora che si è raggiunto un accordo finale nel febbraio sul bilancio CEI
che questo tipo di emorragia via AIMA in conto CEI finisca perché io lo vedo mensilmente sui dati di fabbisogno, io ce l'accanto una dopo l'altra, trasferimenti alle famiglie che è prevalentemente invalidità civile
e trasferimenti alle imprese che è prevalentemente questa partita AIMA, l'AIMA cresce come l'invalidità civile diciamo.
Allora mi auguro che si sistemi, si fermi ora che la CEI ha un suo bilancio definito, ha visto aumentate le risorse per la PAC e quindi faccia la sola, non ci chieda più in questa misura queste anticipazioni.
Poi ci sono altre voci minori, il rimborso degli italiani all'estero per le prestazioni sanitarie che essi hanno, i nostri italiani all'estero si appoggiano ai servizi sanitari dei rispettivi paesi,
questa è una cosa che sopraggiunge, poi mi sono trovato 140-150 miliardi di, mi pare 147, di maggiori spese rispetto a quelle che avevamo scritto presentateci dai comuni per le elezioni politiche dell'87, li hanno spesi.
Poi mi sono trovato, questo lo sapevo, erano già maturate in corso d'anno, 57 miliardi in più per i campi profughi, sono i polacchi prevalentemente.
Mi pare 57-59, vi prego di prendere perché ora sto lavorando a memoria, se avessi il testo comunque sono analiticamente indicate nella relazione al disegno di regge d'assestamento che domattina è in Parlamento.
Io penso forse di sì, perché io sto lavorando a memoria, magari dico 57-59, insomma, quindi se le scrivete usando me come fonte vi prego di dire sempre circa, perché non me li ricordo con esattezza.
Poi che dicevo, campi profughi, anche qui, siccome sto usando sempre il 7 come cifra finale, la cosa mi sospettisce, anche questa mi viene in mente che sia 57, poterci che mi sbagli.
Poi che cosa abbiamo fatto? Ah, avevamo sottostimato il canone, questa era una sottostima secondo me, il canone della televisione che è 143 mi pare miliardi in più di trasferimento alla RAI,
e anche qui è una sottostima plausibile, nel senso che il canone viene riscosso largamente in corso di esercizio, perché quando si paga, entro il 30 gennaio se non sbaglio, e poi affluisce all'erario, noi l'avevamo calcolato meno nel bilancio,
il santo dell'entrata questi qua, li recuperiamo, questo per noi è un trasferimento pulito perché riscuotiamo noi per conto della RAI, ma in realtà poi escono, probabilmente questi sono neutrali, entrano e escono,
e poi ci sono altre voci che non mi ricordo, ecco il fabbisogno resta immutato perché a fronte di circa 3400 di maggiori spese ci sono 3400 forse di più di maggiori entranti, quindi il fabbisogno non si tocca,
però a me questo è stata una preoccupazione, cioè è vero che per una buona parte, cioè in fondo su un bilancio come il nostro, 3400 in più non è una gran cosa, specie se di 3400-2000 sono soldi della CE, quindi in pratica 1400 sul fronte interno,
e se ci sono le maggiori entrate, però questo mi conferma che c'è un potenziale di spesa sotterraneo che continua a buttare fuori zampilli da una parte e dall'altra, da dove nasce questo potenziale sotterraneo,
nasce, l'ho detto tante volte e non solo io, dall'eccesso di autorizzazioni di competenza che noi abbiamo rispetto all'esigenza di limitare il fabbisogno.
Data la rinnovata occasione di verifica della giustezza di questa diagnosi fornita dall'assestamento, ho pensato di proporre al Consiglio dei Ministeri, che me lo ha approvato, un secondo disegno di legge,
e questa è una novità che per limitare per il futuro, come già avevamo cercato di fare con la finanziaria riuscendoci fino ad un certo punto, la lievitazione di questa competenza,
che poi più cresce, più diventa i 100 miliardi in più, i 200 miliardi in più e i 40 miliardi in più di cassa nei momenti più imprevedibili, ho presentato un disegno di legge di modifica della finanziaria 88 che riduce la competenza per l'esercizio in misura pari a quei 3.400 miliardi.
Questo ovviamente sul fabbisogno 88 non è che produca effetti significativi, ma riduce in misura pari per il futuro la cassa che si verrà a determinare, perché riduce la competenza di quest'anno.
Quindi è una misura che cerca di evitare che in futuro, almeno per un importo pari all'in più che mi sono trovato ora, io mi ritrovi davanti a problemi analoghi.
Il disegno di legge è diviso in due parti. Una parte riduce lo stanziamento 88 di voci pluriennali di spesa della tabella A, e lo fa scegliendo voci per le quali vi è ampia disponibilità di residui di stanziamento.
Per una parte riduce la competenza 88 della tabella C, fondo globale di spese in conto capitale, e lo fa, mentre la riduzione della tabella A affronte voce per voce residui di stanziamento che garantiscono comunque che ce n'è ed evita che ce ne sia troppa,
la riduzione di tabella C è fatta in relazione a quelle voci per le quali non risulta al momento presentato un disegno di legge, il che fa ragionevolmente pensare che per l'esercizio 88 non è prevedibile che quella competenza venga utilizzata,
ovvero fa prevedere che quella competenza in assenza del disegno di legge corrispondente all'intitolazione rimane lì a disposizione magari di iniziative ad altro genere che possano maturare estemporaneamente a fine esercizio pur di utilizzare la competenza.
Ma io direi che è in dolore nel senso che se non c'è il disegno di legge vuol dire che lì rimane a disposizione di cose diverse da quelle per cui è stata pensata, e quindi non toglie cose per le quali ci sia in corso una effettiva ipoteca e utilizzazione delle risorse.
Ma no, ma insomma ce n'è diverse di voci, ce n'è diverse nella parte in conto capitale, quasi tutte sono fatte proprio con calibrata ponderazione, riducono, non eliminano la competenza 88 come se ipotizzando che siccome siamo a metà anno è ancora possibile che le leggi per quelle cose venga utilizzata,
sono fatte, ma siccome vengono fatte a metà anno e allora nei mesi che rimangono non si potrà spendere tutto quello che era stato, o ipoteca, impegnare, perché questa è competenza, tutto quello che era stato assegnato, ma sarà una parte.
Ovviamente alcuni dicono beh ma lo potresti trasferire sull'89, la mia risposta è stata no, perché allora l'esercizio diventerebbe perfettamente inutile.
Certo per la tabella A oggi come oggi io mi sono limitato a prevedere rimodulazioni verso il 90 e verso il 91, poi quando si rifarà la finanziaria 89 si potrà vedere.
Per la tabella C è una riduzione secca in realtà, tendenzialmente una riduzione secca, salvo un paio di casi.
Ecco in questo modo introducendo questa novità, ecco ho cercato di andare incontro a una preoccupazione che è in primo luogo mia, ma che c'è anche giustamente opportunamente nelle commissioni bilancio delle due camere di fronte all'emergere di una spesa in più sia pure coperta.
Siccome tutti sappiamo che la spesa in più è sempre figlia di una competenza che girava per il mondo, che allora continuiamo l'opera di asciugamento della competenza perché quello che ci capita oggi in futuro ci capita sempre di meno, questa è la morale della favola.
No, se lo definisce così mi delude, per evitare che in futuro appunto, se vuole per evitare che in futuro ci siano sfondamenti di spesa, per ridurre, ecco se li chiama per ridurre le autorizzazioni di spesa, l'ho definito correttamente.
Che diceva? Scusi.
Beh vede, io l'ho fatta appunto cercando di essere un Dracula cortese, non un Dracula selvaggio, adottandola per delle voci che appunto non hanno ancora il disegno di legge, che quindi sono ancora terreno vergine per l'anno.
Certo, volendo spingere ancora di più uno può andare anche a vedere quelle su cui l'iniziativa legislativa magari c'è ma è ancora un po' indietro.
No, questa è un'altra cosa, attento, questa è un'altra cosa. No, lui sta parlando della tabella C, lui sta parlando della tabella C, cioè quella che riguarda le nuove iniziative legislative.
Così io su una tabella C che era mi pare all'origine di 9.000 miliardi ne ho tolti circa 1.400, insomma non è poco, quanto è 1.400 su 9.000? Un 8%, no è di più vero?
Eh, se il Parlamento vuole essere più rigoroso di me io non avrò difficoltà ad esprimere il mio senso, è chiaro? E a quest'ora il barbiera è già chiuso.
Eh? Mi avete chiamato qui per spiegare l'assestamento, l'ho fatto?
Ma non vi siete parlati di sonno, di consetto, del contratto degli insegnanti? Perché vedo che sui giornali, guarda, è veramente un problema per voi?
Sì, guarda, purtroppo, se avete la pazienza di ascoltarmi un secondo, tento di darvi tutti questi numeri come li so per capire come si correlano.
Allora, tanto per assumere un punto di riferimento, partiamo dalla piattaforma dei Confederali, ve la ricordate? 7.500, ve la ricordate? Era la piattaforma dei Confederali.
7.500 di questa piattaforma era l'aumento atteso per il terzo anno a regime, perché la piattaforma è fatta sul regime, no?
Allora tu cominci a darmene una parte il primo anno, poi una parte più x il secondo, poi una parte più x più y, o il terzo,
in modo che al terzo anno io posso dire che ho avuto in più 7.500 miliardi. 7.500 miliardi i Confederali, la piattaforma su quali voci è fatta?
La piattaforma è fatta su ciò che va in tasca all'ordo dell'IRPF soltanto, va bene? Cioè è calcolato la retribuzione l'orda, come la considera l'orda ciascuno di noi, considerandola il netto più l'IRPF, va bene?
Ecco, questa cifra, diciamo, inaugura la serie delle cifre che riguardano l'aumento al terzo anno. Questa serie è diversa da un'altra serie di cifre che riguarda il costo del contratto misurando la somma degli esercizi.
Allora, a 7.500 non so esattamente che cosa può corrispondere perché non ricordo i Confederali come facevano la graduazione, ma potrà corrispondere un, non so, 13, 14.000 perché uno probabilmente ha, non so, 3.000 al primo anno, 5.000 al secondo, 7.500 al terzo.
Se uno somma queste tre cifre dice che il costo, però questa è una serie totalmente diversa, che non è che se questa serie porta a 14.000 gli insegnanti hanno in tasca a regime 14.000 miliardi di più, no, ne hanno 7.500 perché è il beneficio al terzo anno, chiaro?
Quindi dobbiamo tenere distinta queste due serie. Fatta questa fondamentale chiarificazione perché i numeri che si sono contrapposti in questi giorni sono stati quelli di una serie contro quelli dell'altra e quindi non ha nessun senso.
Allora, se usiamo la serie che ha riferimento all'aumento al terzo anno, a quella cifra della piattaforma dei Confederali corrisponde la cifra risultante dall'accordo di governo, dall'accordo di governo, scusate, dall'accordo contrattuale 5.600.
Il beneficio contrattuale l'ordo derivante dall'accordo contrattuale è 5.600 all'ordo della sola IRPF. Va bene? All'ordo della sola IRPF a regime al terzo anno, al terzo anno avranno all'ordo dell'IRPF 5.600.
Se volete calcolare il mio costo, il mio costo è superiore, così come lo è rispetto ai 7.500, perché voi dovete aggiungere gli oneri, i contributi previdenziali e sanitari e poi la scala mobile.
Il 5.600 all'ordo dei contributi previdenziali e sanitari diventa 6.500-6.600, non ricordo esattamente. All'ordo della indennità integrativa speciale diventa 7.700.
Allora, stia attento che l'indennità integrativa speciale ha un andamento molto piatto, perché, come lei sa, sopra le 600.000 lire è in caduta rapida la copertura scala mobile,
per cui via via che crescono le retribuzioni l'aumento della scala mobile è sempre più basso, per cui il mio stanziamento originario di, mi pare, 1.100 miliardi per la scala mobile del comparto scuola aumenta di poche decine di miliardi in relazione all'aumento retributivo,
perché via via che ci si allontana dalle 600.000 lire la spesa per scala mobile è sempre più bassa, è quasi piatta.
Allora, 11.000 che cos'è? 17.000 che cos'è? Io ho cercato di capirlo dato che io dico costa 5.600, no? 6.600, 7.700, no? 11.000, 17.000.
11.000 è la somma del costo per tre anni misurato sui numeri che vi ho dato io, misurato sul 5.600 all'ordo della sola IRPF, più i 4.000 del secondo anno, più i 900 del primo anno.
17.000 che è la cifra che ha tirato fuori del turco è la stessa serie con l'aggiunta del 91. Esattamente. Esattamente, come vi ho detto, ma comunque lì si dà, il numero assume la stessa ipotesi dell'accordo,
quindi all'ordo della sola IRPF è 6.000 erotti al quarto anno sempre che non più del 45% circa degli insegnanti scelga il tempo potenziato.
Allora ecco, quando del turco dice costa 17.000 diciamo a perbacco, ma allora non costa 5.600. Ecco, è veramente la barzelletta, insomma la cosa toscana che finiva dove vai su un cipollo e per chi era soldo, insomma.
Ecco, cioè sono veramente due serie diverse. Sì che costerà 17.000 contando il quarto anno e sommando la spesa di ciascun anno.
Però devo dire, non è molto fair dare il costo di, io sono d'accordo con le piattaforme sindacali, non è molto fair dare il costo di un contratto dando la somma di ciascun anno.
Immaginate il vostro contratto giornalistico. Beh, ma questo non è fair, non è fair perché ogni anno io spendo una data cipra, poi l'anno dopo non è che la riaggiungo tutta, aggiungo solo la differenza tra il secondo e il terzo anno,
se no, se do il globale sembra che ogni anno ce li rimetto tutti, insomma. Eh beh, questo appunto, eh già, questa non è una cosa giusta, appunto, perché uno deve poter valutare quanto è a regime il beneficio, insomma,
perché quell'anno in più ci sarà solo, mi pare evidente, insomma, questo chiunque di noi ha a che fare, io non sono contrattuale, ma ho imparato i contratti, insomma, voi siete contrattuali, queste differenze le sapete valutare.
Quindi vi prego soltanto, poi ciascuno è libero di esprimere il suo giudizio, ma di tenere distinte le due serie, perché questo è veramente, diventa un'opera di disinformazione contrapporre i numeri di una serie a quelli dell'altra,
perché la differenza tra 17 mila e 7 mila è enorme, però in realtà usano gli stessi numeri ma montandoli diversamente, insomma, è chiaro?
Sì, speriamo in bene, speriamo che si veda, perché me che siamo arrivati a fine anno.
Mancano questi 900 miliardi della scuola, sì, ma io non li ho ancora spesi e nessuno li ha ancora coperti.
Il governo ha detto che il contratto della scuola dovrà essere coperto, non con un'imposta di scopo che questo non ha senso,
ma è una maggiore spesa a cui dovranno fare fronte entrate, idonea a mantenere immutato il fabbisogno dell'anno, questo è quello che abbiamo detto.
Questa è una vicenda che non è ancora accaduta né dal lato della spesa né dal lato delle entrate.
Se fosse di 900 mila miliardi mi sentirei a posto come debito per vent'anni.