Radio Radical abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente
e amato, nei giorni scorsi al Cairo il Presidente degli Stati Uniti, Barack
Obama, ha fatto un importantissimo discorso dall'Università del Cairo di
apertura verso il mondo musulmano. Davvero rappresenta un momento di svolta
nel discorso del Presidente Obama?
Sì, io trovo che rappresenta la svolta di cui il mondo in realtà aveva bisogno,
perché tra gli intellettuali nessuno ha mai messo in dubbio che tra il
cosiddetto occidente e il cosiddetto mondo islamico non vi fosse ragione di
guerra se non per gli estremismi che in entrambi i mondi hanno cercato di
caricarsi l'uno contro l'altro e non vi fosse ragione di guerra perché in
effetti siamo in larga parte integrati e siamo disponibili ad aprirci gli uni
nei confronti degli altri. Ma questa disponibilità negli anni
scorsi era stata fondamentalmente frustrata dal prevalere delle grandi
immagini della grande ostilità. Obama non ha detto cose particolarmente
nuove per chi come me e come altri lavora da tempo sul dialogo tra le civiltà, ma le ha
detto il Presidente degli Stati Uniti, è andato a dirle al Cairo. In termini
simbolici questo significa che milioni e milioni di musulmani abituati a vedere
il Presidente degli Stati Uniti come il nemico, piaccia o non piaccia, avessero
ragione, avessero torto, un insieme di circostanze avevano portato a
identificare il nemico nel Presidente degli Stati Uniti e gli Stati Uniti come
il male che cerca di infettare il mio paese. Ha torto o ha ragione? Probabilmente ha
torto. Oggi il Presidente degli Stati Uniti si rivolge a loro e spiega le tante
ragioni per cui ci si può capire anziché contrastarsi.
L'Ambasciatore Sergio Romani mi ha detto in un'intervista che anche a Riyadh il
Presidente degli Stati Uniti si è mosse, ha parlato con il Re dell'Arabia
Saudita non tanto come con il capo di una potenza petrolifera quanto con il
custode dei luoghi sagri dell'Isla. Esattamente, il che fa capire che Obama
ha colto il punto, ha colto la fonte di austerità nel mondo islamico che era
proprio rappresentata da questo strano privilegiato rapporto con l'Arabia
Saudita fondato chiaramente su ragioni che non coinvolgono il mio credo rispetto
al tuo, i miei valori rispetto ai tuoi ma coinvolgono altro. Ecco, io mi posso
sbagliare, posso essere un inguaribile ottimista sugli esseri umani, però la mia
sensazione è che abbia veramente aperto milioni di cuori. Ecco, che in fondo
nello stesso mondo islamico siano in tanti a desiderare che questa guerra santa
non ci sia e che abbiano visto la apertura da parte del Presidente degli
Stati Uniti come l'alba di un mondo nel quale si può vivere pacificati. Solo
quegli sciagurati degli europei, chiusi in se stessi come dimostra la disgrazia di
questo risultato elettorale complessivo in Europa, possono non capire che intorno
a loro c'è un mondo più grande di loro, abitato da molti più milioni di esseri
umani di quanti noi siamo, in cui il desiderio di capirsi prevale sul desiderio
di chiudersi. Ritorneremo tra pochissimo proprio su questa questione delle elezioni
europee, di un'interpretazione di queste elezioni europee.
Alcuni commentatori, secondo il mio modesto avviso un pochino sbagliando,
ritengono che il Presidente americano stia gestendo un ritiro strategico degli
Stati Uniti dall'arena mondiale. Non è invece questo discorso un discorso di una
Presidente americano che vuole proiettarsi molto di più nell'arena
mondiale solo in modo un po' diverso, un po' più diciamo francamente intelligente.
Insomma se fossi un liceale ancora direi u file omega stratego. Io non ho mai amato
il no non ho mai amato il milles gloriosus per dirla anziché in greco in
latino non ho mai amato l'idea che una potenza sia una potenza soltanto in
quanto si esprima in termini militari. Una potenza è una potenza in quanto
sappia conformare in qualche modo con tutto il rispetto degli altri a valori
di dignità comune e il resto del mondo. Insomma la partita dell'Occidente se la
vogliamo chiamare così è la partita degli Stati Uniti in particolare la
partita degli Stati Uniti non è quella di conquistare militarmente il mondo ma
quella di convincerlo che si può vivere in pace
accettando fra le altre cose che le donne hanno gli stessi diritti dei maschi per
porre un problema concreto rispetto ad una parte cospicua del mondo musulmano.
Obama quindi ritira in qualche modo le armi ma non dall'Afghanistan dove ancora
possono servire in questo senso non è un utopista candido ma apre il tavolo
della comprensione reciproca rispetto alla storia degli Stati Uniti si può
anche parlare di un pendolo insomma c'è chi è più Wilsoniano e c'è chi lo è
meno lui è più Wilsoniano di altri sì insomma è un'interpretazione che
hanno condiviso dandole dei nomi diversi quindi si possono anche trovare dei
precedenti questo ha l'importanza che ha quello che conta è che Obama chiude la
fase della faccia feroce che in fondo non serve se è l'unica faccia che si
espone al mondo e cerca di convincere il mondo che ci sono dei valori comuni ai
quali possiamo tutti arrivare attraverso la pace e non attraverso la
guerra ecco se si trova da obiettare su questo forse è meglio cambiare mondo
perché io non vorrei che questo mondo fosse influenzato da chi obietta a
questo impianto. Presidente e parliamo a questo punto dell'Europa perché insomma
ci sono contraddizioni nel risultato europeo per esempio il grande
successo dei Verdi francesi per dirne una però c'è insomma un certo successo
non solo di destre moderate all'Angola Merkel ma di destre francamente
populiste reazionali al British National Party in Gran Bretagna, il partito
antislamico in Olanda, un partito d'estremadessi in Ungheria e così via
elencando. Sembra che ci sia un contrasto tra questo orientamento di alcuni
segmenti consistenti dell'elettorato di società europea e l'orientamento di
larga parte del mondo americano sud e nord americano del mondo asiatico
passi a vedere gli ultimi risultati in india o in indonesia o in salvador è
vera questa impresa? È inesorabilmente vera perché lei sta citando dei dati di
fatto insomma nel resto del mondo stanno emergendo come ritrovati partiti di
governo come rinnovati partiti di governo partiti che genericamente possiamo
trascrivere all'area progressista dai democratici negli stati uniti al partito
del congresso in india ma anche in malesia al partito laburista in australia
che da anni mancava a questo appuntamento. In europa i partiti
progressisti se sembrano essere logori incapaci di trattenere i loro consensi
pronti ad essere non solo corrosi ma spaccati da partiti che si collocano su
versanti completamente diversi versanti nazionalisti al limite addirittura
xenofobi perché sono loro i partiti progressisti quelli che perdono più dei
partiti conservatori in europa per cui i successi ai quali assistiamo di questi
blocchi cospicui di partiti che stanno sul 10 15 per cento in austria si spascia
il partito social democratico e appaiono non due ma tre partiti che sembrano
completare l'arco della vecchia estrema destra del partito della libertà di
Haider. Che cosa sta succedendo? L'europe progressista viene sostituita
dall'europe che si chiude in se stessa, dall'europe dei ponti levatoi, dall'europe
di coloro che si stanno proprio ribellando a quei partiti che più di
altri hanno cercato di convincerli che nel mondo di oggi convivere è meglio che
chiudersi. Che cosa sta succedendo agli europei?
Francamente a me manca la risposta l'unica cosa dai miei pochi studi in
psicologia umana è che hanno perso la fiducia in se stessi perché soltanto
chi ha perso la fiducia in se stesso può diventare così ottusamente
isolazionista come stanno diventando gli europei.
Considero questo drammatico, drammatico per le aspettative di futuro di
ognuno dei nostri paesi e francamente per le aspettative di governo europeo.
Intanto abbiamo scritto e sostenuto che le vicende della crisi economico
finanziaria hanno segnalato il bisogno di un rafforzato governo europeo.
Queste elezioni segnalano tutto fuorché la condivisione di questo bisogno.
Quanto più forte sarà il governo europeo se dovrà partire da piattaforme nazionali
così fortemente inquinate da nazionalismi isolazionisti? Quanto
queste piattaforme risulteranno modificabili dai partiti di governo che
possano essere sopravvissuti a questo risultato nel quale c'è molta
lamentazione anche italiana ma paradossalmente i nostri due maggiori
partiti svetano coi loro risultati nel collassamento dei sistemi partitici
degli altri paesi europei. Tra l'altro fa anche specie, se uno fa un
raffronto tra questo voto europeo appunto così isolazionista, il voto indiano che
qua poche settimane fa ha segnato invece ha avuto un segno totalmente opposto.
Già, eppure l'India aveva avuto nelle settimane precedenti quegli incidenti
anche di tipo inquietantemente terrorista che potevano far pensare ad
una ripresa non solo delle chiusure ma anche delle lotte interreligiose e
interetniche che fanno parte della storia di quel continente da quando
il nostro signore inventò il Pakistan. Eppure nonostante questo c'è stato un
successo inatteso nelle dimensioni se non il risultato assoluto in quanto tale
del partito del congresso. Il che fa pensare, come si può
commentare a distanza, che ci sia una saggezza che riesce a prevalere.
Ora quale saggezza stia prevalendo in Europa? Io, povero vecchio europeo, non sono in grado di capire.
Questa situazione ricorda gli anni 30, ovviamente gli anni 30 furono ben più
drammatici, per fortuna non siamo in quel quadro, però un po' la
situazione ricorda gli anni 30, un'Europa fascinata dalle pulsioni totalitarie,
comunque da pulsioni nazionaliste e estremiste e gli Stati Uniti invece
tutti orientati sul New Deal. C'hanno ragioni radicali quando parlano di peste
italiane, magari anche di peste dell'Europa continentale?
Non lo so, vede, se uno fa un'analisi storica è costretto a notare le
differenze, prima ancora delle analogie, insomma i totalitarismi dell'epoca
furono figli, secondo quello che io ho imparato a scuola, di una reazione di