Raggiore radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, dunque il G2 di Washington fra Cina e Stati Uniti
aperto dal discorso del Presidente americano Barack Obama.
Innanzitutto, qual è il suo giudizio? Davvero stiamo andando verso un sistema
internazionale in qualche modo dominato dalle due potenze appunto la Cina e gli
Stati Uniti? Se si incontrano, Stati Uniti e Cina diventa
facilissimo per tutti noi parlare di G2. Ormai con questa lettera G
accoppiamo qualunque cosa e ecciti la nostra fantasia.
No, il mondo non riuscirà ad essere governato dal G2. Sarebbe fin troppo
semplice, fin troppo facile, un mondo stracarico di conflitti, di diversità.
Nessun G2 può essere sufficiente a contenerlo tutto. Detto questo, è
importantissimo che i due maggiori paesi che producono il maggior grado di
emissioni nocive possano trovare un accordo che spiana la strada ad un
accordo globale sul clima e su ciò che dobbiamo fare e che è sempre più urgente
per salvare a beneficio dell'umanità un clima civile, respirabile e non quello
verso il quale naturalmente andiamo. Non dimentichiamo che noi abbiamo un futuro
davvero dilemmatico perché da una parte c'è il bisogno crescente di ripulirla
l'atmosfera, di ridurre le emissioni, di ridurre il passo rapido del
riscaldamento e quindi dei fenomeni che vengono con sé. Dall'altro c'è il
processo di crescita delle economie asiatiche, in primo luogo la cinese e
l'indiana, che porterà con sé nei prossimi anni, lo sappiamo, ce lo siamo
detti mille volte, fa bisogni crescenti di energia che, se prodotta e consumata
alle condizioni attuali, produce un effetto più che opposto rispetto a quello di cui
c'è bisogno, lo dico con le parole che vanno usate, per sopravvivere, se non
quelli della mia generazione, quelli delle generazioni successive. Quindi
doppia ragione per auspicare che questo accordo arrivi. Va aggiunto per amor
l'Italia, che pochi hanno perché pensano che ciò sia amor di Berlusconi,
aperta la strada dal G8 a questo fatto qui, perché è stato nel G8 che
finalmente, con un esercizio al quale ha contribuito la diplomazia italiana, ci si
è dati un appuntamento a fine anno, perché un'intesa ci sia. Quindi l'incontro
tra Stati Uniti e Cina si colloca in quel calendario. Nell'incontro nel G2,
diciamo così, di Washington, si parlerà, si sta parlando anche di commercio e
sicuramente di dollaro. Lei vede davvero una pericola di svalutazione di
inflazione dell'area del dollaro oppure non esiste questo tipo di pericolo?
Il pericolo è un pericolo in primo luogo per la Cina, in quanto sono loro
stracarichi di buoni del tesoro americani che si vedrebbero svalutati e
certo un polo è anche per noi europei, perché questo significherebbe ulteriore
rafforzamento dell'euro sul dollaro e quindi ulteriore difficoltà per la
nostra competitività. Però parliamoci chiaro, il pericolo della svalutazione del
che vogliamo del futuro? Vogliamo che vengano meno gli squilibri delle economie
reali che hanno provocato tutto il patatrack nel quale siamo caduti o no? Se
lo vogliamo che vengano meno o che non si ripetano questi squilibri, dobbiamo
anche volere che gli americani consumino meno al proprio interno ed esportino di
che deve fare un'economia che deve consumare di meno al proprio interno
ed esportare di più? Svalutare la propria moneta, mentre la Cina dovrebbe
rivalutare la propria. Questo io non lo considero un pericolo, lo considero un
circuito virtuoso. Casomai la domanda è, rispetto al questo circuito virtuoso,
quella brava gente degli europei stanno lì a guardare o hanno qualche idea per
inserirsi nel gioco e non finirne solo vittime? Ecco, questa è una bella domanda.
Questa sarà la prossima domanda. Prima però, secondo lei, questo circuito virtuoso
sarà innescato in modo incontrollabile o Washington e Pechino lo governerà?
Io oso sperare che lo governino, nel senso che mentre prima auspicavo
giustamente, a mio avviso, che Cina e Stati Uniti non si mettano in testa di
governare da solo il mondo, anche perché questo, ripeto, sarebbe impossibile, in una
vicenda che riguarda molto direttamente l'oro e quindi il rapporto reciproco di
import-export e il debito americano verso la Cina rappresentato dai buoni del
che la Cina ha comprato sono vicende che hanno bisogno di una gradualità nel tempo che forse
cinesi e americani possono governare. Gli europei, lei appunto ha fatto riferimento che cosa
faranno gli europei? L'Europa, di fronte a questo asse transpacifico, tra l'altro si estende anche
al Giappone, sono previste colloqui trilaterali pure col Giappone, che in qualche modo si estende
Gli europei che stanno facendo? Gli europei stanno facendo il business as usual dei lunghi appunti
delle DG varie che abbiamo a Bruxelles che vanno ad una commissione particolarmente debole che non
incide sul governo del mondo sul quale non incide nessuna altra forma di leadership diversa da
quella della commissione insomma un disastro. Io lo vedo come un autentico disastro che speravo
per il prossimo futuro potesse essere in qualche modo limitato o rimediato con una commissione
più forte guidata da un vero leader. Tony Blair? No, Tony Blair sarebbe del tutto
disadatto a guidare la commissione con il nuovo clima che potrebbe crearsi a seguito
dell'approvazione del trattato di Lisbona e invece al momento sono assolutamente pessimista,
e glielo dico in un secondo il perché, perché l'Europa tira, tira nel senso che ha una politica,
la segue, la porta avanti quando c'ha qualcuno nei grandi paesi che fa la locomotiva. L'economia
mondiale gira sotto una locomotiva che finora è stata quella americana, la politica europea ha
sempre camminato grazie a una locomotiva che è stata la Germania. Non c'è più questa locomotiva?
Sembra che non ci sia. Non c'è più per ragioni diciamo così perché ci sono le lezioni a
settembre ottobre e l'impasse è in serio? Non ci sono più ragioni più profonde? Ai me temo che
sia per ragioni più profonde. Io finora ho pensato ci sono delle cose che servono all'Europa ma che
la Merkel per ora non può dire perché è sotto elezioni ma vedrete dopo tutto sarà diverso. Ho
paura ai me che dopo non sarà affatto diverso perché questa sentenza del Tribunale federale
tedesco sul trattato di Lisbona e i commenti soprattutto che l'hanno seguito e la posizione
ancora più rigida che ha assunto l'unione dei cristiano sociali bavaresi che è una componente
essenziale del gruppo di maggioranza democratico cristiano fanno capire che quella non è l'opinione
se osano sostenere una posizione diversa sono sempre più soggetti al tiro dei partiti che
hanno alle rispettive ali all'insegna di un crescente nazionalismo germanico insomma mi faccia
essere pessimista fino in fondo proprio e dire quello che ho al fondo dello stomaco. La Germania
per tutti questi decenni è cresciuta attraverso la crescita dell'integrazione europea anche
perché non riteneva di essere legittimata a crescere improprio almeno fino a quando è
stata governata dalle generazioni che sentivano dentro di sé le responsabilità per la guerra e
ma come giustamente mi disse col poco prima di lasciare se non facciamo presto quelli che
verranno dopo di me in questo paese saranno assai meno europei di me sta accadendo che una
Germania che ormai è diventata forte probabilmente non considera più necessaria l'Europa come
copertura della propria crescita e che magari voglia crescere in proprio ecco se questo che
ho detto è non una sciocchezza come spero che sia ma ha un fondamento di verità allora davvero
per l'Europa dei prossimi mesi ed anni saranno tempi duri e lo saranno quindi per gli europei.