pensavano che finalmente si fosse arrivati a una conclusione. Invece no, era il punto
di partenza di un cammino che non sia ancora concluso. Quindi proviamo a fare il punto
di a che punto siamo e darei subito la parola al presidente. Va bene, cinque minuti da professore
perché questa situazione è come veniva detto ora una situazione come sempre contraddittoria
perché quella creaturina che ci siamo tenuti con una gravidanza che neanche gli elefanti
ce l'hanno così chilometrica sta per vedere la luce perché ormai è pressoché certo che
di Lisbona ce la dovrebbe fare. Il trattato di Lisbona bene o male esprime una tensione
verso una maggiore integrazione europea indiscutibilmente ce l'ha dentro questa tensione e c'ha i congegni
istituzionali che possono favorire l'integrazione. Come tutti i congegni giuridici naturalmente
sono messi a disposizione di una volontà politica che li voglia utilizzare in funzione
di maggiore integrazione e tutti pensano beh ma questo è proprio il momento con le
grandi sfide che ha davanti il mondo con i problemi così cresciuti che i singoli
stati non possono risolverli da soli, beh è il minimo che dobbiamo avere a disposizione
noi stati europei per poter affrontare insieme i problemi che non possiamo affrontare da
soli, la sfida dell'ambiente, la sfida della sicurezza energetica, la sfida della sicurezza
dei flussi migratori, ok sa va in esattamente nello stesso momento il paese che è stato
sempre il motore dell'integrazione, il vero motore dell'integrazione europea per 50 anni
se ne esce con la sua Corte Costituzionale a dirci ok il trattato va bene ma guardate
che non potrete muovervi verso una maggiore integrazione e se lo voleste fare arrivando
addirittura ad un'Europa federale, noi in Germania dovremmo addirittura fare una nuova
Costituzione perché la Costituzione com'è una cosa simile non l'autorizza, può far bacco a
questo punto uno non sa più che pensare insomma io che sono insieme ad altri copadre e comadre
di questa creaturina dico ma guarda questo viene al mondo dopo tanti anni che è stato protetto
eccetera e guarda in che razza di mondo viene in un mondo in cui la Germania potrebbe aver
cambiato bandiera è una sentenza che i giuristi stanno cercando di interpretare in modi diversi
alcuni sottolineano guardate la sentenza doveva respingere dei ricorsi nutriti di anti europeismo
risponde a ciascuno degli argomenti di Costoro ma quello che conta come capita con le sentenze
è il dispositivo e nel dispositivo dice comunque il trattato come va bene e questo riflette una
vecchia giurisprudenza tedesca che in gergo giuridico chiamiamo solange cioè che tutto
va bene finché non mi dimostrate che va male per ora va bene ecco per ora va bene però bisogna
dire che ci sono alcuni passaggi di questa sentenza che col massimo di benevolenza suscitano
in chi è favorevole all'integrazione europea un brivido nella schiena ve ne enuncio due per
essere rapido il primo di dire beh guardate l'europa non è democratica e va bene così
perché tanto non è uno stato federale ma se volesse essere democratica dovrebbe essere come
voto di ciascun elettore lo stesso peso mentre il meccanismo di voto del parlamento europeo come
noto è un meccanismo che dà più peso al voto dei paesi piccoli e meno degli elettori dei paesi
piccoli e meno peso al voto degli elettori dei paesi grandi per riequilibrare un po ecco
andrew duff potrebbe dire se prendessimo questa decisione sul serio il regno unito
dovrebbe essere sbattuto fuori dall'unione europea perché la legge elettorale maggioritaria che ha
il regno unito per il proprio parlamento di sicuro non attribuisce lo stesso peso al voto
degli elettori ma questo io lo dico perché c'è qui c'è un problema democrazia identitate
tedesca e la nostra identità è rispettata solo da un congegno democratico che sia come noi siamo
ora è uno stranissimo deutschland über alles mentre dovrebbe essere europa über alles nella
nozione di democrazia che qui si affaccia e poi c'è un passaggio finale in cui si dice noi saremo
comunque i garanti del rispetto dei diritti fondamentali e della identità tedesca quale
risulta dalla nostra costituzione notate questa clausola che si chiama la clausola di eternità
nessuno potrà toccare i poteri dei lender come organizzazione di governo decentrata nessuno
potrà toccare i diritti fondamentali era stata scritta dai costituenti tedeschi per
escludere il ritorno del nazismo e dei regimi totalitari che questa clausola venga usata come
minaccia nei confronti dell'europa ecco questo fa venire il brividino nella schiena fortunatamente
non tutti i tedeschi la pensano così questa sentenza che alcuni hanno detto riflette venti
anni di cultura giuridica tedesca che si riconosce in queste parole andate su internet come fanno i
vostri figli e nipoti andate a guardare il german law journal e troverete una serie di articoli di
giuristi tedeschi tutti ferocemente critici nei confronti della sentenza quindi però ecco il
commento politico qual è la germania è cresciuta attraverso l'integrazione europea la germania ha
ritenuto dopo i primi anni del dopoguerra che la sua legittimazione crescesse attraverso il
europeo ciò che politicamente da fastidio di questa sentenza è che qualcuno oggi in germania
sia stufo e che la germania oggi possa bastare a se stessa senza più aver bisogno della legittimazione
europea questo va combattuto sono certo che viene combattuto in germania e dobbiamo noi
un'ultima cosa la devo dire perché se entra in vigore il trattato di lisbona ci sarà il nuovo
assetto degli organi e beh i presenti si devono esprimere sul quale assetto vedono assumendo
che Barroso diventi presidente della commissione cosa che non tutto il parlamento europeo gradisce
chi sarà presidente del consiglio europeo e chi sarà alto rappresentante chi vi piacerebbe vedere
ecco io ne dico una se Barroso fosse o anche se Barroso non sarà perché anche se Barroso non
sarà sarà un popolare il presidente della commissione a quel punto una bella soluzione
sarebbe felipe confermato ma quando come diceva monica perché il parlamento europeo secondo
me deve esercitare pienamente i suoi diritti secondo il trattato di lisbona il trattato di
lisbona non è ancora in vigore bisogna aspettare che il trattato di lisbona entri in vigore e che
il parlamento voti il presidente potrà essere Barroso ma deve essere votato anche l'altra
volta è stato votato Barroso e il parlamento può utilizzare il trattato di lisbona già così
com'è anche senza che sia stato perché il parlamento può fare anche queste però questa
poi è una questione che diventa un pochino tecnica per il nostro pubblico quindi ci avviamo alla
conclusione no watson ha già parlato due volte e quindi tocca a chiudiamo boni allora mi sembra
questa cosa di Barroso è assolutamente divertente perché c'è un disaccordo totale fra di noi e
quindi questo è molto bello è molto lively il punto sul presidente per avere un'idea della
commissione ma come lo fanno i governi come potete pretendere che uno faccia cose poi tanto diverse
da quelle che i governi desiderano ecco noi abbiamo nella lunga storia dell'unione europea
due tipi di presidenti i presidenti come Jacques Delors che è un prototipo ma non è l'unico il
quale era perfettamente consapevole del fatto che i governi desiderano approvare ciò che pensano di
voluto e lui era bravissimo nel sottoporre le proprie idee ai governi come loro idee che lui
si era sforzato di capire e fino a quando è riuscito ad essere questo ha avuto uno straordinario
successo quando nel suo secondo mandato ha cominciato a dare ai governi l'impressione che
quello che proponeva se lo era pensato da solo e non era il suo tentativo di adeguarsi alle loro
richieste a quel punto sono cominciati i guai anche per Delors questa è la realtà dell'Europa
per cui un bravo presidente ecco non è questo Gianni permettemi di dirlo un presidente che
gli attributi ai governi ma che usa l'intelligenza nella quale anche gli attributi possono giocare
in qualche modo un ruolo per portare avanti un processo di integrazione anche attraverso
il consiglio europeo queste sono le qualità allora se questo è il profilo la domanda aperta
è Barroso possiede queste qualità perché poi il secondo tipo di presidente che la commissione
ha avuto è il presidente che fa esattamente quello che i governi vogliono non che fa
credere ai governi di fare ciò che loro vogliono Barroso rientra nella prima o nella seconda
categoria questa è la domanda sulla quale dobbiamo riflettere secondo punto l'Europa è
sempre andata avanti per la capacità delle sue istituzioni di interpretare l'integrazione e per
la volontà di alcuni governi di guidare verso l'integrazione le due cose hanno sempre camminato
insieme è difficile per i governi favorevoli all'integrazione promuovere passi avanti se le
istituzioni europee non vanno in quella direzione e viceversa la Germania è sempre stata un fattore
essenziale della integrazione europea per il futuro noi potremmo avere col trattato di Lisbona
istituzioni più capaci di andare verso l'integrazione ma potremmo non avere il
motore statale dell'integrazione se io mi chiedo se viene se venisse meno la Germania chi guida
il processo di integrazione dal punto di vista degli stati la mia risposta è nessuno perché
non ne sono in grado paesi come l'Italia per mille ragioni se Renato fosse l'unico al governo ma
c'è una coalizione composita c'è nella coalizione un partito che francamente non è favorevole
all'Europa l'Italia non è in grado la Spagna è un grande paese però ha un presidente del
consiglio che è interessato in cose diverse dalle cose europee questa è la verità del
presidente Zappatero il Regno Unito Dio salvi la regina ed è l'unica cosa che posso dire del
Regno Unito la Francia salva Sarkozy e Sarkozy salva la Francia quindi è difficilissimo allora
andiamo verso quale possibile Europa mi è venuta in mente il barone di Munchausen il
quale tirava su se stesso tirando sui propri capelli dal lago dalle sabbie mobili non mi
ricordo dove era finito in una fase prossima l'Europa dovrà essere un barone di Munchausen
a quel punto il Parlamento effettivamente può giocare un ruolo è importantissimo il ruolo
del Parlamento perché questo Renato ha ragione è l'istituzione più europea che sicuramente esista
Renato vi ha un po' illuso perché quando ama una cosa diventa estremista vi ha un po' illuso
sulla possibilità che possa gli Eurobond farli da solo ecco anche dopo il trattato
di Lisbona può esprimere una forte volontà politica in quel senso ma