Radio Radicale abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato, quali rapporti
lei vede tra Radicali e Partito Democratico? I Radicali vogliono un rapporto più di pari
dignità con il Partito Democratico e rimproveranno un lungo elenco insomma di dognanze diciamo
così di contestazioni nei confronti dei comportamenti del Partito Democratico. Lei come secondo lei
come dovranno essere impostati i rapporti? Io ho sempre appartenuto da giovane e anche
adulto ad un partito che essendo molto più piccolo degli altri chiedeva la pari dignità
con gli altri e sapevo che c'era un margine insomma di approssimazione nella nostra richiesta
di pari dignità perché in una democrazia fondata in quanto tale sul voto se uno ha
tre volte i voti che prendi tu proprio pari in politica non possiamo essere. Apparentati
sì insomma. Però detto questo che ha una serie di implicazioni naturalmente però la dignità
dell'alleanza ecco che comporta non che io ti dico tu che cosa devi fare ma che in qualche
modo decidiamo insieme quello che possiamo fare insieme anche perché poi se non ci troviamo
d'accordo non ce l'ha ordinato dottore di stare insieme questo ci deve essere e da quando ci fu
questa alleanza addirittura intrinseca perché futale da comportare una presentazione dei
candidati radicali all'interno delle liste del pd non in alleanza con le medesime c'è stata
disattenzione nei confronti dei radicali ora io capisco che vi sono questioni sulle quali vi
possono essere delle distanze è possibile che la posizione radicale sui temi bioetici si collochi
all'estremo di uno degli estremi delle posizioni possibili all'interno del pd e questo può
determinare dei problemi ma vi sono una serie di altri temi su cui la posizione radicale può
essere addirittura baricentrica rispetto a quelle di un partito riformista questo accade per la
per l'ostilità al protezionismo in politica internazionale per l'equilibrio tra parlo per
slogan tanto in politica interna ci capiamo l'equilibrio tra sicurezza e integrazione
rispetto all'immigrazione il tema del diritto d'asilo insomma io su questi temi ho lavorato
io da ministro dell'interno lei da ministro per i rapporti con l'unione europea responsabile
perciò lei dell'attuazione delle direttive comunitarie e non ci siamo mai trovati in
disaccordo quindi non vorrei che la vicenda venisse dominata da quel solo profilo per il
i radicali sono all'estremo di un estremo anche perché vengono ritenuti parte integrante e giusta
del partito democratico coloro che sugli stessi temi sono all'estremo dell'altro estremo allora
qui la pari dignità in qualche modo potrebbe potrebbe giocare aggiungo una cosa chi poi io
so che legge elettorale avremo se continueremo ad avere questa se ne avremo un'altra ma troverei
per una forza politica essere presente in parlamento è importante sui radicali hanno
tante volte marco a seconda del ciclo della vita che vive teorizza la testimonianza a
prescindere è anche vero sono pronto a sostenere anch'io che in certi momenti la testimonianza a
prescindere ha un grande valore però nel processo politico specie in fasi così di interazione
internazionale eccetera che un partito un gruppo politico che ha quale cosa di utile da dire sia
in parlamento a mio avviso è importante in una situazione politica come l'attuale lei come vede
questa situazione politica marco pannella come benza la spesso definita la seconda parte la
parte terminale che stiamo vivendo della prima repubblica lei stessa se non ricordo male in
un famoso intervento in parlamento quando era presidente del consiglio disse qui siamo addirittura
in una situazione di continuità rispetto a molti elementi del regime dittatoriale lei come giudica
questa situazione politica perlomeno forse non è più vero quello che dissi allora perché quello
che dissi allora era che negli anni poster repubblicani avevamo pluralizzato il modello di
partito che era stato mono negli anni del fascismo ma non ne avevamo cambiato ed era
l'analisi anche dei radicali che scandalizzò moltissima gente io mantengo ferma quell'opinione
rispetto al periodo che precede l'anno in cui lo dissi che era in 93 ora ho l'impressione che
i partiti si siano molto sfaldati in effetti e che ne sia rimasta soltanto la cupola diciamo sopra
ma che sotto questo ci sia ben poco e questo sta creando un problema di democrazia enorme
perché poi i cittadini sentono di aver titolo a pesare sempre di più ma in realtà pesano
attraverso sondaggi referendum opinioni che si formano sotto il bombardamento avvelenato di media
di poteri vari che cercano di influenzarne l'opinione c'è un complotto contro il governo
no no no no non vedo complottici forse a più ragione marco c'è un tra virgolette complotto
generalizzato contro una sana democrazia ecco questo forse lo si può dire ma appunto in questi
anni io non ho visto nascere qualcosa proprio nel momento in cui le parlo sono sotto l'impressione
di un buon articolo che ho letto stamani dove era sul riformista era del professor campi il quale
sosteneva abbiamo perso 15 anni io lo siccome non leggo i riformista sono sempre debitori a
delle cose che so apparse sulla stampa nel giorno bordin giustamente gli ha dedicato una
lettura molto esauriente e ho trovato convincente quell'articolo è vero che ora addirittura per
esempio in sede di discussione sullo dalfano gli avvocati del presidente del consiglio hanno
detto e sta cambiata la legge elettorale quasi cambiata anche la costituzione lei come vede
questa strappo tra costituzione materiale e costituzione formale in radicale hanno sempre
detto bisogna applicare la costituzione formale ma quello strappo sta diventando una voragine
sì lo strappo sta diventando una sorta di voragine perché è tecnicamente scorretto dire che sulla
base della nuova legge elettorale il primo ministro è eletto direttamente dal popolo sappiamo che non
è così perché viene indicato sulla scheda il nome di colui che quel partito quel gruppo
parlamentare designerà ai fini della nomina da parte del presidente della repubblica ma certo
che c'è un mandato politico e che grazie a questo mandato politico il presidente del consiglio oggi
è diventato un anguillone che si è infilato nei congegni costituzionali e lì ne altera tutti i
avvalendosi di questo mandato politico che tuttavia non trova un riscontro nei meccanismi
costituzionali quindi stiamo vivendo una situazione di gravissima asimmetria tra i
poteri di fatto e i poteri scritti nella costituzione sempre pericolosissimo per una
democrazia questo è molto pericoloso infatti noi avremmo bisogno di rimettere a posto la forma
di governo a mio avviso dando qualcosa all'anguillone ma anguilla proprio è troppo è troppo questo plus
potere no capisce detto in concreto non è che in nome di questo uno prende una legge di 300 articoli
ne fa un unico articolo ci schiaffa la fiducia sopra e se lo fa approvare dal parlamento non è
uno fa un decreto legge che il parlamento deve convertire di suo e mette la fiducia sul decreto
e quindi il parlamento e non converte proprio niente dice di sì alla fiducia ecco questa è
una vera e propria distorzione del sistema di cui sono tutti i responsabili perché anguillone è
il presidente del consiglio di questa nuova era sia di destra o sia di sinistra ma occorre
ritrovare degli equilibri istituzionali siamo come sempre il presidente giuliano armato