Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio, Giuliano Amato, e con lui vogliamo
parlare un pochino di politica interna.
Presidente Amato, situazione economica, ma insomma c'ha ragione Brunetto, c'ha ragione
Tremonti, bisogna passare a una diversa fase della politica economica, bisogna essere ancorati
fermamente al rigore di Bilà?
Insomma ad uno che sta fuori come me è fin troppo facile dare la risposta che mette una
e nel punto più difficile, ma mon dieu, rigore e sviluppo.
Questo è un po' troppo facile per il Presidente Amato, non se lo può capire.
Mi rendo conto che questo è un po' troppo facile.
Specialmente lei, il Presidente del 90.
No certo, ma intendo dire che noi non siamo in grado di mollare il rigore.
Questo è un punto inesorabile, insomma noi siamo il Paese con il debito pubblico più
che sta crescendo in questo momento e che se finisce fuori di controllo sono guai, ce
ne stiamo rendendo conto che la Grecia viene ritenuta sull'orlo del fallimento e quindi
i buoni del tesoro greco l'altro ieri avevano 170 punti base di perdita, di distanza rispetto
al bond tedesco, il che significa che la Grecia li emette e poi si trova addosso un tasso
di interesse gigantesco che mangia progressivamente le entrate di cui la Grecia dispone.
Quanto è il debito pubblico sul Pilgrim?
E beh è inferiore al nostro.
Perché noi non siamo in quella situazione?
Perché noi siamo in una inferiore momentaneamente.
Perché noi siamo più attenti e ovviamente i mercati finanziari sanno guardare al trend
e c'è una politica di controllo del nostro debito pubblico che uno può dire nelle condizioni
date e con una riduzione del PIL così consistente come quella di questi due anni, con conseguente
riduzione delle entrate che si sia allargato un po' il debito pubblico non è dovuto ad una
politica irresponsabile degli italiani ma è semplicemente dovuto al gap tra spese sia
pur contenute e entrate molto contratte.
La strada dello sviluppo ecco bisogna saperla trovare cercando di non gravare più di quello
che stiamo facendo sulla spesa pubblica.
Non voglio ora fare il dottorino ma ah, vi sono entrate diverse che possono essere attivate.
La cassa depositi e prestiti è da tempo che indica modi per avvalersi del suo risparmio
e di quello che si può trovare sul mercato per rilanciare efficacemente gli investimenti.
E poi abbiamo tutto un mondo di servizi innovativi che possono fortemente concorrere allo sviluppo
e poi abbiamo tutto il mondo della manutenzione per la quale basta un minimo di incentivazione
fiscale che non è ridurre le tasse ma consentire che lavori che altrimenti non si farebbero
vengono incentivati riducendo il carico fiscale per attivare in realtà la nostra economia.
Inoltre se riprendono le esportazioni le nostre imprese riprendono.
Chiudo questo lungo torciglione che ho costruito.
In realtà i ministri non si lamentano perché mancano le risorse per lo sviluppo, si lamentano
perché mancano le risorse a loro.
Ora loro ne hanno bisogno.
Io ho fatto il ministro dell'interno non è detto che il fatto che la polizia quando va
al distributore paghi la benzina concorra molto allo sviluppo ma se lascia più di tanto
debito poi non le danno più la benzina e allora le pattuglie rimangono ferme per mancanza
di benzina.
L'Enel può anche campare senza che il Viminale paghi le bollette della luce però il Viminale
ha accumulato un bel debito di bollette della luce con l'Enel.
Ecco a me servivano questi soldi, sono questi che vengono negati, oggi lo Stato è proprio
a stecchetto, questo capisco che rappresenta un problema ma il suo rapporto con lo sviluppo
è un po' indiretto.
Presidente Amato, ci vuole spiegare, vuole spiegare una questione un po' misteriosa,
ma l'Italia come sta reagendo alla crisi economica?
Perché qualcuno dice che l'Italia sta reagendo meglio però se uno legge i tassi di diminuzione
del PIL rimane un pochino così meravigliato perché abbiamo un tasso di diminuzione del
PIL più alto di quello di la diminuzione del PIL americano, allora noi come stiamo reagendo?
Noi stiamo reagendo con una situazione di molta minor produzione e quindi questa è
riduzione del PIL, una minor produzione e quindi anche una minore spesa nei servizi
che però è accompagnata per ora da una vitalità rimasta di imprese che sono sopravvissute e
che hanno continuato a vendere prodotti solo che non li hanno fabbricati, hanno svuotato
i magazzini in questi mesi, tant'è vero che la ripresa di ora della produzione non è
necessariamente determinata da un incremento della domanda ma da un permanere della stessa
domanda accompagnata dallo svuotamento ormai intervenuto dei magazzini.
Dov'è che c'è stata realmente la crisi, soprattutto nel mondo del lavoro, di quel
lavoro precario-semiprecario che viene cancellato e di cui neppure ci si accorge dall'esterno
se non si è quelle persone e se non si è le loro famiglie, ma l'impresa che gli ha licenziati
esiste ancora, un filo di produzione lo ha tenuto e quindi può ancora sopravvivere.
Non è che in Italia c'è una situazione di una contrazione dei salari forse maggiore
che negli altri paesi perché tra tassi o occupazioni che reggono un po' e tassi del
PIL che diminuiscono di più verrebbe questa idea.
È possibile che questo sia così, più che contrazione dei salari nel senso che si fanno
lavorare sempre più le persone tenendole per otto mesi e mai per dodici, precarizzando
ulteriormente rapporti di lavoro e quindi riducendo il costo del lavoro.
Così stanno le cose, c'è una questione sociale molto grosse, perché la sinistra e il partito
democratico sono così deboli?
E questa è una buona domanda.
La risposta?
La risposta è determinata da mille fattori, non da uno solo, perché dire che il partito
democratico non si sia preoccupato nei mesi e nei due anni trascorsi di sostenere le ragioni
dei deboli sul mercato del lavoro sarebbe una vera ingiustizia perché lo ha fatto.
Anzi, ogni sera si sentivano gli esponenti del partito democratico lamentare il fatto
che avevamo basse pensioni, bassi salari e troppi precari.
Questa era proprio la triade delle cose dette.
Il partito è case a case debile perché non ha manifestato la fisionomia del partito che
è oggi un'alternativa valida a chi governa.
La sua offerta politica è debile per tante ragioni, perché ha avuto una vita interna
travagliata, perché ha venuto cambiando segretari con molta rapidità, perché non
è chiaro visto che è arrivato intorno al 30% e non di più come fa a raggiungere il
50% e da che parte si si volge.
Ci sono tutti questi problemi che al momento non risultano chiaramente risolti.
Quali sono le condizioni secondo lei di salute politica del Presidente e del Consiglio e
cosa ne pensa di questa questione del processo breve?
Le sue condizioni di salute continuano a sembrare buone, il punto è stato identificato come
la rock star dell'anno, quindi questo è come minimo prova di sicura vitalità.
Le sue condizioni politiche sono meno vigorose di quelle che c'erano l'anno scorso, due
anni fa.
Poi non so quanto i sondaggi riflettono tutto questo, perché io di tutto mi fido fuorché
dei sondaggi e d'altra parte non ho altri strumenti per misurare il consenso di cui
uno dispone, quindi io ho la sensazione che il suo consenso sia diminuito, ma non ho le
prove per le tante ragioni che sappiamo.
Soprattutto continua ad apparire tormentato da vicende giudiziarie e da questo punto di
vista continua in Italia questa vicenda per cui ogni volta si promette una riforma della
giustizia per risolvere un antico e vero problema degli italiani e poi ogni volta c'è prima
della riforma generale un problema più concreto che riguarda il liberare il Presidente del
Consiglio dai suoi problemi.
Devo dire che questa è in effetti una unicità italiana.
C'è un rapporto scurribilato tra magistratura e politica, per esempio cosa ne pensa di queste
chieste di dimissione del sottosegretario Cosentino, lei che nel suo governo ha avuto
qualche problema nel suo penultimo governo.
Non sono in grado di giudicarlo perché avrei bisogno proprio di conoscere dati che assolutamente
non conosco, insomma so che rispetto a Cosentino ci sono persone che stanno nella Giunta per
le autorizzazioni che dicono ma bisogna leggere le carte per esprimere un giurizio, io non
le ho lette e quindi non esprimo nessun giudizio.
Ritengo che ci siano assolutamente dei magistrati per i quali spennare il pollo politico è
una gioia molto superiore a quella di scovare una intera banda di autentici criminali.
Siamo come sempre l'ex presidente Giuliano Amato, buon ascolto da Arari.