Radio Radical, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato, lei è stato il protagonista della riforma che ha in qualche modo disboscato o liberalizzato la foresta pietrificata, così veniva chiamata il sistema bancario prima della sua riforma, alla luce di queste circa due decenni di cambiamento nel sistema bancario, alla luce comunque delle intromissioni della politica nel sistema creditizio. Lei che ne pensa? Come sta andando il nostro sistema bancario?
Insomma, per ora continua ad usufruire a me pare dei benefici di quella riforma che spietrificò la foresta, nel senso che attivò un processo di aggregazione che ci ha permesso di avere un numero di banche inferiore e un sistema di banche più forti
di quelle che avevamo prima, alcune delle quali hanno assunto anche una dimensione multinazionale. In più, avendo creato le fondazioni e avendole messe come diaframma tra la politica e le banche, noi abbiamo ridotto fortemente l'influenza della politica sulle banche.
Io parto dalla premessa che questa influenza è negativa. Se le banche sbagliano o fanno anche di peggio a volte nella allocazione delle risorse, non ho mai creduto che la soluzione, il rimedio a questo male sia far fare l'allocazione delle risorse non alle banche ma alla politica,
perché in quel caso l'errore è garantito, nel senso che la politica è indotta per ragioni strutturali a dare i soldi a coloro a cui si sente vicina in realtà e quindi a preferire l'impresa A rispetto all'impresa B per ragioni che non hanno a che fare necessariamente col merito di credito delle due imprese.
Quindi esprime qualche dubbio su queste idee della Lega in qualche modo di mettere le banche sulle banche.
Quindi io dico la riforma fusaggia, perché nelle fondazioni che erano destinate ad usare gli utili che ricevevano in primo luogo dalle banche per attività di valorizzazione sociale o culturale dei territori in cui operano,
andava benissimo che ci fosse una quota dei consigli delle fondazioni stesse designate dagli enti locali e quindi dalla politica, la politica perciò nel nuovo sistema ha voce per una quota dei consigli d'amministrazione delle fondazioni, delle fondazioni non delle banche,
perché la scelta del personale bancario è affidata in autonomia alle stesse fondazioni e a loro deve rimanere.
Personalmente ho reagito alla battuta di Bossi assumendo che la battuta provenendo da una persona particolarmente intelligente volesse significare qualcosa di diverso da ciò che letteralmente invece significava,
pensando che Bossi fosse troppo intelligente per dire una sciocchezza come quella che la politica deve mettere le mani sulle banche, anche perché la Lega deve la sua forza alla rivolta di cui essa fu protagonista contro la politica che metteva le mani sulle banche.
Allora se il senso di una rivolta è non la politica deve smettere di mettere le mani sulle banche, ma è tu devi smettere di mettere le mani sulle banche perché d'ora in avanti ce le devo mettere io, qui siamo proprio ad un gioco di basso livello e io mi sono rifiutato di ritenere che Bossi volesse giocare quel gioco.
Presidente Amato, lei è stato Capo del Governo e Presidente del Consiglio nella gravissima crisi del 1992, l'Italia ora sta rischiando qualcosa di analo o comunque di essere nuovamente travolta?
No, io ritengo che nonostante l'elevatezza del nostro debito pubblico che sta ritornando dove io avevo cominciato a farlo scendere, cioè intorno alla quota 120% del PIL, non è una quota di sicurezza francamente,
ma nonostante questo l'insieme del Paese, della sua economia e della stessa gestione del debito che è una gestione sofisticata, capace come poche, affinata da una esperienza che ahimè noi abbiamo in misura superiore alla media degli altri Paesi,
è molto più sicuro di altri debiti di quella dimensione. Certo, l'andamento del mercato può arrivare dove noi non sappiamo, io penso che dopo la Grecia è certo più facile che il mercato prenda di mira il Portogallo che non l'Italia
e dopo il Portogallo ancora che prenda di mira la Spagna che non l'Italia, però noi dobbiamo continuare ad essere severi con noi stessi.
Il ministro Tremonti lo è a sufficienza?
Il ministro Tremonti lo è a sufficienza.
Il presidente del Consiglio?
Del bilancio si occupa il ministro Tremonti.
Grazie mille Presidente, amato buon ascolto da Radio Radica.