limonate succose e consistenti anno dopo anno. Non c'era bisogno di alcuna amministrazione
finanziaria riformata per fare questo. La grande invenzione della trattenuta sulla busta
paga operava da sola. Nel frattempo, nel paese cresceva un'altra ricchezza e vabbè, le entrate
stavano camminando da sola. E questo ci ha tenuto. E qui c'è il dato politico e non soltanto storico.
Oggi, quando ci proponiamo di aumentare le entrate, non possiamo più eludere il tema che
viene chiamato oggi dell'allargamento della base imponibile. Non possiamo proprio più eluderlo,
perché è impensabile che noi vogliamo continuare a tenere sul piano delle entrate,
a realizzare obiettivi fortunatamente oggi largamente condivisi come quelli del
piano di rientro che propone un incremento anno e costante della pressione tributaria,
pensando di continuare ad usare il vecchio limone. Da questo punto di vista devo dire
che c'è una indiscutibile saggezza e validità salvo alcune proposte specifiche nell'impianto
della proposta fiscale di visco. Non c'è il minimo dubbio che quella proposta si colloca
proprio nel punto più corretto per riarticolare il fisco, ponendoci i due problemi irrisolti,
quello della riforma dell'amministrazione finanziaria. Io insisto su questo, non ogni
testo che si autodefinisca riforma ha titolo ad essere riforma, perché l'esser riforma
non è un problema di autocualificazione, ma è un problema di sostanza. E quello di
raggiungere la ricchezza diversa dall'accrescimento dei salari che si è formata nel Paese nel
corso di questi anni, ricchezza immobiliare, ricchezza mobiliare, ricchezza di altri generi,
rispetto alla quale noi siamo proprio ai prerudimenti. È singolare che poi la vicenda
politica porti ciascuno a dire ciò che gli conviene. Io trovo molto divertente il fatto
che sono l'unico che sta parlando in questo periodo di un insufficiente livello della
tassazione sulla casa, richiamandomi conciò ad una proposta comunista che saggiamente
è molto severa nei confronti di questo settore di ricchezza, ma quella è una parte della
proposta visco che non viene mai evocata, viene solo evocata per la parte rendite finanziarie,
perché è politicamente più comodo parlare di tassazione delle rendite finanziarie che
non di tassazione della casa, ma entrambe le cose sono in quella proposta e giustamente.
Ora non voglio dire e ridire cose che ho già detto, ma il punto ineludibile è questo
qua. Noi non possiamo pensare che il livello delle nostre entrate tributarie scende, dobbiamo
farlo salire, non possiamo più contare sulla meravigliosa macchina, era la automobile più
perfetta che esistesse, l'HERPF con trattenuta sulla busta paga ai tempi dell'alta inflazione,
non possiamo più contare sulla macchina automobile e ora dobbiamo pensare ad altro. Non c'è dubbio
che il tema dell'amministrazione finanziaria per troppi anni è stato eluso, per troppi
anni è stato oggetto anche da parte dei ministri delle Finanze, piuttosto di libri bianchi
che non di azioni riformatrici e ci ha portato alla situazione che giustamente è stata
qui lamentata, quella che poi ogni volta che proponiamo sgravi, questi sgravi ci troviamo
nuovendoci nell'orticello delle entrate pre esistenti a finanziarli con altre entrate
più o meno estemporanea. Il governo Craxi se non ricordo male presentò
quella riforma dell'HERPF di cui poi è figlia quella di cui parliamo e che non venne approvata
per fine legislatura, nella quale una quota consistente della copertura era affidata ad
una rivalutazione di cespiti che garantiva una copertura per il primo anno ma una simmetrica
scopertura per il secondo e per il terzo anno. Dal punto di vista puramente quantitativo
e prescindendo da ogni giudizio finisce per essere migliore una copertura da un provvedimento
che taluni chiamano condono che prefigura almeno una quota di copertura anche per il
terzo anno. Dal punto di vista puramente quantitativo non c'è dubbio che la rivalutazione dei cespiti
dava, lo ricordo nelle previsioni, 3.500 miliardi il primo anno, meno 2.500 il secondo, meno
2.500 il terzo. Il provvedimento chiamato condono forse non
sarà quello che è previsto, non sono un esperto della materia, ma ha un trend più
più più per ciascuno degli anni. Voglio dire sono cose comunque aleatorie,
questo ora lo dico veramente senza ombra di polemica, riflettono entrambe questi tipi
di copertura un problema sostanziale che è quello di un sistema fiscale che non è riuscito
sinora ad andare al di là della fontana dell'IRPF sul lavoro dipendente e che al di
là deve andare. Nel frattempo non c'è dubbio che il problema
della spesa è venuto nell'insieme giganteggiando. Gli andamenti, questi della tabella 21 appunto
segnalano che una qualche tenuta ha cominciato ad esserci, però ci muoviamo a livelli talmente
elevati che tutto è estremamente precario. Spese al netto degli interessi qua vedo 6.5,
80, 85, stabile 85, 88, meno 0.1, 88, 89, però poi c'è una ripresa nelle vostre previsioni
di 89-90. Lo stesso vale per la riduzione dell'indebitamento netto tra 88-89 e 89-90.
Questi conti coincidono con quelli che avevo presentato io al Parlamento quando avevo segnalato
il presentare alla finanziaria che a politiche costanti noi avremmo avuto, avremo tra nel
20 miliardi sul versante della spesa corrente rispetto agli obiettivi che perseguiamo. Il
che ci pone e ci pone attualmente davanti al dilemma o siamo in grado di far scendere
rispetto alle politiche costanti quei 20.000 oppure o non rispettiamo gli obiettivi o le
dobbiamo tagliare come fanno i Paesi ben più in condizioni difficili di noi di tagliarli
sugli investimenti, ma questo è il trilemma che abbiamo davanti, ridurre di 20.000 le
spese correnti, non rispettare gli obiettivi, rispettare gli obiettivi riducendo di pari
importo le spese in conto capitali, insomma sono queste tre, e quartum e non datum. In
questo modo abbiamo cominciato a verificare quest'anno da bilancio a tesoreria come spesa,
lo vedo come un passaggio insepositivo, cioè espressivo del fatto che lo sforzo di contenere
la competenza che stiamo facendo da qualche tempo comincia a produrre dei risultati, perché
il passaggio da bilancio a tesoreria vuol dire che si stanno utilizzando autorizzazioni
di spesa pregresse che arrivano ovviamente direttamente in tesoreria e che c'è meno
spazio sulle nuove autorizzazioni, quelle di bilancio, il che significa che continuando
così e prosciugandosi le autorizzazioni pregresse dovremmo poi avere anche un contenimento della
tesoreria. E certo prosciugare autorizzazioni di spesa significa fare di più di quello
che abbiamo fatto con la finanziaria asciutta. Questo io per la verità l'avevo detto fin
dall'inizio. Non ritengo che sia stato sbagliato passare dalla finanziaria grassa alla finanziaria
asciutta. Sbagliato è che in Parlamento non ci sia ancora trovato un tessuto procedurale
che permetta la necessaria connessione A tra la finanziaria e i provvedimenti collegati,
B tra quello che si fa in sessione di bilancio e quello che si fa dopo la sessione di bilancio.
Prima lo dicevo scherzosamente, ma questa è una verità. I problemi della manovra economica
e finanziaria non sono i problemi dell'ultimo trimestre dell'anno, sono i problemi di 12
mesi su 12 mesi. E non si può immaginare che nei mesi residui si vive spendendo e nei
tre mesi della sessione di bilancio ci si mette il cilicio. Questa è una visione cuarismale
appunto, ma non politica dell'uso che il Parlamento deve fare di se stesso delle proprie risorse
politiche e delle risorse finanziarie che è a disposizione. I provvedimenti d'accompagno
qui non sono d'accordo con T. Luigi, non sono delle pezze a colore. E poi è pericoloso
in un Paese che ama molto gli aggettivi e poi ignora i sostanziali a cui gli aggettivi
si riferiscono e c'è un grande commercio di aggettivi. Ecco, proprio non sono d'accordo
nel senso che io le considero, come ha detto giustamente Giorgio Ruffolo, delle riforme
marginali nel senso che riguardano rispetto ai settori cruciali della spesa settori marginali,
però sono quest'anno dei provvedimenti di riforma che hanno posto, basta che tu verifichi
in Parlamento, gli angosciosi problemi elettorali e di consenso, basta che tu veda con quale
difficoltà è stato possibile far capire al settore dello spettacolo che uno spettacolo
non necessariamente deve coprire il 3% delle proprie spese, può anche provvedere a coprirne
di più. Non è stato facile modificare il settore dei trasporti pubblici locali, un
sistema incrostato di concessioni di linee e di autolinee. Non è stato facile convincere
il settore del lavoro portuale che per avere retribuito il lavoro di porta bagagli bisogna
portare i bagagli, dal momento che attualmente si ottiene la retribuzione di porta bagagli
senza portare i bagagli, ma sono cose che molti ignorano e che con grande fatica, perché
poi in Parlamento emergono i rappresentanti anche di questi interessi, ma questi poi sono
300 miliardi l'anno per le linee di preminente interesse nazionale. Non è stato facile cambiare
il sistema degli investimenti degli antilocali. C'è qui un senatore che ancora ne soffre in
qualche modo, come molti, e porre fine al sistema dei mutui a totale carico dello Stato, che
è la cosa più de-responsabilizzante che esista in un mondo nel quale tanto si parla di autonomie.
L'autonomia a totale carico dello Stato è concetto che qualunque psicanalista sconsiglierebbe
a qualche giovane che avesse problemi di autonomia decisionale che ne fosse afflitto. C'è voluta
una difficile lotta per dire i mutui a parziale carico, almeno, affinché tu possa dire che
poi l'opera è tua. Ne ritengo che, in presenza di settori caratterizzati da un alto grado
di inefficienza, il vincolo quantitativo sia irrilevante ai fini dell'efficienza. Credo
ormai di conoscere abbastanza le ferrovie dello Stato italiano per poter dire che ridurre
come si è fatto drasticamente lo stanziamento rispetto a quello richiesto per la gestione
ordinaria del sistema ferroviario è un potente stimolo per costringere le ferrovie a modificare
i propri moduli organizzativi e stare quindi entro i limiti quantitativi assegnati. La
riduzione quantitativa fine a se stessa non produce efficienza, ma la riduzione quantitativa
che piova sul bagnato di un alto grado di inefficienza e quindi di dispersione di risorse
diventa forse il propulsore più efficace a certe condizioni affinché l'efficienza
sia trovata o affinché ci siano non necessariamente efficienza da parte di quell'operatore ma
efficienza da parte del settore. Io sono convinto, rimango convinto, che il servizio
postale non abbia alcuna caratteristica di servizio da monopolio pubblico che possa essere
fatto in concorrenza come sono convinto che questo valga largamente per le ferrovie, ridurre
ciò che lo Stato dà può creare la premessa di concorrenza attraverso tariffe più competitive.
Ecco ma detto questo è evidente che noi abbiamo bisogno di riformare i settori cruciali, riformare
i settori cruciali nei quali è il grosso proprio di ciò che sta fuori di controllo e di ciò
che rende imprevedibile a grandi dimensioni la spesa pubblica ancora oggi. Ciò riguarda
la sanità, insomma se il fabbisogno di quest'anno si trova addosso tra i 2500 e i 3000 miliardi
di debiti maturati tra l'84 e l'85 delle usle nella consapevolezza che ce ne sono poi tra
l'85 e l'88 altri 18 mila, questo al di là di ciò che risulta stanziato di debiti ulteriori,
questo dà la sensazione che qui siamo in presenza di una macchina che va modificata altrimenti
e che continuerà a scaricare debiti pregressi di entità crescente anche sugli esercizi
futuri. Il settore del pubblico impiego è un settore caratterizzato da una elevata imprevedibilità
perché in virtù dei congegni attuali del pubblico impiego non c'è in realtà nessun
rapporto tra l'aumento contrattualmente definito e non solo, come è giustamente sbagliato
che è stato notato in un documento che porta anche la firma di Antonio Giolitti, perché
manca la controprestazione, ma a prescindere anche da questo e ammesso che questo sia
un dato irrilevante, perché poi il dato di costo finale sarà comunque diverso e superiore
rispetto a quello indicato dal contratto in virtù di tutta una serie di meccanismi che
sono cresciuti dalle menti fervide, qui davvero banalmente della patria del diritto con una
collusione storica e stratificata di magistrature, giuristi di simbacato, giuristi di ragioneria
e così via, meccanismi vari e molteplici per cui tu scrivi cento nel contratto e alla
fine avrai mille, questo la rende assolutamente imprevedibile. E' comepure evidente che la
questione della previdenza è una questione che per il futuro deve essere affrontata
perché rischia di generare anch'essa una spesa imprevedibile se noi stabiliamo delle
prestazioni a cui corrispondono delle aliquote di equilibrio matematico, ma non di equilibrio
politico-sociale, quando siano poi intollerabili per le imprese o per il salario del lavoratore.
Ecco, questi sono settori nei quali dobbiamo, e dobbiamo ormai pensare a questo, dobbiamo
assolutamente ed esclusivamente pensare a questo, pensare ad altro è perfettamente
inutile. Ecco, l'invito che viene dal chair, ecco, si direbbe in una sezione di partito
a pensare pluriannale, nei partiti piacciono queste formule qui, io non l'ho detta, fia
chiaro perché la trovo orribile, però ahimè nel paese degli aggettivi queste formule hanno
un valore evocativo, un uso avverbiale, un uso avverbiale, a pensare pluriannale. Ecco,
è un invito corretto, in che senso soprattutto? Nel senso che staria a dire, ecco l'esercizio
che abbiamo fatto in passato, benissimo, prevedo 127, 117, 112, 70, quel che diavolo è, allora
il mio obiettivo non è 117, ma è 115, adotto questa misura, le attribuisco il valore
di 2000, 117-2 sono andato a 115, è un esercizio sbagliato, è un esercizio sbagliato, intanto
perché sulla previsione del 2000 ci possono essere poi una serie di variabili, non c'è
dubbio che le misure che noi presentammo a maggio, per esempio, nell'aspettativa di
fare 122-7, 115, forse non valevano fin dall'inizio 7, ma certo non lo valevano più alla fine
del percorso parlamentare, quando una tassa che doveva aumentare il prelievo sulle società
per azioni ha finito per realizzare il risultato di trasformare le società per azioni in
società a responsabilità limitata, facendole così pagare molto meno, ma questo fa parte
dell'interazione governo-parlamento e di ciò che avvolge... E' un'estensione alle società
del principio generale, della responsabilità limitata. No, questo tipo di esercizio non
ha senso, perché? E con questo chiudo, per una ragione molto semplice, perché il grosso
ormai della spesa, ciò che la fa balsare realmente è da un lato l'emorragia che c'è
in alcuni dei settori cruciali, dall'altro il moltiplicatore che finisce per acquisire
al proprio interno, in un sistema non credibile, la spesa per interessi. Siccome le cose stanno
così non si può andare per riduzione parcellizzata, si deve andare per azione che efficacemente
modifichi i grandi settori di spesa e che grazie a questa efficacia ottenga il risultato
di fermare l'emorragia in quei grandi settori e di palesare al mercato finanziario un governo
e un parlamento che, avendo riacquistato il controllo dei grandi settori, sono debitori
ai quali si può prestare danaro a condizioni ragionevoli. Il punto poi è tutto e fondamentalmente
qui, è tutto e fondamentalmente qui. Quindi o il governo riesce ad impostare un mercato
per un'azione che abbia caratteristiche pluriennali, che tutto in un botto non si può realizzare,
che aggredisce però fin da ora in modo credibile questi grandi settori e allora sarà in condizioni
a fine anno, probabilmente proprio grazie al comparto degli interessi, che è il più
delicato e più massiccio di verificare un miglioramento rispetto alle aspettative negative
oppure rimarrà prigioniero del circolo vizioso delle aspettative negative. Io trovo molto
importante che tutti abbiano capito una cosa in Italia oggi, che la spesa maggiore che
noi abbiamo è la spesa per interessi, ma che la spesa per interessi non si riduce riducendo
di imperio gli interessi, si riduce in realtà creando un insieme di aspettative che consentono
di ottenere danaro a condizioni migliori rispetto a quelle. La vicenda che sta intervenendo
ora come quella che era intervenuta a settembre da questo punto di vista è molto espressiva.
Quindi io, come già dissi in Parlamento a chiusura proprio delle discussioni sulla finanziaria,
non proporrò mai finché sarò a questo posto in presenza di scostamenti misure appunto
del tipo facciamo meno duemila tassando le penne birro oppure tassando le pipe. Insisterò
a dire finché sarà possibile insistere e sarà credibile insistere, quando non sarà
più credibile smetterò di farlo, dobbiamo affrontare queste cose.
Affrontate queste cose e per la parte di sua responsabilità il Ministro del Tesoro potrà
ottenere per tutti voi che spendete condizioni di mercato migliori di quelle in cui si può
trovare altrimenti a cercare quattrini sul mercato.
Io ringrazio il Ministro del Tesoro per il suo intervento così ampio e così ricco di
temi e di spunti e come consettutine del CER darei adesso la parola a voi per dei brevi
interventi, delle domande, direi che poi il Ministro Amato può rispondere e successivamente
per l'estate spaventa chiudere la nostra riunione, quindi se c'è qualcuno che vuole,
lì c'è un microfono.
E' finita.
Ma ciò, c'è una nuova macciota.
Prego, prego, prego.
C'è come dei ferri di occhio.
Grazie mille.
E' tutto bellissimo.
Io vorrei partire da una battuta del Ministro Ruffolo che francamente ho trovato sorprendente.
Ruffolo ha uspicato che ci sia finalmente in Consiglio dei Ministri una discussione complessiva
sulla politica fiscale e sulla politica economica.
Io pensavo, debò dire, non avendo mai fatto parte del Consiglio dei Ministri, che questo
avvenisse quando si discute il bilancio della finanziaria.
Ma se vogliamo uscire dalla battuta, io trovo che in questa battuta di Giorgio Ruffolo ci
sia la spiegazione della divaricazione tra il documento di Amato di maggio e la manovra
finanziaria e le aspettative di oggi.
Noi abbiamo, quando il documento di Amato fu presentato, non casualmente condiviso il
taglio di quel documento.
Conteneva, rispetto al passato, ai precedenti pieni di rientro, almeno due significative
variazioni.
La prima variazione era quella relativa alla manovra delle entrate.
Nel piano Amato si diceva in modo esplicito che le entrate dovevano crescere e si quantificava
l'obiettivo.
C'era una crescita dovuta a meccanismi automatici di circa 1.8, c'era una crescita che doveva
essere indotta da manovra che era di oltre due punti.
E tutto questo doveva venire nel quadro di una ristrutturazione del prelievo fiscale.
Noi condividemmo quell'ipotesi e la condividemmo non a parole, la condividemmo con il disegno
di legge che Amato ha ricordato che porta le firme di Visco e di Ochetto e con il quale
facciamo una nostra proposta di aumento e redistribuzione del prelievo fiscale.
Vorrei ricordare insieme anche il disegno di legge che porta le firme di Visco e di
Reichen sulla compensazione contributi in posizione indiretta.
E' una manovra complessa che comunque era naturalmente il contributo dell'opposizione
a un governo diverso delle entrate pubblici.
La seconda novità che io trovavo pure positiva del documento di Amato è che non si poneva
il problema del controllo della spesa pubblica e in particolare di quella corrente in termini
di grida manzoniana, ma assumeva un obiettivo realistico, quello della crescita della spesa
pubblica di personale, che è la parte più rilevante della spesa corrente, a un ritmo
di un punto superiore al ritmo di inflazione, il che è combinato con la inflazione del