Presidente Amato, parliamo innanzitutto delle grandi questioni economiche e finanziarie internazionali.
Il congresso degli Stati Uniti ha le prese, diciamo così, con la questione cinese.
Nelle prossime settimane potrebbe il congresso americano avvarare la legge che definisce la Cina,
una potenza che manipola a suo piacimento la propria valuta.
Insomma, se gli Stati Uniti prendono la via del protezionismo, cosa rischia il sistema economico internazionale a suo avviso?
Se prendono la via del protezionismo rischiamo tutti molto, perché soprattutto i paesi esportatori,
come sono i paesi europei che hanno un'economia ancora vitale, e sottolineo che questo riguarda in primo luogo la Germania,
ma riguarda anche noi, perché quel poco di vitalità che ha la nostra economia è interamente dovuta alle esportazioni,
cominceranno a trovarsi delle porte oggi aperte che finiranno per sbattersi.
Io non mi stancherò di dire, di ripetere, per quel numero sempre inferiore di persone alle quali parlo,
che se si va sulla strada del protezionismo non è che lo faccio io solo, lo fanno anche gli altri,
e allora io mi difendo dagli altri, ma gli altri si difenderanno da me.
Allora gli Stati Uniti hanno un colossale problema, che è quello certo che devono importare di meno, ma anche correlativamente che devono esportare di più.
Le economie europee che tirano, ho appena finito di dirlo, tirano grazie alle esportazioni,
se per caso il mercato orientale, che è largamente mercato cinese, dovesse comportarsi in modo simmetrico ad un eventuale protezionismo occidentale,
credo che cadremmo tutti in una rinnovata depressione economica.
Se non vale raro negli anni 30 la depressione in realtà di Mennetale con la legge TAF, la legge del protezionismo.
Sì, infatti il protezionismo dette una spinta decisiva alla grande depressione, che ci mise poi anni a scomparire.
Voglio però sottolineare che stiamo parlando per ora di un fantasma che aleggia dietro le scene, che non è ancora arrivato sul proscenio e non è detto che ci arrivi,
perché prima questa questione della valuta è lì, è nel congresso ma è anche nell'amministrazione e oggi una legittima irritazione verso la Cina,
che si presentò all'ultimo G20 con una promessa di flessibilizzazione napoletanamente, sembra abbia fatto a muina più che una rivalutazione della propria moneta.
Il problema è che è possibile che venga affrontato con altri mezzi.
Secondo il congresso negli Stati Uniti è sempre l'amplificatore della domanda di protezionismo, ma non è detto che riesca alla fine ad arrivare dove si vorrebbe.
Ci sono interazioni con l'amministrazione, insomma è una partita ancora aperta.
Perché suppongo saranno molte le corporation americane che non gradirebbero una misura del genere, visto che una buona parte delle cosiddette merci cinesi poi sono in realtà merci americane assemblati in Cina.
Bravo, perché quando poi si va a fare oggi il protezionismo torna il quesito di quel bel libro di qualche anno fa di Robert Reich, il lavoro delle nazioni,
il quale rispetto a diversi prodotti pone la domanda ma di che nazionalità sono e salta fuori che automobili anche americane sono prodotti di 30 paesi in realtà.
Quindi si può finire per fare del protezionismo contro se stessi.
Lei non dà per scontare questa sciacurata ipotesi, però se ci fosse l'introduzione di misure protezionistiche la situazione potrebbe diventare seria.
Certo, misure protezionistiche oggi in America non equivalgono alle misure protezionistiche dell'America degli anni 30, il ruolo dell'America è molto diverso però la situazione potrebbe essere molto seria.
Sa cos'è che oggi negli Stati Uniti ed è il dramma che vive il presidente Obama, il quale ha speso l'ira di Dio di stimolo fiscale,
sta cercando di tenere attiva ancora l'economia con promesse di lavori pubblici, con una ripresa che da un sintomo all'altro sintomo sembra essere arrivata,
ma non è arrivata con l'unico sintomo di cui l'americano medio tiene conto il ritorno dei posti di lavoro.
Perché non è arrivata negli Stati Uniti la ripresa dell'aumento dei posti di lavoro? Per esempio in Germania invece la situazione è migliore, l'aumento del PILA sembra anche ripresa un po' dell'Occupazione.
Sono situazioni nazionali diverse, sono probabilmente molti posti nei servizi che la crisi finanziaria ha distrutto,
perché è nata proprio da una crisi del settore edilizio e questo ha portato a ridurre di molto la fiducia nella capacità delle famiglie di comprare nuove case, nuovi appartamenti.
Non ne desumiamo che la Germania sta andando meglio degli Stati Uniti, la Germania va bene in una fase nella quale il manifatturiero è il nerbo della sua economia,
la Germania è quello che ha potuto stare più accuccia durante la crisi ma che è in condizioni di riprendere appena si esporta e tuttavia la Germania paga come altri la scarsa produttività dei suoi servizi in realtà.
Anche se curiosamente qualcuno ha scritto in Italia che i servizi in Germania vanno bene, pare che vadano meglio che in Italia ma non vanno affatto bene, questo fa capire quanto male vanno in Italia, ma questo chiudo questa parentesi.
Ora per tornare al suo punto, il problema americano oggi è il problema del lavoro, dei posti di lavoro che sono scomparsi e che non sono tornati, perché l'economia non ha ripreso ancora in quei settori che la crisi aveva bruciato,
potrebbe non riprendere con le dimensioni con cui era cresciuta in passato e quindi può darsi che si possa porre un difficile problema di transizione nel corso della quale una generazione di ex lavoratori rimane ex e le generazioni successive si orientano diversamente.
Insomma Gianni Riotta ha scritto su 24 ore domenica che per risolvere un problema come questo occorrerebbe aggiungere nuove pagine al manuale di Samuelson, io non sono Samuelson e quindi non saprei neanche come cominciare a scrivere quelle pagine,
ma si vuol dire che abbiamo davanti un'economia diversa da quella che abbiamo avuto in passato e c'è chi sta pagando questa diversità senza che si siano trovate le soluzioni.
L'economia dell'Asia, quella cinese ma anche l'economia del Farist, come continueranno a andare secondo lei?
Secondo me continueranno ad andar bene, il loro segreto sta intanto, sono segreti diversi, un segreto comune è una grande attitudine al lavoro il numero delle ore lavorate,
quindi c'è poco da fare che continua a pesare, che è mediamente superiore al numero delle ore lavorate nei nostri paesi, l'esistenza per ora di costi nell'insieme incomparabilmente più bassi dei nostri,
il che facilita come sappiamo la esportazione di numerosi prodotti per i quali sono diventate queste economie competitive, in taluni casi, ed è il caso della Corea del Sud, l'alta qualità che hanno iniettato in questo molto lavoro,
quindi non è solo problema di ore lavorate ma anche di qualità del lavoro, il numero dei PhD sudcoreani è da tempo superiore nella percentuale degli addetti al mercato del lavoro rispetto a molti altri paesi,
poi c'è la dimensione nel caso delle macroeconomie asiatiche, l'India e la Cina, se cresce un po' il mercato interno un po' significa tantissimo,
ecco, ora a noi lo stato di Santa Lucia sembra appunto le luci del porto di Napoli e non molto di più, l'Italia vista dalla Cina somiglia a quel che è Santa Lucia per l'Italia in realtà,
quindi una macchina che sta già andando ad altissimo regime dà ancora un potenziale enorme,
insomma un mondo che radicalmente è cambiato in pochi anni, da un mondo occidentale a un mondo, si dice, multipolare, però insomma da un mondo radicalmente.
Quei tre quarti del mondo continuava ad essere fermo nella sua povertà, ora quei tre quarti del mondo fanno molto di più di quello che facevamo noi,
io senti l'altro giorno, non ricordo quale economista in uno dei tanti convegni a cui si partecipa, che diceva, il grande cambiamento del mondo volete che vi dica qual è?
Ecco, alcuni anni fa la forza lavoro del mondo intero era costituita da non so quanti, un miliardo e settecentomila persone, oggi è costituita da tre miliardi e ottocentomila persone che sono in posti diversi da dove erano prima,
e quindi è chiaro che il mondo è cambiato, ed è cambiato diciamo la verità dal nostro punto di vista egoistico in peggio, noi possiamo essere contenti perché c'è meno povertà nel mondo, perché si sta diffondendo la ricchezza, ma se non abbiamo lavoro noi diciamo che siamo contenti, ma in realtà siamo profondamente infelici, e chi ci sta rendendo infelice è il fatto che il mondo sta migliorando.
Cosa ha dato la spiegazione perché in molti paesi dell'Occidente le forze populiste di destra stanno aumentando?
E' esattamente questo che accade, perché chi è che vince e chi è che perde? Chi produceva futuro una volta, oggi non sa più che diavolo produrne, e perde, la sinistra è perdente, non è in grado di indicare un futuro, se ci si prova indica dei futuri che l'attuale livello del debito pubblico assolutamente squalifica,
e la sinistra è alla recherche, speriamo in bene, ma nella migliore delle ipotesi sta cercando qualcosa che non ha trovato, chi se l'accava meglio è chi corrisponde alle paure della gente.
Con le paure governare il futuro e preparare un futuro migliore.
L'età pensionabile si allontana, alla fine manderanno al Paese pure i populisti.
La quota a cui lei lo trovò nel 1992 sbaglia?
Tutto l'Occidente è segnato da un debito pubblico cresciuto, e è cresciuto in parte in taluni Paesi perché ha in realtà caricato sul pubblico il debito privato che la crisi finanziaria aveva formato.
In parte perché la crisi ha come un terremoto cancellato una serie di attività che prima avevano un rendimento e quindi un rendimento anche fiscale.
Da questo punto di vista i Paesi che hanno sofferto di più erano i Paesi che erano riusciti a crescere su attività fondamentalmente di servizi finanziari ed altro colpiti più di ogni altra cosa dalla crisi.
Un Paese come l'Italia che ha una sua solida base manifatturiera e ce l'ha, alla fine è il Paese che non diversamente dalla Germania come arriva la ripresa riprende ad esportare.
Quindi in Italia c'è un segmento anche non piccolo vitale della nostra economia.
Certo, noi avevamo prima un debito pubblico, prima dei guai che non era riuscito a scendere sotto quota 100, anzi navigava tra il 110, il 105 e il 104.
Ed è chiaro che a differenza di quelli che partivano da 60, per noi arrivare a 120 non era così problematico, eravamo già abbastanza vicini alla vetta per non avere grandi difficoltà a fare qualche passo ulteriore.
Quindi ora è più alto e sa cos'è? Noi in realtà paghiamo tutte le inefficienze che circondano questa parte vitale della nostra economia che è la parte manifatturiera capace di esportare.
E quindi che cosa paghiamo? Paghiamo il piccolo e bello, perché se è troppo piccolo lungi dall'essere bello viene sbattuto via dal vento.
Piccolo che cresce è bello, ed infatti quelle imprese piccole che sono riuscite a diventare medie oggi sono il corpo vitale dell'economia esportatrice italiana.
E poi paghiamo la inefficienza complessiva dei nostri servizi pubblici e in parte anche privati.
Se lei guarda le tabelle anche aggregate che vengono fatte sulle economie europee comparate con altre, il contributo al PIL che danno i servizi in Europa è la metà di quello che danno in altre parti nel mondo.
E in Italia è ancora più basso. Questo è un vizio che pesa anche sulla Germania, pesa il doppio da noi.
E lì anche c'è un valore aggiunto potenziale che così noi non produciamo. È inutile fare i soliti lamenti ai quali siamo abituati.
Quando il costo dell'energia è quello che è in Italia, quando le infrastrutture sono quello che sono in Italia.
Casomai sa il punto che è un punto politico è il seguente. Buona parte dei servizi continuano a dipendere dallo Stato e dagli enti locali.
Lo Stato e gli enti locali devono in ragione del debito pubblico di cui parlavo prima ridurre le spese che destinano a diversi servizi.
Questi servizi deperiscono e il loro deperimento pesa come una diseconomia sugli operatori economici.
E allora siamo chiusi in questo circolo vizioso? Per spendere meno produciamo meno servizi o servizi sempre inefficienti?
Producendo servizi inefficienti rendiamo ancora più povera la nostra economia? Rendendola ancora più povera avremo sempre meno risorse per ripagare il nostro debito?
Questa domanda deve essere esplicitamente affrontata e ci vuole una risposta persuasiva.
Noi per ora diamo delle risposte che ributtiamo al futuro. Gli uni dicono che quando governeremo noi sarà tutto diverso.
Gli altri dicono che quando avremo fatto il federalismo fiscale sarà tutto diverso. Però ci vuole molta fede.
Mi pare che poi le stesse coste del federalismo fiscale sono piuttosto compresi.
Presidente, la Grecia ha rischiato il default. Ora sembra che anche il Portogallo abbia preoccupazioni.
Francamente l'Italia rischia un attacco sui titoli del debito?
Io continuo a pensare che non sia così.
Diciamo pure che nella storia opera sempre la clausula rebus sextantibus.
Finché le cose stanno così io non vedo questo rischio, può darsi che in un domani ci sia.
Ma non penso. Ci sono alcuni dati che non sono cambiati.
Noi abbiamo la quantità di risparmio privato che pochi altri hanno. Non siamo un paese miserabile.
Siamo in grado e in caso di assoluta necessità di fronteggiare sufficientemente da soli al nostro debito pubblico.
Presidente, politica estera. Che giudizio dà sulla politica estera nel nostro Paese?
E non è che poi all'ultimo una delle poche cose che l'Italia è riuscita a produrre grazie all'iniziativa radicale?
La campagna per esempio contro le mutilazioni genitali?
La politica estera italiana è un insieme di cose alle quali non mi è facile dare un senso.
Sembra essere un insieme di fili legati a rapporti bilaterali del Paese con questo o con quest'altro Paese che non so quale insieme determinino.
Rimane questa necessità, fortunatamente ancora forte, di tenersi vicini agli Stati Uniti, di cercare di fare qualcosa attraverso l'Europa.
Come parte di un patchwork complessivo non facilmente decifrabile, meno male che di questo patchwork fanno parte delle iniziative sicuramente meritorie,
che corrispondono a sentimenti condivisi da tutti gli italiani.
Ecco, il vantaggio di battaglie come questa contro le mutilazioni genitali è che trova tutti gli italiani d'accordo in realtà.
E quindi ci aiuta a capire che se la politica riuscisse ad isolare alcune cose che contano, riuscirebbe a costruire consenso, e anche consenso bipartisan, molto meglio di quanto non venga fatto con tante altre iniziative.
E' lo stesso tipo, se vuole, di consenso che si era costruito attorno alla campagna contro la pena di morte.
L'unica mia osservazione ora a questa contro le mutilazioni degli organi genitali, dei genitali femminili, che ritengo proprio sacrosanta, ecco veramente sacrosanta,
è che non è che la mettiamo al posto di quella sulla pena di morte, non lo dico ad Emma, perché so perfettamente che se lo dicessi a lei, giustamente mi prenderebbe a schiaffi, perché avrei avuto un dubbio che non merita.
Ma insomma, qualcuno ha notato, anche sulla stampa, un certo rallentamento dell'impegno ufficiale della politica estera ufficiale italiana sul terreno della pena di morte.
Non vorrei che rinzelandosi su quest'altro terreno si prenda atto che la prossima assemblea dell'ONU per quanto riguarda la pena di morte andrà come andrà.
Ecco, io non sono particolarmente ottimista sul futuro di quest'altra battaglia in un anno al termine del quale il numero delle esecuzioni di condanne capitali è stato spaventosamente alto e soprattutto in Iran è stato spaventosamente alto.
Però proprio per questa ragione, la terrei quotidianamente sulla canna del mio fucile ideale questa battaglia e vorrei che l'assemblea dell'ONU si aprisse nel modo il più vibrantemente attento possibile anche a questa questione.