Imponendoci di recuperare quella prospettiva del cittadino, inteso come chiunque, né lavoratore
attaccato ai propri interessi corporativi, né consumatore libero battitore nella ricchezza
comune, essa ci obbliga a valutare i costi su terzi delle nostre pretese, così recuperando
il senso di responsabilità, obfuscato dallo sviluppo dei diritti pretesa, e la consapevolezza
che neppure in etica ci sono pasti gratis, mentre la complessità è la caratteristica
principe del discorso morale. Il risultato finale è non solo la restrizione delle famiglie
di opzioni di riforma e di proposte di riforma che sono percorribili, ma, e su un piano
più generale, è anche una migliore strutturazione del dialogo democratico e lo sviluppo di un
nuovo ed indispensabile costume della cittadinanza, nel rispetto del sé, nella tolleranza del
universo e nell'affermazione di una comuna appartenenza.
Bene, dopo questa esauriente descrizione dei vincoli etici nella formulazione delle politiche
per uno stato sociale che sia giusto, efficiente ed efficace, diamo la parola a Giuliano Amato,
professor d'Università di Roma, nonché anche ministro del Tesoro.
Fa un'intervento breve perché mi sta aspettando fuori dalla porta ed è già in ritardo ed è
tutto imperniato sulla relazione che ha fatto ora Elena, che nell'insieme condivido e sulla
trattati nel tuo svolgimento. Il punto primo, secondo me, è il seguente, è vero quello
che nella relazione viene detto, cioè che noi passiamo da un'etica dei diritti di epoca
beverigiana fondata sull'idea che ci fosse una condizione media alla quale tutti avevamo
diritto e che quindi compito di chi se lo assumeva fosse quello di colmare la differenza
tra la devianza minoritaria e lo Stato medio. Mentre oggi non abbiamo cancellato questo,
questo nella tua relazione c'è, non so se nell'esposizione orale è stato colto, non
è che l'ipotesi che viene fatta da Elena è che oggi diversamente da allora non esiste
più il problema di far raggiungere a chi non lo ha raggiunto uno Stato medio ed il problema
è solo di far realizzare ciascuno di noi nella sua irriducibile differenziata, nel
suo irriducibile differenziato piano di vita. No, esiste il problema che in altri termini
si chiama del minimo vitale e quindi dei diritti minimi di cittadinanza ed esiste al di là
della soglia minima il problema che ciascuno di noi ambisce deve essere messo in condizione
di articolare la propria cittadinanza in base alla propria identità. Ora non è chi, ecco,
la differenziazione, questo è il punto che volevo sottolinearti in partenza Elena, che la
differenziazione dei cosiddetti particolarismi che sono visti qua come il nemico da sconfiggere per
affermare la differenziazione, frutto di differenze eticamente accettabili, siano due figli di due
radici che non hanno a che fare l'una con l'altra perché i particolarismi nascono e si
giustificano esattamente in base all'etica che tu chiami etica e sono del resto noti e giustificati
già dalle prime impostazioni dello stato sociale non successivamente cioè insomma il principio
disciplina che nasce in tedesco disciplina uguale per situazioni eguali disciplina diseguale per
situazioni diseguali è contestuale alla nascita dello stato sociale anzi si dice che l'eguaglianza
sostanziale espressa dallo stato sociale diversamente dall'eguaglianza formale espressa
dallo stato liberale si traduce proprio nel saper distinguere situazioni diverse e per
luogo a risultati di eguaglianza trattare in modo diverso situazioni diverse affinché il risultato
sia uguale quindi anche il tipo di stato sociale che puntava a realizzare a colmare la devianza di
situazioni particolari rispetto allo stato medio cerca di farlo usando lo strumento la logica della
differenziazione il punto da capire è come mai da questo siano nati prevalentemente quelli che
in questa relazione vengono chiamati particolarismi sprovvisti di connotato di interesse generale e
come mai si ritenga necessario ricostruire delle differenziazioni non definibili con questo
termine spregeativo particolarismi ma definibili come realizzazioni compiute ed eticamente
accettabili dei piani di vita di ciascuno ora il tema della evoluzione involuzione dello stato
sociale è tutto qua perché altrimenti se non viene ripercorso io non ho il tempo di ripercorrerlo ma
se non viene ripercorso poi corriamo il rischio di dire cose che erano già state dette 40 anni fa o
50 anni fa e di ricominciare esattamente lo stesso percorso e qui meriterebbe riuscire ad andare a
capire la crescita dei particolarismi la crescita dei particolarismi è chiaramente regata alla
interazione tra sentimenti atteggiamenti e pressioni individuali ed i gruppi e atteggiamenti e
reazioni del sistema politico istituzionale e del sistema rappresentativo è chiarissimo che è
tutto il gioco di queste interazioni che genera due fenomeni il primo di dare riconoscimento a
differenze ab origine ingiuste in base ad una valutazione etica secondo di dar luogo a
estensioni ingiuste di differenze eticamente giuste ci sono soltanto queste due queste due
possibili queste due possibili strade e noi possiamo oggi constatare tutte le conseguenze
negative di questi due processi grazie all'interazione tra pressione sociale e
meccanismi rappresentativi il dare riconoscimento a differenze ab origine ingiuste e il consentire
che differenze giuste generino anche estensioni ingiuste nel processo fondamentalmente di
desolidarizzazione e di corrosione del tessuto sociale nei suoi valori comuni che si sta
determinando in società come quella nella quale noi stiamo passando una questa questa stagione di
tempo insomma le tutta la tutta la la storia sindacal parlamentare di questi decenni è una
storia giocata sul riconoscimento di differenze estensioni ad altri casi di trattamenti differenziati
e questo processo progressivo di allargamento ha determinato una rincorza continua all'insegna di
modificazioni di status precedente che sono dettate soltanto da invidia sociale e quindi
piena realizzazione del principio di invidia sociale in una fondamentale incapacità del
sistema sindacale politico istituzionale di mantenere i confini delle differenze eticamente
accettabili per passare dall'astratto al concreto nel modo proprio più chiaro e brutale basta
pensare all'indennità di polizia che poi si va subito perché poi questi discorsi che noi siamo
capaci di fare con appunto un linguaggio semianalitico qual è quello che si usa improvvisando come sto
facendo io ora poi va a parlare sull'indennità di polizia per essere spiegabile e spiegato allora
esiste un certo momento della storia nella quale alcuni pubblici funzionari sono assoggettati al
rischio di vita determinato dal rapporto che esse intrattengono più di altri con terroristi armati
che sparano sino ad uccidere questi sono i funzionari di polizia e i giudici allora giustamente
lo stato ritiene di riconoscere una situazione differenziale di questi signori rispetto ad altri
attribuisce loro una particolare indennità si può mettere in discussione la monetizzazione del
rischio di vita su un altro piano insomma va beh ma questo è un problema che in questo momento non
trattiamo fatto sta idea che viene riconosciuta la indennità di rischio questa è una differenza che
rientrerebbe nel tuo quadro perché si collega a un interesse generale viene sentita come giusta
cioè viene accettato socialmente che chi è esposto a rischio di vita a differenza di me
debba avere un trattamento differenziato dal mio e quindi attiene alla differenziazione accettabile
non sul piano della realizzazione dell'io siamo su un altro terreno allora ce l'hanno i funzionari
di polizia ce l'hanno i magistrati addetti al penale che quindi sono esposti al rischio
poco alla volta attraverso una serie di irresistibili meccanismi di pressione sociale
e di sfondamento di questa pressione nel mondo dei rappresentanti questa indennità di rischio
si viene estendendo nelle prefetture ci si comincia ad accorgere nelle questure che l'ha
detto alla macchina da scrivere che scrive i verbali sui quali colui che è stato in pattuglia
fuori espone le conseguenze le risultate della sua azione esposta rischio svolge un'attività che è
strumentale rispetto a quella esposta a rischio quindi è connessa incindibilmente connessa questo
tipo di argomento nelle sedi che ragionano contesto e giuridica a una valenza irresistibile ed
invincibile argomenti come strumentalità e incindibile connessione specie se portano soldi
vincenti e quindi comincia ad estendersi a coloro che battono a macchina i verbali comincia ad
estendersi a coloro che battono a macchina altri verbali perché alla fin fine essi svolgono la
stessa attività che svolgeva il primo allora c'è uno che rischia la vita c'è uno che batte a
macchina per dire come quello ha rischiato la vita e quindi assolve ad un'attività incindibilmente
connessa c'è un altro che batte a macchina un'altra cosa ma qualunque cosa batta sta
facendo la stessa cosa che faceva il primo quindi in base al principio di eguaglianza anche lui
deve avere l'indennità ecco attraverso questi due passaggi applicati ad n questa indennità ormai
spetta a tutto il personale del ministero degli interni i vi compresi coloro che lavorano nella
direzione generale dei culti e si è esteso a tutto il personale delle prefetture a tutto il
personale di magistratura i vi compreso il personale della corte dei conti il cui unico rischio che
peraltro non corre è quello che altri e non essi stabiliscano il loro stipendio a questo punto
abbiamo avuto una differenza giusta che ha generato progressivamente una estensione che
rimane discriminante perché non tocca a tutti non tocca a tutto il personale dello stato non
tocca ai ricercatori del cnr non tocca ai professori universitari e che crea una differenza
non tollerata che provoca reazione sociale che viene sentita inammissibile che è sentita
contraria a etica e quindi che esige di essere e guagliata da da qualcos'altro oppure possiamo
avere il riconoscimento ab inizio di differenze ingiuste attraverso principi analoghi a quelli
che ora ricordato si può immaginare che ab origine un trattamento non sia avvertito come
un trattamento giusto un trattamento nel quale si avverte la rispondenza ad un interesse
generale ma gli si legge soltanto dentro il fatto che è beneficale per un certo gruppo
e allora questo provoca reazioni analoghe a quelle che prima dicevo e il punto allora
qual è il punto e come non tanto come affermare il principio della diversità ma come ricostruire
delle tavole di diversità che in quanto rispondenti a condivisi i principi di giustizia possano
poi reggere e mantenersi a senza essere sentite ingiuste b senza generare estensioni che sono
sentite ingiuste c lasciando sotto di sé un tessuto in cui ciascuno riconosce l'altro nella
sua differenza perché accetta che questa differenza ci sia il nostro vero problema quindi è
allora questo problema che è un problema enorme che è un problema enorme è risolvibile lungo due
strade una prima che è veramente di tipo etico cultural predicatorio la dico prima non perché
ci sia un prima un dopo solo perché la dico prima insomma ecco che è ricostituire un tessuto etico
in una società che lo sta completamente perdendo io in questo ho già ho già cominciato ad
assolvere ad opera predicatoria sono fortemente convinto che abbiamo vissuto una lunghissima
spegione di affermazione di un primato individuo dell'individuo fondato su diritti acquisitivi che
di per sé contribuito a sradicare sentimenti di giustizia intesi intesi proprio nel senso di
riconoscere nel senso più elementare ed evangelico di riconoscere nell'altro l'io riconoscere
nell'altro l'io e quindi riconoscere per l'altro come persona allo stesso modo in cui io sono io
sono persona credo che noi abbiamo attraversato una fase nella quale sentendo fortemente il
bisogno di destrutturare tessuti collettivi arcaici preindustriali marzisti per una buona
parte della nostra società e della nostra cultura abbiamo probabilmente destrutturato
la coscienza del tessuto collettivo del di quel tipo di solidarietà che ripeto è il riconoscere
l'io anche anche nell'altro con una affermazione prepotente delle esigenze egoistiche di ciascuno
di noi che ha portato poi ad una serie di conseguenze alcune delle quali io ho indicato
con inizialmente grandi dissensi il che fra l'altro esige esige oltre che il tipo di riflessione
che chiunque è in grado di fare purche circorino gli inputs necessari esige un recupero di ruolo
da parte di chiunque abbia manzioni di classe dirigente profilo sotto il quale noi lasciamo
questa vecchia cosa per la quale chi assolve ed è chiamato a incarichi rappresentativi deve avere
il coraggio di affermare anche ciò che è sgradito si sta largamente perdendo all'insegna di un
primato dell'audience di un primato dell'audience che dice sì e che sta trasformando i nostri
dirigenti in amplificatori di ciò che gli altri vogliono sentire e che gradiscono di più che
venga detto una volta gli studiosi di statistiche politico finanziarie avevano scoperto il ciclo
avevano scoperto che la spesa pubblica aumentava vorticosamente nei momenti pre-elettorali per
poi scendere ora questo è indiscutibilmente accaduto e mi hanno portato i risultati della
ricerca tra l'aprile e il luglio 1987 con un incremento della spesa corrente che è andato
molto al di su delle medie e poi ed è cresciuto però a conferma dell'esistenza del ciclo
però rischiamo appunto di essere permanentemente in quel ciclo appunto se non recuperiamo proprio
la responsabilità la responsabilità dirigente e questo è il primo il primo veicolo il secondo
veicolo secondo me schiettamento istituzionale qui elena fa molto bene a segnalare il rapporto
a volte anche imprevedibile rispetto ad aspettative consolidate che c'è tra principi e istituzioni
per realizzare quello che elena ci propone che è assolutamente sacrosanto cioè vi sia la garanzia
dei minimi dai quali dipendono i diritti di cittadinanza e vi sia al di là di questo la
libertà per ciascuno di realizzare i propri piani di vita e non siamo tutti costretti a
stare in un medesimo stampone noi dobbiamo avere autonomia istituzionali molto più ricche e molto
più a rischio di quelle che abbiamo oggi dovendo riservare alle istituzioni centrali esclusivamente
la responsabilità e non necessariamente la gestione dei minimi dei diritti di cittadinanza
ma se non ci liberiamo di quella cultura del leviatano che è dentro tutti di noi e che implica
che se esiste un problema di eguaglianza non può non esserci un'istituzione centrale che
garantisce gli standards conformi alla realizzazione del principio di eguaglianza
in quel settore noi non cambieremo assolutamente mai e non offriremo mai neanche la possibilità
di percepire me è uguale e diverso da lei perché a me è data la stessa opportunità che a lei di
quota di cittadinanza per la quale ciascuno ha da realizzare se stesso o ciascuna comunità o
ciascun gruppo da realizzare se stesso pensate al caso appunto della scuola della scuola
dell'università del mondo poi di tutte quelle cose che dovrebbero essere oggetto di autonomia
locale non c'è niente da fare insomma fino a quando noi sentiremo l'eguaglianza chi cos'è
che tutti noi abbiamo gli stessi insegnamenti che tutti noi abbiamo lo stesso titolo con lo
stesso valore legale o che tutti noi siamo in condizioni di organizzare l'ordinamento dei
nostri studi universitari esattamente come altri sono in condizioni di organizzarlo qual è il
punto chiave per l'eguaglianza che tutti i curricula degli studenti siano eguali in tutta Italia o
tutte le università italiane abbiano pari possibilità di organizzare i loro curricula
come ritengono fingiamo di credere alla seconda ma crediamo alla prima e non ci libereremo mai
del modello napoleonico non ce ne libereremo mai perché sarà un effetto a catena che ci
trascinerà nelle garanzie di questa eguaglianza burocratica e allora e allora avremo bisogno di
10 direzioni generali non di una perché se aumenteranno gli attenei dovranno ancora più
aumentare le direzioni generali per stargli per per stargli dietro fino a quando per noi uguaglianza
e quest'idea uguaglianza di risultato poi per usare vecchie vecchie parole e non è io per questa
parte mi organizzo per ottenerlo il mio risultato insomma e quindi se io ho pari possibilità di
incorrere all'organizzazione di esserci e io sarò sarò soddisfatto in relazione anche al
principio di eguaglianza per questa parte che deve darmi la possibilità di realizzare la mia
diversità e devo naturalmente metterci i soldi miei questo mi pare di tutta evidenza se non
facciamo così capite a parte il fatto che questo è il modello questo disarticolato più corrispondente
all'eguaglianza diversificazione perché altrimenti pretendiamo dal leviatano tutto è il contrario
di tutto cioè pretendiamo che faccia l'automobile per 60 milioni di italiani e che faccia sullo
stesso stampone 60 milioni di automobili diverse ecco ma questo neanche nei sogni più folli del
più folle stato totalitario è mai stato pensato che potesse in realtà accadere quindi a parte il
fatto che poi rischieremmo di pretendere un risultato impossibile e teniamo conto che
mantenendo nel sistema attuale tutto centralizzato noi non faremo che esaltare le diversità perverse
i particolarismi per una ragione molto semplice perché se tutti corrono allo stesso punto
che poi lo stesso pagatore di ultima istanza tutte le differenze diventano ammissibili perché
se quello è il punto al quale tutti vanno a quel punto e rispetto a quel punto tutti debbono essere
trattati allo stesso modo e trattati allo stesso modo in senso tradizionale insomma se c'è una
Tutto da un unico governo da un unico parlamento e da un unico contratto nazionale non è possibile
che io professore dell'università di roma sia pagato di più o di meno di un professore
dell'università di macerata non è proprio possibile e quale che sia la ragione di
io pretenderò lo stesso trattamento e magari sarà un'estensione ingiusta di una differenza
inizialmente giusta ma è destinata ad accadere soltanto se le gestioni sono separate e se c'è
questo mixage tra responsabilità e gestione e realizzazione allora diventano possibili
accettabili e non contaminanti l'uno con l'altro i trattamenti differenziati questo significa un
e trago conseguenze che trago avendo lasciato fuori dalla porta il ministro del tesoro che
non dovrebbe esserci un contratto nazionale per la sanità che non dovrebbe esserci un contratto
nazionale per gli antilocali che non dovrebbe esserci una legge che fissa il trattamento dei
professori universitari e che in ciascuna di queste aree ci dovrebbero essere differenze
trattamento fissate non da un'unica legge che dicesse quelli delle unità sanitarie di Roma
hanno 10 e quelle delle unità sanitarie di Milano hanno 12 perché questo sarebbe insostenibile
quando anche si dicesse con parametri demografici di malattia assistenziali eccetera che a Roma fa
10 e a Milano fa 12 no devono essere gestioni che non hanno nulla a che fare l'una con l'altra per
luogo a questo tipo di risultato se non è così appunto se non è così