Radio Radicale, abbiamo ora ai nostri microfoni il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato, quali rapporti lei vede nel futuro tra i Democratici, il Partito Democratico e i Radicali?
Franchamente la risposta non la so. Ho trovato molto saggia la risposta che per il momento è venuta dal congresso radicale di Chianciano dove l'impazienza di chi avrebbe desiderato una rottura, una separazione,
dei destini radicali dal Partito Democratico è stata tenuta a freno. A me pare giusto che sia così perché oggi è molto facile criticare il Partito Democratico, ma una volta fatto questo,
se si lavora per delle opzioni politiche nuove e diverse per l'Italia, che cosa si costruisce e quel che cosa con chi lo si costruisce.
Poi io trovo, devo dire la verità, una felice contraddizione radicale in questa scelta, perché dimostra che quel modo schiettamente radicale che ama presentare i Radicali stessi come noi contro il resto del mondo,
riesca ad essere temperato dalla consapevolezza che quelli che stanno nel resto del mondo non sono proprio interamente eguali fra di loro.
Io questo lo ritengo utile anche se capisco le ragioni che portano un movimento come quello radicale a preferire di giocare sempre contro una squadra alla quale dà quel nome.
Presidente Amato, lei che ne pensa di un'ipotesi di un gruppo parlamentare radicale, sempre collegato ovviamente con il Democra?
Non ho un pensiero su questo, devo dire la verità, il fatto che io in questa fase della mia virta sia piuttosto immerso nella politica di 150 anni fa che in quella di oggi mi priva degli argomenti adatti a rispondere a questa domanda.
La campagna sull'Iraq, che cosa ne pensa?
Io sono assolutamente d'accordo, una delle ragioni per le quali penso che tutti debbano essere contro la pena di morte è che noi non abbiamo il diritto di uccidere legalmente
non solo le povere donne iraniane minacciate da un regime autoritario, ma anche i peggiori farabutti che ne hanno fatte di tutti i colori.
Io non so, Terek Aziz certo era complice di una persona non specchiatissima come Saddam Hussein, ed è assai probabile che meriti una pena elevata per ciò che ha fatto al fianco del suo presidente, ma quella pena non può mai essere la pena di morte.
Allì c'è poi la questione della guerra irachena?
Questa è un'altra questione, non leggerei le due cose, anche se nell'immediatezza del contrasto verso ciò che forse sta accadendo in Iraq si sono poste entrambe le questioni.
Certo, è stato detto da Marco e anche da altri, se lo si uccide ci si priva dell'unica testimonianza di cui potremmo disporre per sapere se Saddam era disponibile all'esilio evitando così la guerra.
Sì, questo lo considero importante, ma non dovrebbe essere eseguita una condanna a morte anche se uno non sa un fico secco di niente e di utile alla storia futura e passata, insomma sarebbe anzi pericoloso ancorare la contrarietà, la pena di morte a questa ragione.
Ma per conto suo questa ragione ha una sua validità interamente per conto suo.
In effetti, quella che era sembrata inizialmente quando Bush e Blair dettero una grande credibilità apparente alla guerra che volevano fare, sembrò un'assoluta stravaganza questa idea pannelliana.
E' possibile che lo sarebbe stato assai meno se non si fosse voluto attaccare militarmente l'Iran a tutti i costi.