Pessimismo che nasce dalla quotidiana constatazione delle resistenze, dei rinvii di chi opera
per affossare qualsiasi riforma istituzionale. Il Presidente della Camera, l'onorevole
Neil Dejotti, ha affermato, intervenendo al congresso comunista, che il dibattito sulle
riforme istituzionali è impantanato nelle leggi elettorali. Una forte critica questa
che va rivolta all'atteggiamento dei comunisti, che da tanti anni si uniscono al coro della
richiesta di una riforma delle autonomie, ma quando questa riforma sta per essere approvata
la Camera, gli stessi comunisti danno l'altolà avanzando una pretestuosa ipotesi di riforma
elettorale per le amministrative che entrando oltretutto in collisione con le convinzioni
nostre allontanerebbe la riforma, anzi, la renderebbe impossibile. La diagnosi sulle
cause dell'incapacità delle istituzioni di dare risposte corrette in tempi adeguati
è stata approfondita da un dibattito politico culturale ormai pluriennale, cui ha corrisposto
solo la riforma della Presidenza del Consiglio e, come è già stato ricordato, quella sul
voto segreto introdotto nei regolamenti parlamentari. Due grandi riforme, certamente queste, sia
per il significato politico, sia per la potenzialità di sviluppo, riforme che rischiano però di
non dispiegare tutto il loro effetto se non si procederà all'attuazione complessiva
di un disegno riformatore delle nostre istituzioni, della cui in efficienza siamo tutti convinti.
Dopo la grande stagione delle promesse, dopo l'inserimento del programma di governo delle
riforme istituzionali, l'interesse è andato gradualmente spegndosi. Di fronte all'esigenza
di innovazioni radicali che tengono conto dell'importanza di realizzare una democrazia
governante, tutto viene frenato dalla volontà politica di impedire che l'attuale schema
consociativo venga modificato. In questo, democristiani e comunisti trovano interessi
convergenti. In questo nel porre c'è un'alternativa tra i due poli e gemoni che veda socialisti
e laici relegati in ruoli subalterna, una convergenza realizzata poi talvolta in accordi di potere
come è accaduto e a Palermo e in 300 altri comuni d'Italia. E così siamo al termine
del biennio di questa legislatura e il suo procedere non promette nulla di buono. Demita
dovrebbe, anziché parlare di commedia e prendere atto della inefficienza del governo dovuta
all'incapacità di realizzare il programma concordato. La eccezionale gravità della
situazione deriva dal fatto che la coalizione di maggioranza è fondata non su un'alleanza
politica ma solo su un impegno programmatico e fra le inadempienze la più grave rispetto
si apritego sia proprio quella relativa alle riforme istituzionali. Il rinnovamento delle
strutture, l'efficienza delle istituzioni, il corretto funzionamento dello stato ordinamento
sono insieme il momento e la condizione della realizzazione del disegno riformista sono
le premesse per avviare il processo di modernizzazione del paese dello sviluppo economico e sociale.
L'attività legislativa invece è spesso frammentaria, caotica, costretta di stricarsi
fra le gine, procedure defaticanti sommersa dai decreti legge. Il solenne accordo formale
fra i presidenti del Senato e della Camera che in tema di riforme avevano ripartito i
problemi del Parlamento non ha prodotto alcun risultato. Il dibattito al Senato in tema
di bicameralismo paritario è volto a modificare il meno possibile operando solo lievi aggiustamenti
così la Camera non è ancora riuscita ad approvare la proposta di riforma delle autonomie
locali presentata dal Governo nonostante l'impegno del compagno Labriola. Ne siamo
in grado di avere certezze per il futuro. Preso atto di questa situazione credo che
non ci rimanga che scegliere due strade da percorrere contemporaneamente in parallelo.
Da un lato attivare procedure dirompenti appellandosi cioè il referendum popolare per
introdurre quelle innovazioni capaci di indescare processi di modernizzazione e di democratizzazione
che consentono ai cittadini di far contare la loro volontà così come è stato fatto
poco fa dai compagni che sono prima intervenuti. Dall'altro lato occorre procedere con micro
riforme, con registralcio, con provvedimenti parziali, con gradualità. Significa quindi
prendere atto che di più questa legislatura non è in grado di darci altro. Ma sin da
ora, prima delle prossime amministrative, occorre approvare la riforma delle autonomie
sia pure modestra, come ha detto la Ganga, la riforma presentata dal Governo. È necessario
approvarla per eliminare le cause dell'instabilità dei governi locali. Dobbiamo evitare che alla
periferia del Paese, proprio là dove i municipi hanno rappresentato una saldatura fra le
istituzioni e la società civile, si diffonda una crescente preoccupante ingovernabilità
dell'ente locale. Ma le riforme dell'ordinamento devono corrispondere ad una domanda di participazione,
ad una più sostanziale democrazia. Non si può ignorare che il distacco che si è creato
tra lo Stato e i cittadini rappresenta di per sé un elemento di ingovernabilità. Un distacco
che nasce dalla mancanza di credibilità delle istituzioni, dai comportamenti dei suoi rappresentanti
e dalla crescente difficoltà da parte dei partiti di stabilire un naturale raccordo
fra la società e il potere. Occorre riconoscere che si tratta di una grave crisi di rappresentanza
che esige risposte precise. Vanno in questa direzione le proposte che il Partito avanza
per le elezioni dirette del Capo dello Stato e l'introduzione nell'ordinamento di referendum
propositivi. Ma ritengo importante richiamare in particolare l'attenzione sul ruolo che
possono svolgere gli enti locali nella promozione della partecipazione al governo, della comunità
e nella tutela dei diritti dei cittadini. Si tratta cioè di conciliare efficienza e
democrazia, introdurre subito con la riforma ad esempio la possibilità di referendum propositivi
e consultivi nell'ordinamento dei poteri locali. Può essere uno strumento che avvia una reale
participazione. È necessaria una maggiore trasparenza nella gestione della cosa pubblica
il che significa garantire una puntuale, corretta, precisa informazione del cittadino sulle decisioni
prese, sulle ragioni che sono alla base, sui diritti che i cittadini hanno e che spesso
non conoscono per carenza di canali di comunicazione e di informazione. Si tratta di porre al centro
i diritti dei cittadini, di introdurre il loro diritto di accesso e di informazione e sul
diritto dei cittadini, degli utenti, dei consumatori. Dovremmo sempre più soffermare la nostra
attenzione di legislatore. È opportuno introdurre norme alle quali vincolare comuni e province
per garantire non solo la trasparenza degli atti, dei comportamenti, ma anche il diritto
dei cittadini al ricorso al referendum popolare, l'istituzione dei difensori cidici e di meccanismi
di garanzia e di tutela dei diritti da parte delle commissioni conciliative. Si tratta
in buona sostanza di un ruolo nuovo e importante da fidare all'ente locale, quello di assicurare
ai cittadini la tutela dei loro diritti e fra questa la conoscenza dei comportamenti
dell'amministrazione. Alla cultura della riservatezza ora prevalente della pubblica amministrazione
va sostituita la cultura della trasparenza e della conoscenza. Vanno ricercate forme
nuove per garantire l'esercizio reale dei diritti dei cittadini. Carte dei diritti dei
cittadini e dei lucenti e dei servizi pubblici e degli enti locali possono essere utili per
il raggiungimento di questo fine se prevedono norme e strumenti che garantiscono concreta
applicazione e interventi diretti a ripristinare il diritto leso. Daremo così un contributo
ad una nuova cultura, quella di un socialismo democratico che pone al centro della sua attenzione
la società, espressione dei diritti del cittadino che si conciliano con quelli della comunità
nella quale vive e opera. Sarà il riconoscimento pratico introdotto nel diritto positivo di
valori individuali, diritti civili e sociali sanciti nelle norme programmatiche della Costituzione.
Avremo dato un contributo all'affermazione di valori di solidarietà nei confronti dei
più deboli, dei fanciulli, delle persone anziane, degli handicapati, di coloro versi quali la
società della produzione e del consumo e spesso crudele ed emargilante.
Compagne e compagni, vi sia consentito di concludere che in questo modo potremo anche
rispondere a chi vuole attribuire al nostro partito un ruolo ed una identità diversa
da quella di valori lontani dal modello al quale ci riferiamo. Il tramonto delle ideologie
è spesso addotto a sostegno di concezioni hedonistiche ed individualistiche tese a rafforzare
il modello di una società consumistica. Commette un errore chi vuole interpretare il nuovo
corso socialista in questa chiave di lettura. Il Partito Socialista Italiano non intende
fornire alla società solo servizi e strumenti più efficienti ed efficaci e questa è una
visione riduttiva dell'impegno socialista, la visione di chi ci vuole rappresentare come
una forza moderata che non ha titolo per definirsi di sinistra. No, il nostro impegno
è nella continuità degli ideali umanitari e di solidarietà legati a valori ideali e
morali per i quali non c'è obsolescenza. Il nostro è un socialismo liberale e democratico
che ha per obiettivo la piena applicazione dei principi fondamentali della nostra Costituzione
e questo in una società che garantisca una migliore qualità della vita, che concili
il diritto del cittadino, dell'individuo, con i diritti della collettività, obiettivi
che sono al servizio dello Stato, uno Stato però che è tanto più moderno quanto più
tutela i diritti dei cittadini. La parola di cittadini, di cittadini, di
cittadini, parola al compagno Gino Giugni, Presidente della Commissione Lavoro del Senato.
Compagni, anch'io affronto il tema centrale della nostra sessione di lavori e cioè le
riforme istituzionali, ma non aspettatevi niente di nuovo, perché in materia di riforme istituzionali
io credo che abbiamo già detto tutto quanto andava detto. Il problema oggi è realizzare
e da questo punto di vista dobbiamo invece riconoscere che in dieci anni, da quando abbiamo
posto il tema della grande riforma, i risultati sono stati poco esaltanti, certamente anche
inferiori alle aspettative, il campo è sostanzialmente tutto quanto ancora da arare l'edificio da
compiere. Abbiamo raggiunto un risultato certo e già
importante, che nel momento in cui proponemmo al Paese il tema della riforma della Costituzione
fanno accolti con scetticismo e diffidenza. Oggi tutte le forze politiche, per non dire
la coscienza profonda degli italiani, accettano l'idea della riforma delle istituzioni e della
Costituzione come un passaggio necessario e ineludibile.
Questo però, se guardiamo alla situazione in cui stiamo iniziando la riforma della Costituzione,
in atto non può che sollevare ancora maggiori preoccupazioni, come d'altronde se ne sono
resi interprete tutti i compagni che mi hanno preceduto affrontando questo argomento.
Vi sono temi già in discussione da tempo, che sono lontani da un orizzonte di realizzazione
e non se ne capisce la ragione. Prima di tutti tra questi vorrei menzionare
l'argomento della riforma del bicameralismo. Ogni giorno che passa noi registriamo aspetti
di clamorosa disfunzione nel lavoro tra le due Camere, che dovrebbe invece essere coordinato.
Io mi chiedo, chiedo a voi, chiedo ai compagni parlamentari, perché è una curiosità legittima
di tutti, per fare soltanto un paio di casi dove è andata a finire il progetto di legge
sullo sciopero nei servizi pubblici essenziali che abbiamo approvato al Senato circa undici
mesi or sono e della cui prossima approvazione non sia ancora notizia.
Faccio un cenno, faccio menzione di una vicenda che ha dell'incredibile, interessa soprattutto
le nostre compagne, la legge sulla violenza sessuale che si è arenata per un indegno
comportamento della democrazia cristiana e non posso fare a meno di usare questo linguaggio
anche se mi è insolito, ma è un comportamento che è stato consentito, incoraggiato e reso
efficace dal fatto che abbiamo in Italia questo insensato bicameralismo perfetto che
è unico al mondo nel suo genere. La verità è che la riforma delle istituzioni
può muovere passi avanti solo se si pone in azione un adeguato propellente, un acceleratore.
Non sono state sufficienti le commissioni di studio parlamentare, anche se hanno preparato
i materiali per la costruzione, la commissione Bozzi ha costruito i mattoni, non ha gettato
le fondamenta e non ha certamente eretto il tetto. Ma fino ad oggi non è stato neppure
efficace il pure semplice propellente politico. Non dimentichiamo che le promesse di riforma
avevano un posto di tutto rispetto nel programma del governo Demita, eppure anche questo governo
Demita presenta dal punto di vista delle istituzioni e delle loro riforme un bilancio affatto in
insufficiente se non fallimentale. Ha ragione dunque il segretario del partito nella sua
relazione a questo congresso ha prospettato l'extrema razio del ricorso alla volontà
popolare. Come però? La volontà popolare ha bisogno di canali adeguati per trovare
espressione e realizzazione. Il compagno Andone nella sua relazione ne ha parlato, ha riproposto
all'attenzione il tema del referendum propositivo. Io aggiungo che noi non possiamo chiedere
più di tanto, più di quello che ha dato, più di quello che gli abbiamo fatto dare
al referendum abrogativo. Occorre procedere oltre, occorre l'introduzione nel sistema
di una cosa nuova, di un referendum propositivo che però sarebbe probabilmente di scarso
effetto se non si accompagnasse con una appropriata e collegata valorizzazione dell'iniziativa
popolare. Non è una soluzione difficile, non presenta pericoli di destabilizzazione
nei confronti del sistema di democrazia parlamentare che, penso, ritengo, vogliamo maggiori risultati
mantenuto ed anzi valorizzato. E non è neanche una proposta nuova, e la proposta è quella
di conferire all'iniziativa parlamentare o al popolare, suffragata da un numero consistente,
anzi elevato di firme, suffragata cioè da un buon filtro passata attraverso una buona
selezione, l'effetto di imporre al Parlamento di pronunciarsi entro un termine dato. Scaduto
questo termine, dovrà scattare automaticamente il procedimento del referendum propositivo.
In altre parole, la parola tornerà al corpo elettorale, al popolo che ha investito il
Parlamento dei suoi poteri. Ripeto, in queste proposte di allargare l'area
dei referendum allo spazio propositivo non c'è nessuna concessione, non c'è nessuna
attentato alla democrazia rappresentativa, non c'è nessuna concessione, aggiungo al
referendarismo movimentista di marca radicale. Noi cerchiamo solo e soltanto di rendere
più efficaci le istituzioni rappresentative della Repubblica. Non capisco a questo proposito
per quale ragione il Presidente del Consiglio, ieri o l'altro ieri, abbia ammesso di poter
prendere in considerazione questa nuova istituzione ma limitatamente alla materia istituzionale.
No, penso che debba valere per tutte le materie, anzi, per la materia istituzionale quando
si chiama in causa il complesso procedimento di revisione della Costituzione è evidente
che le cose si complicano alquanto. Se in questa materia le linee della proposta socialista
appaiono chiare, devo dire che un po' meno forse lo sono in materia di leggi elettorali,
di riforma elettorale. Ho l'impressione, compagni, che a questo proposito abbia finora prevalso
un atteggiamento che definirei di fuga in avanti. Alle proposte di riforma elettorale
si è obiettata la proposta alternativa di elezione diretta del Capo dello Stato. È
una proposta che va bene, è una proposta che qualifica da tempo il nostro programma, ma
non è una rete di protezione nei confronti delle proposte di riforma delle leggi elettorali
e non vedo per quale ragione non dobbiamo confrontarci in modo diretto, dire con chiarezza
il perché del nostro rifiuto in ordine alle ipotesi di cui si sono impadronite gran parte
delle forze politiche e della stessa stampa cosiddetta opinion maker, e cioè con riferimento
alle proposte di patto di governo o di coalizione preventiva con relativo premio elettorale.
A questo proposito penso che occorra avere coraggio di dire apertamente che la nostra
opposizione non è ne tecnica ne di principio, la nostra compagnia è una opposizione che
ha radici squisitamente di carattere politico, se diciamo di no alla proposta di premi di
valizione, di accordi preventivi di governo tra le forze che si ritengono e non sono omogenee,
se diciamo di no alla proposta della versione demitiana, a quella di Gianfranco Pasquino,
alla versione di oggi di Achille Occhetto, è per una ragione che attiene al modo di
essere della politica e della democrazia bloccata in Italia. Noi non possiamo fingere
di non vedere che la storia italiana è stata profondamente segnata da due eventi che hanno
lasciato un'impronta finora non cancellata sullo stesso nostro presente. L'uno è l'ascissione
italiana, l'altro è la data del 18 aprile 1948, quando vincitori e sconfitti si appropriarono
di un capitale di consensi biologici che ancora oggi dà la sua rendita anche se in moneta
un po' svalutata. E questa anche la chiave di lettura di quella diversità italiana che
come osservava il segretario del partito nella sua relazione fa del nostro l'unico paese
d'Europa dove il socialismo è forza di minoranza negli schieramenti della sinistra. Fatto è,
compagni, che la memoria di ciò che è stato non si cancella con pochi tratti. Per molte
del culto stalinista, la memoria delle aggressioni fisiche nei comizi di Saragat che fanno parte
della nostra eredità ormai, non di quella del partito di Cariglia, la memoria del disprezzo
e della diffamazione gettata sul dissenso dei corsivi di Rodrigo di Castiglia, sono
queste memorie che fanno ritenere che se molto, forse tutto, è cambiato nel PC o nel PC,
non è del tutto cambiata l'immagine che il PC ha negli italiani. Io non sono tra quelli
che ritengono che poco è cambiato, anzi sono convinto che ormai il PC sia giunto sull'altra
sponda, abbia passato il guado. Forse non ha raggiunto la sponda del riformismo, ha raggiunto
la sponda di quello che è stato efficacemente chiamato il radical movimentismo, ma che io,
con linguaggio un po' più arcaico, tenderei a considerare un reprint dell'antico massimalismo.
Però, anche con un po' di massimalismo o di indio-massimalismo, alla fine dei conti
si può convivere, così come vi convivevano i riformisti anche qui a Milano. Il vero problema
non è questo. Il vero problema non è se noi siamo o meno convinti della mutazione
avvenuta, se questa mutazione venga o non dichiarata da Eugenio Scalfari. Il vero problema
è che ne deve essere convinta la maggioranza degli italiani, ne deve essere convinta quella
generazione o quelle generazioni che hanno conosciuto il volto del comunismo italiano,
non per tradizione scritta orale, ma per averlo vissuto, per avere vissuto questa cruda
esperienza. E finché non vengano cancellate queste memorie, ogni premio di maggioranza
finirà per premiare, consolidare e perpetuare l'egemonia della democrazia cristiana che
si avvarrà della reazione di rigetto della maggioranza. È per questo che la proposta
di modifica in senso maggioritario è una proposta di falsa alternativa, è formulata per l'alternativa,
ma tende al consolidamento della situazione esistente ed anzi, forse paradossalmente,
questa proposta per l'alternativa è quella che con i suoi possibili e prevedibili esiti
finirebbe per aprire la strada ad un nuovo e rafforzato consociativismo.
Questo vuol dire che non c'è niente da fare in materia, lascio ad altri la parola.
Ci sono molte cose da fare in tema di riforma del sistema elettorale, c'è solo un aspetto
da prendere in considerazione, c'è solo un'avvertenza da dare. Queste cose, queste modifiche,
questi cambiamenti del sistema elettorale urgono, non si possono fare a pochi mesi
dalle elezioni, occorre farli a distanza, perché quando si avvicinano alle elezioni
ciascuno fa i conti con le probabilità di sé o dei suoi prossimi vicini di essere
eletti o rieletti e questo è il momento meno idoneo per una riforma. Ancora oggi
siamo in tempo e io faccio un appello perché si prendano in considerazione prospettive
come quelle che sono state elencate e dibattute in numerosi nostri dibattiti. Sono alla fine
del tempo assegnato, già mi è stato ricordato, non mi soffermo sul tema dell'elezione diretta
del capo dello Stato, c'è un grande consenso in materia, c'è soltanto da far riferimento,
sono alla fine del tempo assegnato, già mi è stato ricordato, non mi soffermo sul
tema dell'elezione diretta del capo dello Stato, c'è un grande consenso in materia,
c'è soltanto da far riferimento, sono alla fine del tempo assegnato, già mi è stato
ricordato, non mi è stato ricordato, sono alla fine del tempo assegnato, già mi è
stato ricordato, non mi è stato ricordato, sono alla fine del tempo assegnato, sono
alla fine del tempo assegnato, anar chutando lo stesso termine, angolo-angolo e si hard fol ^^
parlamentare, ma su questo ad altri la parola. Io in sede conclusiva vorrei soltanto rivolgermi
a voi come rappresentanti della base e della famiglia socialista. C'è un aspetto che
vorrei sottolineare ed è quello che riguarda la percezione del programma istituzionale
da parte dei cittadini. La riforma istituzionale nei termini di senso comune. Per il cittadino
compagni le istituzioni sono il servizio pubblico, sono l'ente locale, sono lo sportello, sono
l'unità sanitaria, le istituzioni sono il servizio postale. Non dimentichiamo questi
aspetti. Occorre che noi delineiamo al nostro corpo elettorale, che delineiamo agli italiani
un chiaro tracciato che parta da queste piccole cose per giungere ai rami alti della Costituzione
e che dai rami alti riconduca ai termini della vita quotidiana con cui ci misuriamo
giorno per giorno. E su questo piano è parlando questo linguaggio che potremo ottenere i consensi,
moltiplicare le forze per una battaglia politica che non si combatte solo nei corridoi e nei
parlamentari, ma che deve essere rimessa al Paese e affrontata in sintonia con la gente.
Questo vostro applauso per me è importante perché vuol dire che vi ricordate che ci
sono io dentro, il Ministro del Tesoro. E io vorrei, due anni dopo Rimini, se me lo
ricordo, il discorso che insieme avevamo fatto a Rimini, quando per parte mia vi avevo raccontato
quello che avevo capito dell'esperienza di governo dalla quale allora stavamo uscendo,
un'esperienza nel corso della quale avevamo risolto parecchi problemi e mi ricordo che
lo dissi proprio dalla Tribuna del Congresso, ce ne eravamo trovati molti altri e forse
tra i più importanti, impantanati in un sistema istituzionale che già allora rendeva difficile,
aspra, a volte disperante, la ricerca degli interessi generali. E sono passati due anni
da allora e la situazione è cambiata e riflettendo sull'esperienza che ho fatta, sono passati
non in meglio, anzi in peggio. Io ho continuato la mia esperienza in governi
diversi da quelli della scorsa legislatura e devo dire che di una cosa ho notato la mancanza,
quell'apporto di capacità di leadership e di autorità che aveva presieduto i governi
della scorsa legislatura e che era stata molto importante per conquistare credibilità interna
internazionale all'Italia. Io di questo ho parlato più volte con Craxi,
ora non ce lo posso dire perché lui si arrabbia quando gli parlo di questo argomento, perché
è vero quello che lui mi fa capire che non è vero, quando gli dico questo lui si arrabbia
un po' con me perché è vero che non è soltanto per far funzionare un sistema di governo l'autorità
di chi ha la massima autorità di governo, però questo è un fattore che conta, non
lo si può cancellare. Che cos'è l'autorità di governo? Io avevo già trovato, l'avevo
anche scritta da qualche parte la migliore definizione che vi fa capire per chi avevo
questo pensiero, che era di Guicciardini scritta molti secoli fa e che diceva questo, chi ha
questa autorità è chi è capace di estendere questa autorità al di là delle forze sue
diceva Guicciardini, perché i governati immaginandosi che la potestà tua sia maggiore di quello
che non è credono e fanno quelle cose a cui tu non li potresti costringere.
E Craxi si potrà anche arrabbiare, ma lui questa capacità ce l'ha e altri non ce l'hanno
insomma e questa è una cosa che conta. E siccome lui ce l'ha noi abbiamo un bel patrimonio
ora comunque avendo lo annotato e messo lì vediamo l'esperienza di questi due anni che
ora mi capita di parlarne più di una volta, mi è capitato di parlarne con un amico più
anziano di me che mi vuole bene e che a suo modo lo dimostra non solo in privato ma anche
in pubblico, Bruno Visentini. E mi diceva Visentini, tempo a dietro, dice, vedi tu stai immerso
nelle tue battaglie, insegui i tuoi provvedimenti collegati, cerchi di non far rubare soldi
nelle zone terremotate, cerchi di scoprire i falsi invalidi, cerchi di contenere le spese
qua e là e magari queste tue battaglie riesci anche a vincerle salvi 200 miliardi di qua
e 300 miliardi di là, ma stando curvo in questo tuo lavoro l'insieme lo vedi dove sta andando,
sei sicuro che la rotta che tutto il sistema sta seguendo si riesce ad invertirla con queste
battaglie? E beh devo dire questa è una domanda che conta, è una domanda molto importante
e io me la sono posta molte volte in questi due anni di questo lavoro che ho fatto. Vedete
se un giorno mi capiterà di raccontare ai nipotini l'esperienza che ho fatto, come
si racconta ai nipoti con un po' di, non gli si racconta il disavanzo, il deficit primario
no? E allora gliela racconterei così un giorno, vedete il nonno una volta si era trovato
in un paese dove c'era una grande massa d'acqua tenuta da una diga un po' sgangherata perché
altrimenti avrebbe inondato tutte le case e allora il nonno misero in mano un secchiello
da una parte e un po' di stucco dall'altra e il nonno guardava le infiltrazioni e quando
ce n'era una col secchiello levava l'acqua e con lo stucco cercava di fermare l'infiltrazione
e passava da un'infiltrazione all'altra e lui sperava che gli altri lavorassero con
lui e invece gli altri tiravano tutti l'acqua dall'altra parte e lui la riprendeva col
secchiello e lui la ritirava. Intendiamoci compagni di acqua ne abbiamo fermato, di infiltrazioni
ne abbiamo tappate, di situazioni difficili ne abbiamo superate e dico abbiamo perché
non ho lavorato solo, ho lavorato con dei nostri compagni che sono stati al tesoro con
me in questi anni e anzi visto che siete così benevoli con me fate un piccolo applauso anche
per loro perché capite quando con grande disinvoltura si dà dell'imbecille a me perché
sbaglio i conti in fondo lo si dà anche a loro e quando faccio qualcosa di utile l'hanno
fatto loro. Abbiamo tenuto e è un fatto che l'Achille del debito non ha ancora raggiunto
la tartaruga del prodotto interno lordo, la raggiungerà e l'obiettivo che abbiamo di
fermarlo questo debito per il 92 è ancora un obiettivo possibile e perseguibile e tuttavia
la domanda di Visentini rimane in piedi e rimane in piedi l'assurdo che uno dei principali
obiettivi che l'Italia deve realizzare in questi anni deve essere perseguito lottando
controcorrente rispetto ad un sistema che spinge dalla parte opposta, perché? E qui
vedete si arriva al fatto istituzionale e si arriva al modo in cui Craxi pose il problema
or sono 10 anni perché Craxi non si limitò a porre il problema di una grande riforma
istituzionale, pose quel problema con una motivazione e con uno spirito molto chiaro,
si era modernizzata la società, bisognava modernizzare le istituzioni, non una riforma
qualsiasi ma modernizzare le istituzioni, fu questo che allora fu detto e ora vi motiverò
questo punto ed è qui che continua il ragionamento di Rimini, è proprio la mancata modernizzazione
delle istituzioni il succo del problema che oggi ci troviamo davanti. Qual è la diagnosi?
Poi la motiverò, la diagnosi è questa ed era quella che il nostro segretario aveva già
fatto nel 79, tra una società che si è modernizzata, che è ricca di stimoli, di impulsi, di immagini
di esigenze e istituzioni incapaci di fronteggiare questi impulsi e di governare la società,
si innesca prima o poi un circolo vizioso che porta insieme da un lato allo sfrangiamento
del tessuto sociale, alla dispersione dei valori fondamentali di solidarietà e di equità
e dall'altro al discredito e alla delegittimazione dei governanti ed è questo quello che sta
cominciando ad accadere ed è questo su cui oggi vorrei intrattenermi un momento con voi.
Il discorso in sé è in realtà anche semplice e purtroppo spaventosamente chiaro. Vedete
la fine dei grandi bacini ideologici, entro i quali decenni a dietro venivano imbrigliate
le tensioni e i conflitti sociali, ha polarizzato in modo aperto ed esplicito le propensioni,
le aspettative, le domande dei singoli e dei gruppi sulla bussola della utilità e delle
appropriazioni che ciascuno si attende. Sono sempre di più coloro che hanno voce e le
voci in campo pongono sempre di più domande appropriative che si pongono in concorrenza
le une con le altre. Intendiamoci la bussola dell'utilità che è la bussola della politica
laicizzata. Non è una bussola cattiva, è la bussola naturale di una politica laicizzata
alla quale si chiede non di risolvere i problemi dell'umanità ma di risolvere alcuni definiti
problemi di ciascuno di noi, non porta solo ad appropriazioni egoistiche, così come
può aver fatto sembrare l'individualismo spinto dello scorso decennio, soprattutto
tra le giovani generazioni. La funzione di utilità che è peraltro in esse spiccatissima,
noi tutti abbiamo dei figli e sappiamo quanto sono attenti a ciò che è loro dovuto e a
ciò che vogliono, tuttavia si impasta di solidarietà e di comunione reciproca. Porta
non alla libera sporcizia di ciascuno ma porta alla ricerca di un ambiente pulito per tutti,
porta non alla garanzia della solitudine di ciascuno contro tutti ma alla garanzia casomai
della coppia o dello stare insieme in pace con tutti. E di questo la mia generazione
e il dato non è solo anagrafico ma a volte...