Palazzo Chigi, ma abbiamo avvertito soprattutto questa viscosità del sistema, questa impossibilità
di governare a pieno e di realizzare a pieno i nostri progetti.
Ciò non di meno, come Pertini alla testa del Quirinale, aveva dato una misura straordinaria
della novità che un laico socialista rappresenta in questa area fresca, questo ossigeno che
un socialista può portare nelle istituzioni naturalmente su un piano di rappresentazione,
su un piano di immagine, su un piano scarsamente effettuale eppure con una straordinaria presa
sull'opiniore pubblica e con un contributo decisivo alla lotta contro il terrorismo
e alla restaurazione dell'istituzione Presidente della Repubblica.
Così e molto più articolatamente, molto più politicamente, il compagno Craxi e i suoi
collaboratori, la squadra che ha lavorato a Palazzo Chigi e negli altri ministeri, ha
una misura della propria efficienza e della originalità, della propria posizione ideologica
e politica non soltanto alla Presidenza del Consiglio, ma in molti campi, ne citerò uno
che questa bellissima raccolta di saggi non tratta in modo particolare e che pure è stato
molto importante, è la commissione per la parità uomo-donna. In genere queste commissioni
all'interno della Presidenza del Consiglio sono stata una delle innovazioni più ardite
e più importanti del governo Craxi. Naturalmente a campi di maggiore evidenza politica il
governo Craxi ha lasciato una traccia indelebile, il saggio in particolare di Benzoni sulla
politica estera ricorda quali straordinari esploi abbia compiuto la Presidenza del Consiglio
e il governo Craxi, ma i campi in cui questa azione si è affermata sono numerosi e ve
vi esporranno i relatori. Io volevo soltanto testimoniare della serietà e della laboriosità,
due elementi che non si prestano, non si attribuiscono spesso e non soltanto dai nostri avversari
al partito del Garofano, al partito socialista uscito dal Midas, uscito trasformato ma non
staccato dal suo passato, nemmeno dal suo passato delle gestioni immediatamente precedenti
a quella del Midas, perché la continuità di un grande partito non si può spezzare,
ma dicevo la serietà e la laboriosità con cui noi abbiamo preso sul serio a tutti i
livelli dal più modesto, che era certamente il mio, al più elevato che era quello di
Abbiamo preso sul serio questa fatica di governare l'Italia, questa difficoltà di trasformare
un partito libertario, un partito originariamente sovversivo, un partito che certo ha fatto
le sue prove e anche le sue magagne nell'esercitazione del potere locale e del potere ministeriale,
ma che tuttavia si è trovato sulle braccia in un momento delicatissimo per il Paese,
dedicato soprattutto per l'economia del Paese, si è trovato sulle braccia un compito
immane con una stampa tutt'altro che favorevole, con un concerto dei partiti alleati, forse
più tumultuoso e pericoloso di quello dei partiti avversari, ebbene questo compito io
da cronista, posso anche dire da cronista talvolta ammirato, talvolta stupito, talvolta
collaboratore, siamo modesti di questo compito. Questo compito è stato assolto con uno straordinario
senso di responsabilità e, mi avvio a concludere, con un senso dello Stato di cui pochi ci avrebbero
accreditati. Il senso dello Stato è arrivato talvolta a mettere a repentaglio le nostre
fortune elettorali e citerò per tutti il referendum sulla scala mobile, il referendum
sul decreto di San Valentino. Pochi ricordano che prima del referendum Craxi aveva posto
sul tavolo, questo uomo attaccatissimo al potere, questo novello Bonaparte, questo uomo
che fa di ogni giorno un 18 brumaio, aveva messo sul tavolo le sue dimissioni ed era
una sfida difficile, una sfida che aveva l'apparenza della sfida al mondo del lavoro,
mondo del lavoro che per fortuna nella sua grande maggioranza era con noi. In questa
raccolta di saggi voi ne troverete uno particolarmente interessante sul rapporto tra il mondo sociale
e il governo Craxi. Ha ragione Bettino di vantarsi che mai come durante quei quattro
anni i rapporti sociali, i contrasti sociali si attutirono, nonostante la combattiva, non
voglio dire delirante, volontà del Partito Comunista, e si possono capire le ragioni
dell'opposizione, questa volontà di esasperarli. Non furono esasperati, la storia ci dice
che non furono esasperati. Questa fu una grande prova di senso dello Stato, il decreto
di San Valentino fu un decreto suggerito dall'interesse nazionale. Credo di non avere nient'altro
da dire, mi scuso con voi se ne scappo perché devo fare il giornale. Grazie.
Ci siamo quasi Giuliano. Giuliano Amato che è stato sottosegretario alla Presidenza
del Consiglio era a modo di portare una testimonianza e poi nell'esercizio ancora in carica di Ministro
del Tesoro forse di fare anche qualche riflessione sulla politica economica dell'epoca.
Io do proprio una testimonianza, lascio agli altri che possono essere più sereni e obiettivi
di me, mi sento un poco involto da questa rievocazione, quindi metto quattro ricordi.
Innanzitutto esprimendo un apprezzamento non è formale, ma qui stiamo parlando non solo
del governo Craxi ma di un libro messo insieme da Fabrizio. È giusto ricordarlo non soltanto
perché lui lo ha fatto, ma per il modo come lo ha fatto. Fabrizio porta consì tra le
vecchie buone abitudini della sinistra, non della sinistra, sì la quale come tale ha
avessimo abitudini soltanto, ma della sinistra con la S maiuscola, abitudine che si è andata
un po' perdendo da quando siamo tutti schiavi dei quotidiani e del quotidiano dei quotidiani,
l'abitudine a cercare di encapsulare i fatti accaduti in ciascuna settimana in vicende
di lungo periodo. Una colpa che aveva la vecchia sinistra era quella che incasellava i fatti
non in tendenze di lungo periodo ma in presunte tendenze di lungo periodo, in più casi che
erano poi quelle che desiderava che ci fossero o quelle che presumiva che in base a certi
principi potessero esserci. Trasferita su tendenze storiche e reali, questa abitudine
è sacrosanta, è utile, metodologicamente e scientificamente corretta e nel leggere
l'impianto del capitolo iniziale di Fabrizio eccoci si accorge che un modo di emendarsi
dai vecchi difetti non è quello di abbandonare l'analisi nelle tendenze pesanti, ma il modo
di emendarsi è quello di sostituire le tendenze presunte con le tendenze reali, non è quello
di abbandonare le tendenze pesanti della storia e di attribuire nevroticamente all'ultimo
fatto che è accaduto nell'ultimo giorno della settimana una forza auto esplicantesi ecco.
Fabrizio questo lo fa e io su questo che poi è il capitolo politica generale innesto la
mia prima osservazione. L'importanza dell'esperienza del governo Craxi è un'importanza che si
lega anche in primo luogo come Fabrizio sottolinea al ruolo di ciascuno dei partiti protagonisti
della vicenda politica italiana e al ruolo di ciascuno rispetto agli altri, alla trama
dei rapporti politici. Da questo punto di vista la prima osservazione che si può fare
era che il PSI su quell'esperienza ha giocato una grossa parte di sé e ha rischiato il
ruolo che riteneva di poter svolgere e ritiene tuttora di poter svolgere nella società e
se voi leggete le analisi che ancora oggi circolano nelle ricerche sulle tendenze del
voto sulla collocazione dei partiti si dice con riferimento ai risultati elettorali del
PSI dal 76 all'83 che questo partito aveva cercato di trovarsi una collocazione e una
funzione ma aveva finito, qualcuno ha scritto, per darsi un'anima senza trovare un corpo
e un partito se non ha anche un corpo non è un partito, è un gruppo d'opinione. L'idea
cioè che ci fosse spazio per un partito il quale offriva all'elettorato progressista
una nuova e concreta capacità di risolvere problemi collettivi attraverso l'attività
di governo quindi rischiando sull'attività di governo in una prospettiva riformista non
ancorata a pregiudiziali ideologiche ma trovando nella concretezza delle soluzioni l'ancoraggio
progressista del suo ruolo era un'idea che fino e così facendo assolvendo anche ad
un ruolo trainante dell'intero sistema di rappresentanze del mondo del lavoro era un
idea che fino all'83 non si era concretizzata in un risultato elettorale significativo,
aveva messo in evidenza che il PSI aveva uno zoccolo elettorale indistruttibile molto basso
che probabilmente era inferiore di gran lunga al 10% e che al di sopra di questo zoccolo
era in grado di collocare un elettorato mobile ma in realtà i flussi manifestano fino all'83
una grande incertezza di passaggi da un partito all'altro per la parte mobile dell'elettorato
socialista, PSI centro, PSI sinistra si accavallano in modo non chiaramente indicativo di linee
solidificate con in più il risultato dell'incertezza di passaggi da un partito all'altro per la
parte mobile dell'elettorato socialista. Con in più una tendenza all'accrescimento
che è limitata fino a quel momento all'elettorato meridionale e quindi emerge che questo partito
che vuole esprimere le istanze più moderne di un elettorato progressista di società
industriale è un partito che nel cuore dell'Italia industriale fino al 1983 in realtà non riesce
a mordere. Sulla esperienza di governo il partito gioca la sua capacità di darsi un corpo appropriato
all'anima che ha trovato. Che la giochi attraverso la presenza del suo leader alla presidenza
del Consiglio è coerente con le caratteristiche del suo progetto. Lui scommette sulla capacità
che ha in quel momento meglio di altri di risolvere problemi che si sono intricati e
in qualche modo anche macerati negli anni precedenti e di introdurre nel Paese una spinta
innovativa sufficiente a disincagliare problemi finiti nella palude. E' un dato di fatto che
questa scommessa attraverso l'esperienza di governo la vince. I commenti che ci sono
presi sul risultato elettorale del 1987 da parte di quegli stessi commentatori che in
genere sono oggettivi quando parlano della DC e del PC, e un po' passionali quando parlano
del PSI, che riesce ad essere per motivi che andrebbero indagati più oggetto di passioni
che non oggetto di analisi da parte di tutti anche dei suoi osservatori esterni, anche
di quelli che passionalmente e con una qualche punta di soddisfazione avevano scritto a proposito
dell'83 c'è l'anima ma non c'è il corpo, dicono beh no c'è il corpo, il corpo comincia
ad esserci. Le elezioni dell'87 segnalano il passaggio del voto giovanile a favore del
PSI? Tutte le analisi fatte sulla differenza tra il voto senato e il voto camera testimoniano
a favore di questo orientamento che si è determinato nel voto giovanile, il partito
si irrobustisce nell'Italia settentrionale, continua a crescere nell'Italia meridionale
ma si irrobustisce fortemente nell'Italia settentrionale. Questo è il primo dato, quindi
siccome poi le reazioni dell'elettorato contano, contano molto e contano giustamente molto,
il dato elettorale del 1987 che segue a questa esperienza dimostra che attraverso questa
esperienza il lungo lavorio che era rimasto nel pentolone per anni comincia a produrre
dei risultati concreti e percepibili e questo è un dato che è giusto segnalare. I rapporti
con gli altri partiti segnalano in quegli anni il perdurare invece di tendenze precedenti,
cioè mentre nel PSI e nel rapporto tra il PSI e gli interessi sociali e gli elettori
si ha un salto verso un qualcosa che è nuovo e che poi è testimoniato dal dato elettorale,
i comportamenti della democrazia cristiana e del partito comunista rispetto al PSI e
fra di loro continuano a seguire una logica che è quella che ormai da anni stava andando
avanti. Questo Fabrizio lo segnala molto bene nel suo capitolo e lo si può solo evocare
per chi ha letto il libro. Il PSI è leale nei confronti della democrazia cristiana,
tenendo ferma e tenendo esplicita quella che è la sua impostazione. Va detto che il pregio
del PSI è la chiarezza nel dire quello che ha in testa e quello che vuole fare. Il PSI
definisce la sua collaborazione con la DC in linea di principio temporanea, può durare
anni ma è in linea di principio temporanea, in quanto ritiene che il Paese non sia al
momento diversamente governabile se non con coalizioni con la democrazia cristiana, ma
il ruolo storico che assegna a se stesso è quello di costruire un'alternativa socialista,
non di sinistra soltanto ma socialista nel Paese, in Parlamento e nel Governo e quindi
non fa un patto di eterna lealtà con la democrazia cristiana, assume un ruolo che è di governare
il governo con loro ma volto a costruire per il domani qualcos'altro, lo dice esplicitamente
ed è inutile tornare sopra il ruolo naturale storico del partito collocato nel sistema
politico italiano. Nei limiti di questa collaborazione in principio temporanea il PSI è leale nei
confronti della democrazia cristiana, la quale ad altra parte essendo collocata dove è collocata
deve collaborare col PSI, non può fra l'altro farne a meno perché non ha neanche la possibilità
numerica di farne a meno. Il PSI accetta il passaggio di presidenza della Repubblica, il
PSI accetta ove possibile una linea di tendenza favorevole alle maggioranze pentapertifiche
anche in sede locale e quindi in qualche modo detto in altro linguaggio paga la sua presidenza
del Consiglio al maggior partito di governo con la lealtà che gli può essere chiesta
sul piano della chiarezza e correttezza dei rapporti politici con queste tendenze. Si
trova davanti una democrazia cristiana che a prescindere dal fatto che non farà così
e non avrà la medesima lealtà quando poi le sarà restituita alla presidenza del Consiglio
nella legislatura successiva, però continua a muoversi tra la collaborazione col PSI e
se vogliamo l'ammiccamento con il partito di opposizione. La parte finale della legislatura,
Fabrizio la descrive assai bene, è una parte finale nella quale riemerge una tendenza alla
cercare l'accordo con l'opposizione per stringere in mezzo i socialisti. Tutto ciò che porta
al governo Fanfani è segnato da questo orientamento e quindi il problema che ha dominato la democrazia
cristiana in questi ultimi anni. La democrazia cristiana è destinata a stare al potere comunque
finché può col penta partito, se potesse col centrismo, quando non potesse con l'una
e con l'altra cercando l'intesa con l'opposizione, ovvero la democrazia cristiana ha un ruolo
molto grande. Nei confronti di un'alternativa segnata dai socialisti, queste due anime dell'ADC
ci sono e si confrontano molto alla pari nel corso della legislatura. Curiosamente, questa
è una delle cose più curiose che il sistema politico italiano presenta, la parte dell'ADC
che è più disponibile non alla terza fase attribuita a Moro, ma alla eternizzazione
della democrazia cristiana attraverso anche il co-governo con l'opposizione viene chiamata
sinistra e questo fa parte delle curiosità lessicali del nostro complicato sistema politico.
Il Partito Comunista è l'elemento secondo me più caratterizzante del Partito Comunista
nel corso della legislatura e che continua in una tendenza anch'esso precedente secondo
la quale l'intesa col governo ci può essere solo sulla politica estera, in realtà. La
politica estera che sia di apertura, di distensione, di sentimenti o momenti di indipendenza nazionale
all'interno della NATO trova al Partito Comunista disponibile. La politica economica e sociale
lo trova sempre molto molto diffidente e qui è un qualcosa che in parte ritroviamo anche
negli anni successivi dove non a caso c'è una tendenza del Partito Comunista a riconoscersi
fratello di partiti socialisti di altri paesi che al loro interno ma non in Italia fanno
cose molto simili a quelle che fanno i socialisti italiani in Italia piuttosto che non riconoscersi
fratello del Partito Socialista che ha al fianco in Italia e che fa quelle cose che
fatte in Italia pongono problemi di consenso che fatte in Francia o in Germania invece
non si pongono in realtà. Ecco ne ricordo una per tutti il tichetto ospedaliero fu
introdotto in Francia dal Governo delle Sinistre. Questo è destinato ad essere un problema
mi pare che sia un problema ancora attuale, cioè questa difficoltà che ancora oggi misuriamo
di incontrarci con i comunisti sul terreno delle politiche concrete di risanamento oltre
che sulle affermazioni di principio che ormai ci vedono largamente d'accordo sul fatto che
un'azione di risanamento è necessaria sul fatto anche questo importante che ormai dobbiamo
considerare quello delle risorse un vincolo e quindi definire priorità rispetto al vincolo
delle risorse e così via. Punto secondo che volevo mettere in evidenza
sulla politica economica e sociale dei governi di quella legislatura. Ecco il dato che mi
sembra emergere come dato più interessante è la capacità che allora ci fu di costruire
politiche anche difficili sul piano dell'accettabilità sociale cercando sempre di mantenere un livello
adeguato di consenso con le forze sociali e con i sindacati rappresentativi dei lavoratori.
Un'operazione molto più difficile di operazioni che sono andate a male in questa legislatura,
un'operazione molto più difficile, quale fu quella della scala mobile, riuscì ad essere
condotta con un consenso non totalitario ma adeguato delle forze sociali in base all'applicazione
di un principio che poi non è un principio di particolarissima eccezionalità, che è
il principio negoziale. In quel famoso 14 febbraio si cercò di definire
nel suo insieme il dare e l'avere e si collocò l'avere in un quadro di dare che oltre ad
implicare un medio periodo più stabile per il valore dei salari e per il potere d'acquisto
aveva anche tutto un insieme di partite. Questa vicenda è abbastanza interessante se uno
la raffronta con vicende successive nel corso delle quali si è arrivati tutto sommato
a dare circa 30 mila miliardi di IRPEF tra fiscal break, riduzioni di aliquote e aumenti
di detrazioni e ad accumulare contemporaneamente il più alto grado di conflitto sociale che
si fosse verificato negli ultimi anni. Questo raffronto è singolare e dimostra che evidentemente
l'applicazione del principio negoziale non è avvenuta con forse una auspicabile continuità.
Il terzo punto che volevo sottolineare è il ruolo che ebbe Palazzo Chigi in quegli
anni. Palazzo Chigi per due motivi fu centro di riferimento in modo elevato. I comunicati
di Palazzo Chigi erano ciò con cui ci si confrontava. I giornali aspettavano il comunicato
di Palazzo Chigi e le opinioni si formavano su quello e i fatti erano segnati dall'opinione
che Palazzo Chigi esprimeva sui fatti e si riusciva a portare in evidenza vicende che
altrimenti non ci sarebbero riuscite attraverso il comunicato di Palazzo Chigi che era un
protagonista all'ora del formarsi dell'opinione sulle vicende. Ne ricordo uno che destò
clamore quando in un giorno di sciopero blackout totale della televisione cosa che a mio avviso
non era e continuerebbe a non essere ammissibile per un servizio pubblico ma poi l'acqua che
si passa cancella tutto, noi ce ne uscimmo una sera usando un potere abbastanza brutale
se volete che è quello della presidenza del Consiglio che ha i suoi spazi garantiti e dopo
aver a lungo discusso nel pomeriggio se dovevamo dare come comunicato del Presidente del Consiglio
i risultati delle partite di calcio della giornata oppure così un qualcosa che avesse
a che fare con l'attività della presidenza del Consiglio scegliemmo la seconda, a quel
punto naturalmente ci furono i commenti più disparati ma guarda che megalomani questi
interrompono uno sciopero per dire che Craxi va a Forlì due giorni dopo, noi pensammo
in buona fede che in fondo era meno sfottente che non usare quel potere per dare le partite
di calcio cosa che forse sarebbe stata più apprezzata in realtà però ebbe un valore
simbolico e servì a portare al centro dell'attenzione il problema delle modalità dello sciopero
nel pubblico servizio radio televisione. Ma anche sotto un altro profilo il ruolo di
Palazzo Chigi fu centrale nel senso che noi acquisimmo peraltro dalla prassi precedente
non è che lo inventammo noi forse poi lo coltivammo con particolare attenzione acquisimmo
il principio che tutte le questioni che potessero diventare questioni politiche di primaria
grandezza quale che fosse il punto del sistema di governo in cui nascevano venivano portate
a Palazzo Chigi, Palazzo Chigi se ne assumeva la responsabilità diretta e primaria e le
gestiva insomma ciò valeva per le aree di crisi che ci potevano essere in questo o quel
punto del Paese e la cui soluzione fosse troppo difficile per il ministero competente valeva
per le questioni relative ai tickets per esempio che venivano interamente gestiti
a Palazzo Chigi dall'inizio alla fine non è mai capitato in quel periodo che quando
veniva messo o tolto un ticket data la delicatezza della gestione amministrativa che sempre segue
a mutamenti del genere si lasciasse alla sola responsabilità dell'amministrazione competente
di affrontare quella fase di gestione ci fu un'assunzione di responsabilità rispetto
a tutto ciò che assumeva valore generale e che poteva se gestito male danneggiare nel
suo insieme la politica generale del governo in questo ultima osservazione giocò un ruolo
di grande valore per un presidente del consiglio cioè il tempismo nel decidere io ricordo
che un ex ambasciatore che una volta incontrai facendo una passeggiata a Villa Borghese mi
disse da vecchio uomo che conosce lo Stato e gli uomini che stanno nello Stato mi parlò
di un ex presidente del consiglio lui era un ex ambasciatore dice vedi dice quello
lì era stato un ottimo ministro ma non è stato un buon presidente del consiglio perché
lui sapeva fare bene il ministro sapeva leggere tutti i dossier era informatissimo su tutti
i dettagli di tutte le questioni che arrivavano alla sua attenzione però il presidente del
consiglio non deve fare questo deve saper decidere quando è il momento e assumersi
la responsabilità quando è il momento e mi disse io non so se Craxi sarebbe un buon
ministro però è un buon presidente del consiglio infatti è avuto la attenzione di Craxi per
che gli dettagli è infima e quindi sotto questa angolatura è possibile che quell'ambasciatore
con meno garbo avrebbe detto forse non saprebbe fare il ministro perché non avrebbe la pazienza
di leggersi i dossier però il suo naso lo porta a capire quando è il momento di troncare
di decidere di chiudere una questione e con gli esempi che Craxi ha dato di questa capacità
che poi è la capacità di evitare che una questione imputridisca e diventi e poi non
più gestibile sono numerosissimi appunto a parte la gestione del 14 febbraio io ricordo
un caso e con questo chiuso che pochi forse ricordano quando avevamo una nave mi pare
lo sapete che non me lo ricordo più era una nave di un mi ricordo se era libanese irakena
o iraniana in cui c'erano attraccò a genova e c'erano tre che asserivano di essere prigionieri
politici del loro governo e chiedevano asilo era iraniana era iraniana e chiedevano asilo
politico nel giro allora Scalfaro mi chiamò alla presidenza del consiglio che cosa faccio
e aspetta che ne parlo con Craxi nel giro di due ore si erano già attendati sulle banchine
del porto di Napoli movimenti vari insomma con cartelli vari che chiedevano che questi
venissero fatti scendere di parlare col comandante già c'erano i cartelli già cominciavano
a prepararsi le prime interrogazioni a monte Citorio poi arriverà l'ispezione della Croce
e eccetera eccetera valutatela come la volete valutare fatto sta ed è che Craxi capì
al volo quello che sarebbe successo se quella nave fosse stata ventiquattro ore nel porto
di Genova e disse nel giro di un quarto d'ora quella nave se ne vada valutatelo come lo
volete valutare un affare del genere naturalmente si potrà dire ma c'erano quelle tre persone
lì ma noi non eravamo in grado di risolvere in quel momento il problema iraniano e ci
saremmo probabilmente tirati addosso un problema gelatinoso nel quale le mani di tutti avrebbero
finito per rimanere impastati di tutti quanti di chi avesse chiesto che noi facessimo chissà
cosa destituire come ini o di chi avesse chiesto che impiccassimo il comandante della nave
eccetera eccetera annusò subito la nave nel giro di un'ora se ne andò e il problema
è finito il problema è finito io devo dire considerando come si deve gestire con realismo
un governo e uno stato sapendo ciò che è possibile fare e ciò che non è possibile
fare quando si è al governo quando si è dei movimentisti si può fare tutto perché
non c'è nulla su cui non si possa manifestare ma i confini del governo sono molto più stretti
dei confini del movimento quindi io valutai in modo assolutamente positivo questa straordinaria
capacità di annusare le sabbie mobili da cui bisognava togliersi fuori per tempo e infatti
ne uscimmo questa è una qualità che ha contato molto per il buon successo di quell'esperienza
io ho finito ero bene mi ha distratto l'autore quindi è giustificato allora e dopo silvano