Radio Radical, abbiamo qui di fronte a noi l'ex presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, lei andrà a votare per il referendum e come voterà?
Io andrò a votare per il referendum. Reconfesso che sono incerto se chiedere o
meno la scheda per il referendum sull'acqua. Io sono un ex presidente
dell'autorità garante della concorrenza e del mercato e devo confessare che
questo sì non destra la mia passione e in qualche modo fa appugni con la mia
ragione. Posso votare no naturalmente però so che vengo condannato dal Dio
radicale il quale non è disposto ad accettare chi si usi in modo tattico la
tra il votare e il non votare a un referendum però io chiedo a quel Dio
umilmente di considerare il mio caso. Ci sono quattro referendum. Io andrò di
sicuro nella mia sezione elettorale e di sicuro voterò sì negli altri due
referendum. Se mi astenessi dal chiedere la scheda di quelli per l'acqua
sub via non vorrei essere giudicato renitente. Ci saranno
conseguenze politiche del voto referendum? Io penso di no nel senso che
certo vi sono delle politiche governative e dei profili che
riguardano anche personalmente il presidente del consiglio coinvolti in
questi referendum ma la maggioranza sta dicendo che non dà un'indicazione
politica ai propri elettori e che lascia libertà di coscienza.
Io ho fatto il politico per 25 anni tendo a prendere sul serio le scelte
indicate dai responsabili di forze politiche quindi se questa è la loro
valutazione il sì e il no premieranno o puniranno leggi non maggioranze. Anche
l'altro giorno il mambo nino ha tenuto una conferenza stampa in cui si è
parlato entriamo nel tema dell'economia e dei fondi che sono stati recuperati
grazie alla questione delle pensioni per l'inanziamento dell'età pensionabile
per le donne nella pubblica e lavoratrici donne nella pubblica amministrazione dovevano
andare queste risorse alle politiche per la famiglia e per le donne invece
mannano in tutt'altra direzione. Lei come giudica questo modo di fare?
Io anche qui spero di non essere giudicato male dal supremo dio che
attraverso la sua domanda mi pare abbia già scelto la risposta perché ho fatto
il ministro del tesoro e l'ho fatto in circostanze neanche così
drammaticamente difficili come quelle che l'italia sta attraversando in questa
prima fase di applicazione di un nuovo patto di stabilità che ci chiede dei
tagli di spesa pubblica particolarmente vigorosi allo scopo di stare nei nuovi
parametri e che spingono i gestori della politica economica e finanziaria a
riservare le risorse alla sopravvivenza. La domanda che ci dobbiamo porre che ci
debbono porre tutti ma continuando a fare così non ci capiterà che l'asino
morirà il giorno che avrà imparato a vivere senza mangiare.
Il cavallo non verrà più come si diceva?
Il cavallo non verrà più perché povera
creatura sarà stramazzato al suolo cioè io non mi stupisco se c'è una politica
della spesa che sacrifica cose anche importanti. Quello che ritengo
inquietante è che non si trovi la strada per imboccare un percorso di crescita
dell'economia che permetta le risorse di crescere se stesse e non di diminuire
quotidianamente perché se ci diminuiscono quotidianamente le risorse
pubbliche alla fine finirà che non ci sarà più nulla non ci sarà più nulla
già oggi. Quando c'è una manifestazione a guardare da vicino i poliziotti che
hanno ordine pubblico potrebbero essere tutti i suoi padri e dovrebbero essere
tutti i suoi figli alla fine fin perché uno si aspetta non è che debbono menare
i poliziotti ma insomma questo non lo devono proprio fare però se sono
giovanotti tra i 20 e i 30 anni sono più adatti alle fatiche che si
incontrano provvedendo alla tutela dell'ordine pubblico.
Io li vedo a volte addirittura col pizzetto bianco allora mi domando ma che
cosa sta succedendo? Beh lo so benissimo via via che vanno in pensione non vengono
rinnovati. Lo chiamano il blocco del turnover io cercavo di dirlo in italiano
e in italiano vuol dire che tu rimani in strada a fare il lavoro che facevi da
giovane finché non va in pensione. Presidente Amato e questo è verissimo
quindi arriviamo dritti dritti alla questione centrale dei nostri giorni che
credo che sia la situazione economica la commissione europea ha detto all'italia
proprio recentemente con le sue raccomandazioni
dovete avere obiettivi più ambiziosi per la politica delle riforme il cosiddetto
piano nazionale delle riforme e attenti dovete continuare nella politica di
rigore nel bilancio pubblico. Par di capire che proprio per osservare le
nuove clausole del patto di stabilità serve una manovra di bilancio di 40
miliardi di euro, 40 miliardi di euro ricorda per in vecchia di rete quasi la
sua manovra di bilancio nel 1992. Cosa dobbiamo fare? Tagliare spese per 40
miliardi di euro o addirittura aumentare tasse? E questo come si concilia con la
pretesa politica del presidente del consiglio di ridurre l'età? Si concilia
poco, questo mi pare evidente, sui 40 miliardi scusi l'espressione non ci
ove, nel senso che il nuovo patto di stabilità è di una chiarezza unica. Dice
che chiunque ha un debito totale che supera il 60 per cento del PIL ogni
anno deve ridurre la sua spesa di un ventesimo di quel supero di
quell'eccedenza. Allora siccome il nostro debito totale è 120 su PIL la nostra
eccedenza è 60 rispetto a 60 per cento, quant'è un ventesimo di 60 per cento rispetto
al 60? E' 3 no? 20 per cento. Noi dobbiamo fare ogni anno una manovra pari al 3
per cento del nostro PIL. Stiamo il cavallo messo così? Il cavallo messo così è messo
Noi abbiamo bisogno di crescere, noi abbiamo dei dati che dimostrano che nella
situazione esistente se noi crescessimo del 2 per cento ogni anno noi ce la
faremmo a rientrare. E quando possiamo crescere il 2 per cento ogni anno? E questo è il punto.
Governatore Draghi ha fatto un po' di proposi. Noi dobbiamo concentrarci su questo ma vede
Noi ci concentriamo troppo sulle ricette e troppo poco sul fatto che per crescere di più noi di
che cosa abbiamo bisogno se posso dirlo nel modo più banale dato a che buona parte della
nostra crescita da dove viene, dalla nostra industria che vende prodotti, che ci siano
Noi sembra che degli ordini ci interessiamo fino ad un certo punto e ci interessiamo della
geometria dei contratti che devono regolare i nostri rapporti. C'è tensione rispetto al contratto
Marchionne. Lo stare o non stare nella confindustria non vanno d'accordo i sindacati fra di loro
C'è di senso nel mondo delle imprese tra chi persegue il modello associativo e chi vuole andare
per conto suo. Buona parte delle nostre energie sembrano essere occupate da queste questioni.
Nel frattempo gli ordini scivolano via. I giornali americani alcuni hanno scritto che
l'arrivo del cancelliere Merkel a Washington ha portato attenzione sulla Germania e ha portato
a domandarsi ma com'è che la Germania ha alte tasse, ottima produttività e competitività del
lavoro, servizi che funzionano e come è possibile? Noi siamo qui a dire che se ci sono le alte
tasse l'economia non funziona. Perché? Se l'economia funziona vuol dire che qualcuno ha abbassato le
tasse. Come si spiega la Germania? Perché in Germania hanno capito, ripeto testualmente parole
che ci vuole un po' di questo e un po' di quello. Mettono insieme il questo e quello senza piantare
tante grane, lavorano intensamente e l'unica cosa che li fa arrabbiare è di dover usare i loro soldi
per mantenere quegli altri che non lavorano. Fanno un po' come certi asiatici, solo con molta
produttività del lavoro. E lo fanno con un sistema democratico, con un sistema. Ci sono anche gli
asiatici che lo fanno come i coreani. Però insomma i coreani hanno un senso della disciplina che
neanche il ventesimo secolo è riuscito ad introdurre con quella intensità in Germania. Ecco,
a me ogni tanto viene da pensare e qui chiedo perdono a tutti gli Dei che governano l'Italia,
perché temo che nessuno di loro sia d'accordo. Anche quelli socialisti. Che se riuscissimo anche
noi ad accettare che ci vuole un po' di questo e un po' di quello e a cercare di lavorare il più
possibile per soddisfare gli ordini, finirebbe che faremmo anche le riforme che ci mancano,
perché vede, è verissimo che la giustizia funziona poco in Italia e che questo scoraggia
l'investimento estero. Ma quando la gente decide di mettersi a lavorare come hanno ripreso a fare
nel nord-est, tirano fuori dei numeri che riescono ad andare anche al di là delle disfunzioni dei
tribunali. Ora, non mi accusi di aver detto e spero che nessuno mi accusi di aver detto che le
riforme non servono assolutamente a niente, mettetevi a lavorare e lasciate perdere il resto,
però un po' l'ho detto. Presidente Amato, lei ha sciudato la giustizia, le faccio una
domanda per riconciliarla con gli Dei di qui sopra. Marco Pannelli in un momento ha assunto
iniziativa non violente in tema di amministri e carceri, che ne pensi? Io penso che il tema del
carcere sia uno dei temi più importanti che abbiamo in Italia. Io sono rimasto convinto che
Beccaria aveva ragione. Insomma, se c'è una cosa che non sopporto è che l'Italia celebre
se stessa come il paese di Beccaria e invece se c'è qualcuno su cui Beccaria due secoli dopo
dice delle male parole dall'aldilà di sicuro questa è l'Italia. Perché non arrivo a dire,
anche se un po' lo penso, che un paese non ha il diritto di restringere in carcere i condannati
se non è in condizione di assicurare loro una vita dignitosa nello stesso carcere e ci sono
paesi che sono tanto civili da arrivare a questo punto. Io non arrivo a dirlo, ma che raggiungiamo
livelli di così bassa civiltà nelle nostre carceri, questo è davvero, al di là di ciò che
umanamente si può accettare in un paese che ha firmato tutte le convenzioni possibili e immaginabili
sui diritti dell'uomo e della donna e che poi costringe degli esseri umani. Io ascolto quasi
sempre radio carcere di radio radicale e ho sentito delle testimonianze da queste carceri,
ricordo sere fa uno che era stato operato, che non era proprio in condizioni di stare in una
pannella e che addirittura ha finito per doverci stare da solo. Io non ne faccio una colpa alla
polizia penitenziaria che probabilmente non aveva neanche il personale per accudirlo e che ha tanta
gente bravissima che io personalmente conosco. Ecco però questa è la condizione in cui noi
riteniamo. E pannella è a mio avviso un benemerito perché cerca di mantenere l'attenzione, lui anche
la Bernardini poveretta che passa le sue domeniche nelle carceri italiane in effetti è altrettanto
benemerita. La amnistia non è la soluzione, ci si riduce a chiedere alla amnistia perché si
prende atto che sembra che nulla riesca ad accadere per migliorare la situazione. Io continuo a
pensare che il problema vero è che come proprio pannella più volte ricorda quando ne parla a
radio radicale e altrove che noi non dovremmo avere tutti questi immigrati che passano, entrano,
escono dalle carceri inutilmente e che contribuiscono a mantenerle così affollate,
con una legislazione migliore e con delle procedure migliori per quanto riguarda in
particolare gli immigrati e le illegalità che possono essere loro imputate, noi potremmo
ridurre il numero dei carcerati almeno in prossimità di quello che dovrebbe essere.