radio radicale abbiamo ora qui di fronte a noi il presidente Giuliano Amato
presidente Amato innanzitutto una domanda diciamo così di metodo ma insomma questa
manovra di luglio che ha assunto almeno quattro o cinque sembianze diverse forse
ora ha preso una via definitiva quanto a sostanza ma lei cosa ne pensa di questa
confusione del governo? Di sicuro questo è un fatto che non ha aiutato ma qui
ci capita ogni tanto chiacchierando sul terreno delle ovvietà non tanto perché
la manovra è venuta cambiando perché dei cambiamenti possono essere utili ed
essere anche apprezzati dal mercato tra i cambiamenti che sono stati apportati
ce ne sono alcuni che al mercato non fanno né caldo né freddo e che eliminano
degli errori iniziali e la sensazione purtroppo che si è avuta è che il
cambiamento in questo caso abbia riguardato pilastri essenziali della
manovra prima fondata su un prelievo diretto a carico dei redditi più
elevati e poi sostituito questo prelievo con una più efficace lotta
l'evasione ora si parla di aumento dell'iva nel momento in cui stiamo
parlando si parla di un aumento dell'iva che era stato inizialmente incluso poi
in un secondo momento prospettato poi nuovamente escluso e vedremo cioè quando
saremo ascoltati si saprà se è entrato o no ecco è questa erraticità su
aspetti importanti della manovra che ha dato la sensazione quale di una
maggioranza politica che non è in grado di sostenere le scelte del proprio
governo ma che lo induce a modificarle a brandelli per la prevalenza in parti di
e in parti diverse di essa di questo o quell'interesse da difendere ecco quando
accadono queste cose in un sistema di governo
l'osservatore ne ricava la sensazione di una fragilità di chi sta governando e se
si è in presenza di una barca che sta navigando tra le onde è chiaro che la
barca appare più in pre dalle onde che non al timoniere
oltretutto mi pare che appunto il presidente della repubblica ha assunto
qualsiasi volo di sopplenza nei confronti di chi dovrebbe essere il timoniere è
solo un'impressione. Dire di sopplenza francamente mi pare un po' troppo noi
usiamo questa parola sopplenza a destra e a manca ora ad essere precisi non
sottili ma soltanto precisi sopplente è colui che fa o colei che fa la stessa
cosa che dovrebbe fare un altro che non è in condizioni di farla ora se è così
il capo dello stato non è proprio sopplente insomma è uno che cerca di
spronare anche frustare spingere punzonare coloro che quella cosa la
devono fare che stanno invece affronteggiarsi fra di loro che sono
titubanti che se questa la vuoi tu non la voglio io se questa la voglio io non
la devi volere tu hanno quelle caratteristiche negative che abbiamo
tante volte riscontrato nei sistemi a coalizione insomma senza il capo dello
stato mancherebbe proprio quello che indica la rotta almeno ma il timoniere
se la deve trovare lui la rotta c'è la possibilità di un governo tecnico nel
nostro futuro secondo io io continuo a pensare che quella del governo tecnico
non sia una soluzione e continuo a pensare che le scelte sono
politiche e che il vero problema poi al di là dei dissensi interni alla
maggioranza è quello di convincerlo il paese che sta attraversando un momento
difficile e che c'è una ragione comune in virtù della quale noi tutti dobbiamo
essere disponibili a concorrere alla sua sembra che il presidente perosco
una difficoltà a fare questo è un problema che è comunque lo deve
risolvere la politica non so i tecnici dicono che cosa serve i politici debbono
essere quelli che sanno trovare il modo di renderlo fattibile
signor Tamato andiamo sulle questioni economiche ma l'italia rischia davvero
no no no no no no se uno mi dice l'italia rischia il default insomma il default è
non essere in grado di pagare i propri debiti in effetti ora certo sa il
mercato finanziario è un animale peggiore di di quanto non sia la banca
a cui dobbiamo delle somme per un mutuo che abbiamo fatto quando non siamo in
condizioni di pagarlo perché perché il debito che abbiamo con la banca quello
è e quello rimane e allora noi misuriamo le nostre risorse e diciamo ce
la faccio non ce la faccio la follia dei mercati finanziari la follia di questo
spread che è un demoniaccio che fa crescere gli interessi di giorno in
per cui uno dice il lunedì ma come io non ce la faccio a pagare il mio debito
io ce la faccio benissimo il sabato il debito è diventato dieci volte tanto a
quel punto la valutazione che uno ha dato della propria capacità di pagare
può cambiare ma anche preso atto di questo anche constatato che il dannato
può moltiplicare gli interessi che noi dobbiamo pagare peggio che se fosse il
peggiore usuraio noi quando percepissimo che questa spirale rischia di diventare
infernale abbiamo le risorse sia pure facendo un grande sacrificio la
patrimoniale la chiami anche caterina avrebbe patrimonia guardi io siccome
non faccio che tirarmi addosso degli accidenti non capisco perché perché
sono tanto per benino in effetti non ho proprio ma io se vedo il sangue sto
male figuriamoci se faccio il dracula proprio non mi passa neanche per la
testa di azzanare nel collo i miei concettadini per portargli via il sangue
tanto meno per portargli via i soldi io dico che in una situazione di estrema
difficoltà il paese ha una ricchezza sufficiente per pagare il suo e faccio
domanda stiamo avvicinando a quel punto di estrema difficoltà non lo so stiamo
attraversando una fase particolarmente difficile nella quale per di più il
nostro problema diventa ancora più problematico perché è parte di un
problema più generale che investe l'economia e la finanza di tutto il mondo
per cui vede parte qualcosa negli stati uniti e tutte le azioni di tutte le
società più importanti del mondo perdono il 5 10 per cento e già che c'è
anche lo spread italiano aumenta mi spiego ora magari aumenterà anche per
le incertezze della nostra manovra di cui prima parlavamo ma insomma siamo
in un mare in tempesta ecco e questo rende ancora più difficile la nostra
situazione dovendo dare un consiglio al nostro governo al nostro presidente il
consiglio quale consiglio gli darebbe lei ma il consiglio che gli darei è di fare
le sue scelte di portarle rapidamente in fondo ecco cambiare troppo spesso è un
segnale di incertezza che davanti ai mercati fa solo del danno
Presidente