Grazie. Grazie molte a Vincenzo Camporini che ha posto l'accento anche sull'elemento
della volontà politica e quindi secondo il criterio dell'alternanza tra un generale
e un già presidente del Consiglio italiano do ora la parola a Giuliano Amato partendo
proprio dal punto della volontà politica e permettendomi di ricordare qua nel lontanissimo
periodo in cui ho lavorato al parlamento europeo durante gli anni della convenzione
europea lui era vicepresidente della convenzione ed era paladino del rapporto con Londra e
dell'asse con la Gran Bretagna se non sbaglio anche attraversando alcune tensioni con l'allora
presidente della convenzione Valerigi Scardestena e poi non gli chiedo se ha rimpianti rispetto
a quella scelta perché sono certo che ne è convinto ancora oggi ma certamente se parliamo
di volontà politica e se parliamo di possibilità di proseguire a rafforzare sul percorso europeo
oggi forse più che mai il tema del rapporto con la Gran Bretagna in particolare nel campo
della difesa è particolarmente evidente. Insomma molte altre alternanze le facciamo
male ma poter sì che questa tra questa cosa militare civile eccetera riusciamo a farla
meglio è incoraggiante nella prospettiva di alternanze che rischiano di sfumare in
una situazione non chiara. In effetti come mai rimbomba? Se tornate alla storia del
processo che continuiamo a chiamare di unificazione europea poi Dio vede provvede vediamo come
finisce all'inizio c'è la identificazione tra la prospettiva dell'integrazione politica
europea e la creazione di una comunità di difesa ecco non ce lo dimentichiamo questo
1952-53 l'idea che possa nascere l'Europa politica dopo i piccoli flop iniziali seguiti
alle grandi aspettative del 48-49 e dopo la ceca che aveva messo le premesse della non
i principali paesi europei Francia e la Germania che si stava riavendo dal colpo la comunità
europea di difesa ricordiamoci che al trattato che la doveva costituire fu proprio al Cide
Gasperi su consiglio del suo advisor del tempo Altiero Spinelli a proporre articolo 38 che si
costituisse un parlamento direttamente eletto e è bene ricordarlo anche oggi a coloro che se lo
stanno dimenticando ancorché governino paesi europei che il clou della integrazione politica
viene identificato con un parlamento europeo la cosa non funzionò e lo sappiamo perché
i socialisti francesi all'assemblea nazionale in nome di un pacifismo a dir la verità un po'
a prioristico perché era una comunità di difesa non di aggressione quella che si voleva costituire
comunque per il sol fatto che c'era il militare di mezzo ecco questo era l'apriorismo del tempo
decisero di votare no e votarono no alla nascita dell'europa politica vedete ecco i
paradossi a volte della storia passano gli anni nasce la comunità economica europea passa attraverso
il mercato e tuttavia riesce ad andare oltre il mercato si introducono nel tempo oltre
alla integrazione economica altre missioni da compiere congiuntamente tra gli stati membri
della comunità europea e così spazio di libertà sicurezza e giustizia politica estera comune
sicurezza di difesa comune e tutto questo in qualche modo lo ritroviamo nel trattato di
lisbona e con una traccia sia pure una traccia di quella lontana origine pre natale che era il
1952 53 la difesa comune ha nel trattato di lisbona uno spazio più coeso della politica
estera comune questi sono i settori nei quali se si comincia alla rovescia rispetto al modo
in cui si comincia con le federazioni gli ostacoli diventano ancora più forti perché
perché se a all'origine della nascita di un sistema multilivello c'è la decisione di mettere
a comune politica estera politica di difesa e moneta e allora zachite è nata la federazione
che trasferisce le massime prerogative sovrane a livello soprastante e di lì si procede se si
passa dall'economia in un sistema che rimane come ho sempre detto ermafrodito a mezzo tra
il sopranazionale e l'internazionale le prerogative sovrane si abbarbicano sempre di più sui terreni
per loro in fondo più tradizionali che sono quelli della politica estera e della politica
della difesa per cui nel momento in cui poi si decide di farne politiche comuni gli ostacoli
sono superiori a quelli che si erano incontrati nell'economia ecco di qui le cautele con le quali
il trattato di lisbona procede in questa materia voi vedete che soprattutto per la politica estera
la maggioranza è ammissibile solo per le azioni esecutive di posizioni che si è deciso di assumere
però all'unanimità e quindi nulla di innovativo può essere fatto nella politica estera se non
all'unanimità che lo spazio comunitario e lo spazio intergovernativo delle relazioni internazionali
riescono ad essere messi insieme ma solo con la mostruosa idea dell'altro rappresentante con
doppio cappello no due cappelli presuppongono due teste un essere umano con due teste ha qualcosa
di fortemente disfunzionale in realtà ecco però voi lo potete prendere come un avvio come la
prospettiva poi che le due teste possano diventare una ma è questa la difficoltà nella difesa dove
gli ostacoli sobrani pesano pensate all'industria della difesa quando se ne parla dal ministero
del tesoro come è capitato di fare a me ma do essendo il capitolo principale quello della
riduzione della spesa se si elimina tutto si spende di meno ecco questo è un principio
apprezzatissimo nei ministeri del tesoro vogliamo spendere eliminiamo tutto non sempre ci si riesce
ora si cerca di eliminare a pezzi l'esistente incontrando ostacoli ma e quindi è così razionale
è stato detto anche qui è così razionale c'è la crisi mettiamo insieme no provate a dire al
governo francese che ma anche quello italiano che in fondo è più di bocca buona sempre in genere
di quello francese in questa materia dice vabbè c'avevamo l'industria missilistica vabbè ora i
missili li fanno gli italiani per tutti noi francesi smetti provate a dirlo il governo francese
mamma neanche per idea il'estate strategic e quindi se è strategico è mio cioè nell'industria
della difesa il senso nazionale l'attinenza alle proprio radici primigeni e della sovranità
è fortissimo insomma no e quindi si tratta di vincere questo ostacolo che è particolarmente
forte ma era questo il punto che vi volevo sottolineare il trattato di lisbona nonostante
ecco introduce questi due elementi base della agenzia della difesa che in realtà deve proprio
servire a far maturare le condizioni per la messa in comune dei mezzi strumentali e della
loro produzione stessa per cui certo i missili non saranno più né francesi né italiani in realtà
li facciamo insieme come alla fin fine noi ne siamo rimasti un po fuori ma insomma si fa
insieme l'airbus abbiamo fatto insieme l'airbus non c'è nessuna ragione per cui non riusciamo
a fare insieme attrezzature che sono tecnologicamente simili solo che hanno una
finalità militare anziché avere una finalità civile quindi agenzia comune e lo ricordava
poc'anzi camporini la cooperazione strutturata ecco la cooperazione è una di quegli animali
strani che si dice ecco è quel che serve a fare le avanguardie ma è effettivamente non
facile metterla sulla cooperazione rafforzata alcuni paesi i quali ritengono di fare delle
cose che stanno nell'ambito degli obiettivi del trattato non condivise da tutti una volta
constatato che è impossibile farle tutti insieme e questa constatazione pone non piccoli problemi
possono decidere col consenso di tutti di andare avanti da soli purche la cooperazione di questi
meno che tutti non escluda nessuno dei tutti e rimanga aperta tutti gli altri ecco in sé il
concetto è molto semplice molto chiaro ma appunto il processo di avvio è tutt'altro che tanto è
vero che non è stata mai sperimentata quando scrivemmole norme per la difesa l'idea era che
veniva a sé perché qui a differenza che nelle altre cooperazioni dove la scelta di di farla o
non farla di esserci o non esserci è legata a variabili oggetto di apprezzamento politico qui
è bisogna partire con la sicurezza comune ma si parte per primi in ragione delle capacità militari
di cui si dispone e quindi è un criterio oggettivo di disponibilità di mezzi insomma si stabilisce
qual è il livello di capacità necessarie e di sicuro si riesce a capire che è possibile che
alcuni dei paesi membri che non ne facciano parte di altri c'entrano automaticamente e via via che
capacità si assimiliano entrano anche gli altri questo fra l'altro era il classico strumento che
teniva agganciata la Gran Bretagna noi lo sappiamo che c'è un problema l'abbiamo sempre saputo non
sempre le relazioni privilegiate sono figlie di amori carnali particolarmente erotici ma sono
tutti sanno che l'asse franco tedesco è un asse costituito tra paesi che non si amano ma che hanno
capito che era necessario che andassero d'accordo in realtà poi uno vede che si sbaciucchiano ma
questo non sono i due paesi sono sempre questi personaggi del proscenio che hanno comportamenti
a volte lascivi ma non riguardano il resto il regno unito insomma abbiamo mille ragioni per
tenerlo agganciato e infatti quella che io ho trovato la stupidità del partire ora con la
modifica del trattato e anche stupidità del mettere in moto una macchina che nel regno unito
porta al referendum che con una maggioranza ampia in questo momento di britannici antieuropei porta
all'auto uscita da noi promossa del regno unito dall'unione la cooperazione rafforzata strutturata
come la chiama lisbona per la difesa automaticamente aggancia il regno unito che essendo uno dei paesi
forse il paese dotato di più capacità militari insieme alla francia e a pochi altri sarebbe
comunque entrato in questa cosa qui non la si è mai voluta promuovere e appunto come è già
stato ricordato è particolarmente grave che il giorno che è venuto in mente a francia e a regno
di fare un accordo militare pochi mesi fa anziché farlo perché poi io sono di bocca buona
essendo italiano insomma abbiamo sofferto per secoli e secoli sappiamo cogliere le opportunità
anche dalle disgrazie se non le sapessimo cogliere dalle disgrazie noi italiani dove
troveremmo le opportunità pensateci bene in fondo no ecco e quindi è il primo nucleo di una
cooperazione strutturata ecco poteva essere così al limite lo potrebbe essere ancora perché è lì
e quindi ora la voglio fare breve effettivamente è una questione che è di volontà politica di pressioni
che vengano fatte in questa direzione di organismi europei che facciano la loro parte io sono tanto
di bocca buona che non ho mai criticato le di ashton pochi in europa sono riusciti a non farlo
e io sono tra quelli e rivendico questa sorta di primato nella non critica perché comunque lei
aveva tutte le esigenze dell'impianto doveva mettere su il servizio estero insomma la propensione
brussellese a diventare burocrazia è elevatissima quando uno ha il compito di mettere insieme più
burocrazia in uno stesso contenitore e fa un lavoro che è insomma prometteico proprio insomma e quindi
lei è riuscita e qui l'aiuto del parlamento europeo e la spinta le è stata utilissima a
partorirlo questo servizio ora c'è tutto e ora proprio sarebbe il caso di muovere qualche pedina
per spingere in una direzione che è lì che è sempre aperta ci sono questi accordi bilaterali
c'è il pooling and sharing ci sono gli stati uniti e io non sono d'accordo con lei su questo
andiamo sempre d'accordo ma io non ce lo vedo un neo isolazionismo nella posizione di obama
io ci vedo proprio l'accettazione legata anche alle ristrettezze economiche del multilateralismo
ma non è che io obama d'ora in avanti mi disinteresso io però agisco in prima persona
dove ci sono interessi vitali americani per il resto vi impegnate voi ciò non mi impedisce di
dire che assad la deve smettere che mubarak si deve dimettere entro domani che gettafise
dovrà andare via cioè queste sono prese di posizione di qualcuno che è partecipe
della vicenda internazionale che esprime posizioni che esprime orientamenti aspettandosi che gli
alleati li seguono ma allo stesso tempo non impegna i marines ovunque insomma allora i marines
quando serve ce li dovremmo mettere noi e quindi lo diceva roberto all'inizio c'è tutto questo
insomma non le cose non accadono se gli esseri umani non sono così intelligenti e così capaci
da farle accadere non è una piattaforma istituzionale perfetta ma è una piattaforma
istituzionale quella di cui disponiamo che consente agli esseri umani che lo vogliono di
fare i passi avanti ora abbiamo una nuova generazione in parlamento europeo ci abbiamo
mandato questi trentenni tipo roberto non hanno il peso così del passato addosso hanno una gran
voglia di valorizzare la loro istituzione ma questo è interessante perché il parlamento europeo che
uno dei beneficiari potenziali di lisbona perché uno le cose le scrive ma poi quando sono scritte
non sono fatte perché sono scritte ecco ha incrociato una parlamento post lisbona fatto
anche di persone nuove anche di persone vecchie che ha preso molto sul serio il ruolo e sfrutta
anche le virgole per cercare di affermarsi ecco questo dimostra che è incoraggiante insomma
vediamo un'europa orribilmente intergovernativa a gestire malamente l'eurozona questo non significa
che sia l'unica che abbiamo l'altra continua ad esserci ecco e insomma chi lo sa come va è una
bella partita ecco non mi sento come da torinista mi sentivo ieri sera in questi ridicoli 14 minuti
dovevano far ripetere l'intera partita insomma 12 minuti il torino non poteva che perdere ecco
non ho questo sentimento verso il futuro europeo