da adesso le migliori energie della società e della politica, insomma la patria come una
risorsa in qualche modo in atto a cui poter fare un costante riferimento.
In apertura dicevo che il fondamentale contributo di Moro su questo tema è forse più che di
contenuto di metodo, nei testi dello Statista non troveremo forse una definizione compiuta
di cosa sia l'identità nazionale, ma certamente essi ci aiutano a capire a quali condizioni
ragionare sull'identità nazionale può aiutare lo sviluppo della democrazia ed essere un
elemento di crescita per tutti anziché di divisione, conflitto e danno per qualcuno
o per molti. Credo che questo sia ancora oggi un messaggio di estrema attualità con cui
tutti noi dovremmo confrontarci. Grazie.
Ringrazio Daniele Mezzana per il suo contributo ricco di suggestioni. Naturalmente quello
di oggi non è un convegno su Moro, ma nella nostra tradizione appunto con Moro cerchiamo
di pensare in qualche modo insieme in un dialogo ideale alcuni importanti temi, traendo come
mi pare sia stato mostrato degli spunti importanti, dei significati ancora oggi rilevanti. Da ora
la parola a Giuliano Amato che mi piace ricordare qui tra le sue tante cariche e responsabilità
è presidente del Comitato dei Garanti per le celebrazioni dei 150 anni dell'Unità d'Italia,
quindi anche in questo senso penso lo ascolteremo con grande interesse.
Io da anni collaboro con l'Accademia di Studi intitolata da Aldo Moro scoprendo insieme a loro,
forse più di loro, una persona con la quale peraltro ho lavorato per tantissimi anni moltissimi
anni fa e quale che sia il tema rilevante per il nostro tempo che ci troviamo ad affrontare,
andando a scavare come ha fatto Mezzana in questa occasione, come ha fatto anche in altre
occasioni. Negli scritti e nelle riflessioni di Moro è impressionante anche per chi lo ha
conosciuto riscontrare la pertinenza a dir poco e spesso il lungimirante coraggio con il quale
sapiva guardare la società del suo tempo, cogliendo fenomeni che altri non coglievano,
fino al punto che rilevavamo insieme in una precedente occasione di invitare a cogliere
ciò che di positivo si muoveva in un'area della società che si esprimeva con la violenza,
andando al di là di questa violenza, detto da chi ne sarebbe stata vittima poco dopo,
è qualcosa che continua ad impressionarmi e avendo quest'anno io avuto occasione più di
altri forse di riflettere sui fili cruciali di rielaborazione della nazione, identità nazionale,
ciò che le celebrazioni del centocinquantesimo portavano alla luce. Ritrovo Aldo Moro al centro
di entrambi i fili maggiori che la riflessione di quest'anno ha fatto emergere. Quali fili
maggiori? Fondamentalmente due, direi. Il primo è quello del conflitto tra l'Italia che c'è e
un'altra Italia perseguita storicamente fin dall'inizio come un modello migliore che non ha
avuto modo di realizzarsi ma che siccome è lì corrode in qualche misura e spesso fortemente
la legittimazione, agli occhi di molti componenti della comunità nazionale, dell'Italia che c'è.
Quindi come ricomporre l'Italia che c'è con l'altra Italia? Come ricomporle all'inizio della
storia quando l'Italia nasce ed è già diversa da come due dei suoi fondatori, Mazzini e Garibaldi,
lavorerebbero e così via più tardi fino al dopoguerra quando l'Italia che c'è e l'altra
Italia arrivano ad esprimersi nei due maggiori partiti del dopoguerra in termini fortemente
dilemmatici. Come, e questo è il secondo filone, in qualche modo legato al primo ma indipendente
quella nozione di patria che finisce per torcerci e distorcerci attorno ad una visione non inclusiva
ma esclusiva, aggressiva fino a diventare connotata etnicamente riesce ad essere espulsa
e diluita in una visione di patria come comunità di coloro che si riconoscono in valori, principi,
destini pacifici condivisi. Sono questi due in realtà i grandi filoni. Moro è in realtà
presente su entrambi e è presente su entrambi cogliendo quelli che sono i fattori di liberazione
sotto il primo profilo, chiusura elitaria della patria sotto il secondo profilo, chiusura
etnonazionalista. In questo senso è interessante notare che il suo è il punto di vista dell'Italia che c'è,
non dell'altra Italia, che ha però la responsabilità di connettersi con l'altra Italia, di ricondurla
dentro i propri binari, allargando i propri binari, perché altrimenti alla lunga non sarà in grado di
reggere. Questo è il primo grande tema della nostra storia nazionale e ne abbraccia una
larghissima parte. Le celebrazioni hanno portato credo l'intera comunità degli storici, poi Giovanni che vedo
potrà confermare o meno, a prendere atto della verità storica dell'essere stata l'Italia costruita
da Kavor, l'unica Italia possibile, dell'essere stato il sogno dell'altra Italia, quello mazziniano,
quello dell'Italia repubblicana, quello dell'Italia fondata sulla costituente, un sogno che era
storicamente non realizzabile, che essendo tra le ipotesi del tempo la più improbabile quella della
unificazione nazionale italiana, questa ipotesi la più improbabile riuscì a realizzarsi nelle
modalità in cui la realizzò Kavor, vale a dire riconducendo alla istituzione stato monarchico
sabaudo gli stessi moti che avevano permesso a parti diverse del Paese di uscire dalla condizione
precedente, di contestare gli Stati precedenti e questa contestazione riuscì a diventare unità
perché venne ricondotta da Kavor entro gli argini strettissimi da tanti punti di vista dello
stato sabaudo che a quel punto diventa regno d'Italia, con fini stretti che rendono lo stato
che nasce, appunto come avrebbe scritto Kavor, come avrebbe pensato e scritto Mazzini, molto
molto meno affascinante, molto meno legato alla comunità nazionale di quanto avrebbe potuto essere
un'altrimenti impossibile. Basti dire per riferirsi ad un dato di elementare chiarezza che nella stagione
inebriante dei plebisciti votarono per l'unificazione tra il 20 e il 30 per cento
italiani abitanti dei vari Stati, una volta costituito lo stato nazionale ed adottata per
tutto il Paese, la legislazione piemontese, il diritto di voto scese all'1,8 per cento degli
abitanti e quindi si percepisce come uno stridore questa chiusura di quello stato, l'unico stato
possibile. Ma questo unico stato possibile nel momento in cui nasceva creava per sé e per chi
l'avrebbe governato nei decenni futuri il problema di reincontrarla, quella comunità nazionale che
in qualche modo ne veniva lasciata fuori. E qui l'incontro aveva due grandi versanti sui
realizzarsi. Uno, quello legato alla questione romana, del mondo cattolico se vogliamo usare
questa stravagante espressione che non era in realtà un mondo, erano i milioni e milioni
di italiani, la stragrande maggioranza degli italiani, popolazione prevalentemente contadina
e legata al parloco più che ad ogni altra figura istituzionale che stavano al di fuori,
ne sperimentò tutte le conseguenze pisacane e che davanti poi al non expedit che diventa
proibizione col passare degli anni rappresentano un'Italia esistente che non c'è. E poi evidentemente
col crescere della società industriale, la modernizzazione e quant'altro i ceti meno
uno stato che non ne riconosce né l'esistenza, diritto di voto, né i diritti più elementari
sul lavoro. Anche questi sono un'Italia che si tende a riconoscersi comunque in un'altra
Italia, non in quella che c'è, che assume le fattezze di un'Italia, quella dei cattolici
integralisti ancora legati all'ipotesi giovbertiana o anarchici, il movimento socialista nascente
e così via. E qui c'è una prima operazione di allargamento, Moro si iscrive in un filone
nobile della nostra storia che è quello di cui sono protagonisti proprio i primi cattolici
che fanno politica in modo concorrenziale e cooperativo con gli anarchico-socialisti
che sono stati in realtà i primi a costruire l'Italia delle radici, l'Italia del movimento
cooperativo, delle società di mutuo soccorso, delle camere del lavoro, le micro organizzazioni
che cominciano a costruire una responsabilità nazionale dal basso e non dall'alto. Non a
caso grazie al movimento socialista e al movimento popolare si formeranno in sede locale e non
nazionale dirigenti politici che diventeranno parte dell'elite nazionale, espressione a
l'Italia, non della prima che si era venuta formando. E avremo gli Andrea Costa, i Prampolini,
Luigi Sturzo che nascono come figure del governo locale nella politica italiana e costruiscono
movimenti che diventeranno movimenti nazionali e ci sarà questo primo allargamento. Lo Stato
si radica cominciando ad includere attraverso i diritti autopromossi da queste dirigenze
e quindi dando più forza. Naturalmente sono processi complessi perché mentre questo accade
a testimoniare il fatto che c'è un'altra Italia che non è riuscita ancora a riconoscersi
con quella esistente, milioni di italiani se ne vanno. Questo fenomeno dell'emigrazione
italiana della fine dell'Ottocento e dell'inizio del Novecento è tra le testimonianze più
evidenti ed eloquenti del fatto che c'è un processo in corso che però ha elementi funzionali
ed elementi disfunzionali. Si coglie il senso di una progressiva inclusione che sta cominciando
ad avvenire all'insegna del portare l'Italia che c'era verso il terreno di ricomposizione
con l'altra Italia, riconoscendo e non cancellando o eliminando. Ci sarà poi l'altro filone
che non è la patria, la patria che si riconosce in questo modo è la patria che ammette ai
diritti sociali e che ammette al diritto di voto che nel frattempo si sta allargando
per tutti ma non per le donne. Questo è il limite gigantesco della intelligenza delle
cose degli stessi dirigenti popolari di quegli anni, perché chi ricorda la battaglia incarnata
soprattutto all'inizio del XX secolo da Anna Kulishov per il diritto di voto alle donne
deve prendere atto che anche il partito socialista fu assai neghittoso e nel 1912 quando si dette
il diritto di voto a chi aveva fatto il servizio militare, quindi rompendo finalmente il muro
censitario come il confine dell'Italia che c'era, Anna disse le donne non fanno il soldato
ma fanno i soldati e questo dovrebbe dar loro il diritto di voto. L'emendamento al partito
socialista lo presentò ma dire che si sia impeccato per farlo passare sarebbe dire troppo
in effetti e la legge del XII passò come passò e si dovette aspettare il 1946 e poi il voto
alla costituente per intenderci, per arrivare al riconoscimento totale, ma si vede il cammino.
Nel frattempo era intervenuta la torzione della patria, il processo inclusivo, il dopoguerra,
queste sono cose che sappiamo tutti, viene interrotto e deviato dalla emersione in esclusiva
e direi estremizzata di quei fattori retorici che avevano concorso alla retorica risorgimentale,
una d'arme, di sangue e di corra, la stirpe italica, fenomeni che di per sé sono tipici
di una fase storica e che tuttavia appaiono sovrapposti ad una cultura nazionale che è
una cultura naturalmente aperta, come poteva non essere aperta la cultura di un paese in cui
la stirpe italica era in realtà il prodotto storico continuamente cangiante del frammischiarci
di etnie diverse che storicamente erano venute ad abitare in questo paese, dagli etruschi
che si mettono insieme ai latini, ai sanmiti, agli ostrogoti, ai franchi e i longobardi
che i secoli dopo subentrano e si frammischiano essi stessi agli italiani già insediati,
compresi i Celti di cui è innegabile la presenza insieme a tantissimi altri. Riemerge questa stirpe
italica e porta a questa nefandezza che gli italiani degli anni trenta considereranno una
quella delle leggi raziali e quella della nazione che ha ottenuto il suo posto al sole.
Io sono rimasto sempre agghiacciato nel leggere un autore per Benino come Giovanni Pascoli,
la cavallina a Storna che davanti all'avventura di Libia scrive l'Italia proletaria si è mossa.
Questo fa capire che qualcosa di inquinante è entrato nella coscienza italiana. È certo
che si era mossa, poveracci, i nostri contadini vennero portati per forza ad occupare terre
d'altri dove poveretti, molti di loro non fecero che continuare la loro vita agra. Questa patria
ha il suo parossismo con leggi raziali vissute in modo ostile dalla stragrande maggioranza
degli italiani e negate dagli italiani attraverso i tanti giusti che poi Israele avrebbe collocato
nel Libro dei Giusti e che rischiarono la vita e a volte la persero per salvare quella di ebrei
conosciuti, braccati dai fascisti e dai nazisti e da loro ospitati a proprio rischio nelle
proprie case. Ne nascerà una disputa che, se volete, si esprime con il linguaggio di
Galli della Loggia, la fine della patria, 1943, contro il linguaggio di Ciampi, la patria riprovata,
esattamente nello stesso momento. Io devo dire la verità, penso che abbia avuto ragione Ciampi,
in questo in qualche modo anche i Galli della Loggia. È vero che abbiamo perduto la patria
nel 1943, ma quella, quella aggressiva, quella etnica, quella nazionalista, e abbiamo ritrovato
dopo il Tutti a casa la patria sulla quale per decenni si era lavorato in termini inclusivi e
questo è esattamente quello che Moro dice in quel discorso del 1945 e che ritrova. Moro opererà
sempre su questi due binari in una direzione conforme alla storia con la S maiuscola che
è meritato quest'anno ricordare. Lui si è trovato davanti al nazionalismo e già nel 1945,
tempo non facile, quando i miei padri di sinistra, diciamo ancora, il coraggio di ritrovare la vecchia
patria non lo avevano avuto ed erano ancora prigionieri della visione negativa, lui gli anticipa,
ci arriveranno tutti, studi sono stati fatti sulla sinistra e la patria e si arriverà, la sinistra
capirà questo e arriverà a riconoscere i dati positivi della comunità nazionale. Moro è già
sintonizzato su questo il suo grande contributo e qui proprio finisco perché tanto è già stato
tutto è sull'altro filone veramente, cioè del portare avanti l'inclusione, del percepire che
questo è un processo, quello dell'inclusione che non ha solo da fare i conti con ciò che la storia
passata è escluso, con il riconoscere il diritto di voto a chi non lo aveva avuto o il diritto al
lavoro di chi non lo aveva avuto, ma è un processo di inclusione che ha bisogno di manifestarsi
quotidianamente perché è il cambiamento stesso della società che può produrre delle esclusioni,
delle contestazioni, degli irrigidimenti e allora compito di chi governa l'Italia che c'è, perché
è sempre l'Italia che c'è. Non dimentichiamolo quando difende la democrazia cristiana dai processi
nelle piazze, lui è sempre l'Italia che c'è, ma vede sempre quel pezzo d'Italia che può
restarne fuori e più c'è Italia che resta fuori, più è debole l'Italia che c'è. In questo è
profondamente immerso nella missione storica che nasce nel 1861 e addita agli altri i percorsi
dell'inclusione. Poi io questo, l'ho sempre detto, Moro è un uomo troppo profondo per essere
interpretato in modo semplicistico, il suo senso dell'inclusione non è andiamo tutti al governo,
governiamo tutti insieme, facciamo tutti la stessa cosa.