Radio Radical, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato,
ma l'Euro si salva oppure no? Perché mi pare che la crisi finanziaria di Eurolandia
sia ormai piuttosto grave in queste condizioni. Si salva oppure no?
Insomma, se volessi scherzare direi non so se ci salveremo tutti noi, ma di sicuro l'Euro
si salverà. Ma sto scherzando perché le due salvezze sono connesse. I passi che l'Europa
sta facendo per salvare l'Euro sono indiscutibilmente più lenti di quanto vorremmo e più ridotti di
quanto vorremmo. Per cui andiamo avanti un passettino alla volta con una immutata stitichezza
nel reggere il passo. E tuttavia vede qualcosa accade, io sono convinto di questo, che in
termini di riaggiustamento di bilancio gli stati che ne avevano bisogno hanno fatto e
stanno facendo già molto e che la vera difficoltà dell'Eurozona fosse diventata già principalmente
la difficoltà della liquidità, cioè il rischio di un ritorno a quella cosa chiamata in inglese
credit crunch, che non c'è più credito, che si paralizza tutto quanto, che era già successa
quando inondate le banche dai titoli tossici famosi della prima crisi finanziaria del 2007,
nessuno scambiava soldi con altri e perché non c'erano titoli che facessero da garanzia
adeguata del scambio. Esattamente. Oggi si stava rideterminando una situazione analoga,
appunto i titoli di Stato continuano ad essere guardati con sospetto. La BCE non è che abbia
solto il problema, ma ha evitato il credit crunch. La liquidità ha ripreso ad essere disponibile,
ad essere utilizzabile, non so esattamente come sarà utilizzata, ma comunque c'è e i mercati
del riaggiustamento stanno prendendo atto. Quello che sempre più sta diventando il problema,
sul quale vedrà che si concentrerà l'attenzione, è la crescita. La recessione chiamiamola con
cognome, per si parla di crescita, ma qui siamo in piena recessione. Sì, io dico il contrario. Qual
è il problema? È che non abbiamo la crescita, ma siamo fondamentalmente d'accordo ed è sotto questo
profilo, non sotto il profilo del riaggiustamento finanziario, che l'Italia oggi appare un caso
ancora più preoccupante della Spagna. Perché lo spread italiano, nonostante la severità delle
misure alle quali ci siamo assoggettati, diciamo la verità, l'abbiamo fatto perché in tedesco
debito e colpa sono la stessa parola, should. E allora a noi, peccatori, doveva essere data
la penitenza. E penitenza fu, anzi sarà fondamentalmente. Serve questo a ristabilire
la fiducia della Germania, dei contribuenti tedeschi nei confronti del contesto europeo
circostante? Ebbene, facciamolo. Lo abbiamo fatto. I mercati, questo lo hanno capito. Davanti anche
alle dosi massicce di tutto questo che stanno iscritte nell'accordo intergovernativo approvato
dal Consiglio Europeo il 9 dicembre, insomma. I mercati dicono sì sì benissimo, però lo spread
italiano è sempre un punto. Perché? Perché l'opinione dei mercati, la vedo quasi quotidianamente
nelle analisi che fanno le banche gli istituti finanziari per se stesse, l'outlook come si
chiama in italiano è la previsione per il 2012, è un outlook che ha l'Italia come vigilato speciale
perché sul piano della crescita preoccupa più degli altri. Ora qui la recessione si aggrava
in funzione tutto quello che abbiamo che possiamo mettere in campo per crescere molto di più di
quanto facciamo. Ma come si può fare Presidente Amanto? Perché con il pareggio di bilancio come
si fa a fare crescita? Sì certo si possono fare un po' di liberalizzazioni, si può migliorare
la composizione del bilancio pubblico ma all'ultimo se non si spende è difficile un po' fare crescita.
Insomma qui attenzione non è detto che sia la spesa pubblica, a mio avviso qui le opinioni
sono diverse. Io vecchio socialista, un po' chinesiano, però un po' invecchiato mi sono
convinto col passare degli anni anche delle mie esperienze che i governi possono fare molto per
primere un'economia, possono fare molto meno per farla crescere di più. Ecco nel senso che le azioni
di governo sbagliate possono troncare le gambe, le azioni di governo anche le più positive non
riescono a fare ciò che possono fare i cristiani più che i governi che è quello di correre,
di produrre, di inventare cose, di andarle a vendere in giro. Come possono fare i cristiani
musulmani hindu e i confuciani in particolare? Ecco ora per nostra fortuna ci sono anche i
musulmani, aggiungo scherzosamente, cosa si può fare per crescere di più? C'è chi propone,
cosa va? Liberalizzato di più, liberalizzare gli ingressi di immigrati che con tutta la loro carica
di bisogno di cambiare, di crescere, di mobilità sociale, di promozione sociale hanno una forza
inventiva e dinamica che noi italiani un po' invecchiati, possiamo esserci persi, liberalizzare
le barriere generazionali dando più spazio alle generazioni giovani che hanno in parte,
la stessa carica, la stessa voglia di affermarsi che in un paese demograficamente invecchiato è
fortemente diminuito. Quindi in Italia magari aprendo un po' di più, elevando qualche asticella
alle ronde. Apprendo più spazio alle donne. Questo è arrivato al punto dello scandalo secondo me,
le donne sono molto più cariche di energia dei maschi, questo è notorio anche perché fanno in
una giornata molte più cose di quelle che fanno i maschi. C'è una regola che nei nostri paesi si
percepisce di meno, in altri paesi si percepisce di più, che il maschio è il componente pigro
della famiglia, quello che pretende che a lui vengano resi servizi. La donna è quella che regge
di più nel fare le cose. Ma perché dico siamo alla scandala? L'altro giorno io concorrevo alla
cerimonia di consegna dei diplomi di master in una delle nostre università romane, erano due master
limitati come numero, era un campione quindi casuale, non gli attribuisco nessun valore
statistico, ma su all'incirca 30 premiati 4 erano maschi, 26 erano ragazze. Allora mi deve
spiegare perché poi io nei governi trovo 18 maschi e 3 ragazze, nelle dirigenze d'impresa più o meno
trovo questi numeri e per avere le donne nei consigli d'amministrazione devo fare le quote
rosa obbligatorie. C'è in pratica un potenziale di energie disponibili che non mi dica che cosa
devono fare, non lo deve dire chi rilascia le interviste, deve essere libero di inventarlo
chi vive la vita. Lei dice insomma più che spendere i governi dovrebbero cercare di fare in modo di
capire a queste fasce sociali. Togliere barriere, capire che la liberalizzazione che conta non è
quella di dire aboliamo l'ordine degli avvocati, ce lo siamo già detti. Magari comunque sarebbe
da abolire. Sì no ma voglio dire una volta che ha abolito l'ordine gli avvocati non è successo
assolutamente niente, cioè quei 150 mila e più troppi avvocati che abbiamo in Italia si litigherebbero
tra di loro ancora di più le poche ossa che una fase recessiva mette a disposizione. Magari
inventerebbero altre ragioni per farci litigare ingolfando ulteriormente una giustizia che neanche
la severino donna serissima magari riuscirà a rendere più funzionale. Quindi le vere
liberalizzazioni sono quelle di cui si parla di meno, quelle che oppongono barriere ad energie
che potremmo mettere a disposizione della nostra attuale non crescita e che potrebbero con la loro
inventiva voglia di rischiare darci qualcosa che oggi non c'è. Lei capisce che una politica di
apertura per le donne in Italia, una politica di apertura per gli immigrati in tutta Europa di
questi tempi è una politica piuttosto complicata visti i populismi che ci sono in giro. Dobbiamo
decidere se siamo prigionieri dei populisti o no. Questo è drammatico. L'Italia sta cadendo prigioniera
del populismo. Guardi questa ferocia con la quale vengono trattati ormai non i politici ma la politica.
Questa impronta davanti a diseguaglianze che in più casi ma non in tutti sono intollerabili,
il fomentare una prospettiva che solo la banda dei quattro in Cina in Verò che dovremmo essere
trattati tutti allo stesso modo, avere tutte le stesse retribuzioni, non ci dovrebbe essere
diseguaglianza. Questo è un populismo indotto da una situazione difficile, spiegato dalla situazione
difficile ma che sta dando dei connotati ai nostri benchmarks socialmente accettati che sono l'opposto
di quelli che possono servire ad una società che ha bisogno di dinamica, che ha bisogno di crescere.
Stabiliamo retribuzioni per tutti uguali. Certo che è intollerabile che gli amministratori delegati
di banchi o di grandi imprese guadagnino centinaia di volte quello che guadagnano i loro impiegati
medi ma non portiamo il sentimento di indignazione per queste diseguaglianze al punto grottesco
della eguaglianza totale perché attiviamo un meccanismo da banda dei quattro che disincentiva
la crescita. Ecco ma se le cose stanno così, la situazione appunto anche nei confronti degli
immigrati in Europa è quella di cui si parla, la situazione del deficit e delle politiche di
spesa è quella di cui si parla, la recessione qui tenderà sempre più ad aggravarsi, una recessione
che si aggrava sempre più, rischia di spaccare l'euro per ritornare al punto. Insomma se tutti i
paesi della zona euro sono in recessione in modo similare, direi che non sarebbe asimmetrico lo
shock. Non dico questo ma la spaccatura della zona euro può venire da condizioni asimmetriche
che si rigidiscono e si aggravano. La Germania va indietro anche lei tanto, in una situazione
di recessione. La Germania poi si sta rendendo conto o prima o poi si renderà conto che la leva
fondamentale della sua economia che è l'esportazione è una export led economy come si dice in inglese
quella tedesca, ha già subito una bella frenata 4% in meno perché sta perdendo esportazione in
tracce e cioè all'interno dell'Unione Europea. È ovvio, se tutti cadiamo in recessione non compriamo
più. Io l'avevo profetizzato, guardate amici tedeschi per ora in bicicletta in Italia ci va
solo Romano Prodi che vi piace ma tutti gli altri noi proprio perché siamo pigri e meridionali
abbiamo l'Audi, la BMW, la Mercedes. Se cadiamo nei guai finiremo per fare come Prodi, andremo
tutti in bicicletta e le vostre Audi, Mercedes e BMW così popolari in Italia non se le compra
più nessuno. Stiamo arrivando a questo punto anche perché ora i compratori di queste macchine
io non appartengo a quel mondo lì comunque i compratori di queste macchine ci penseranno
due volte perché la macchina di lusso viene anche tassata in modo speciale. La Germania
può fare molto perché l'Europa che sta accadendo in recessione si risollevi perché è principalmente
a livello europeo che in una situazione di finanze nazionali tutte sotto in cura austerità
si possono raccogliere e convogliare risorse su Eurobond. In questo caso attento sto parlando
per usare il gergo dei tecnici di project bonds cioè dei bonds europei che servono non ad assoluto
assorbire titoli pubblici di debito nazionale ma a finanziare investimenti pubblici che hanno
anche un ritorno come lei diceva giustamente quelli di The Lord. Il suo collega socialista
che è attolico è cristiano francese. No mi dica se questo è considerato un difetto io non sono
francese né cristiano sono socialista come lui nonostante queste differenze condividiamo l'idea
dei project bonds. Ma secondo lei la Germania l'accetterà? A mio avviso avrà più difficoltà
ad accettare l'Eurobond quello che dovrebbe assorbire i debiti nazionali perché quello
il contribuente tedesco lo percepisce garantisco io per i debiti tuoi mentre invece il project
bond che serve a finanziare investimenti concorre alla crescita di tutti ed è diverso rispetto
al bond per i debiti. Riusciremo a convincere le reschi di questo magari con un nuovo presidente
socialista? No è possibile che una volta approvato l'accordo intergovernativo del 9 dicembre che ora
avrà un processo di modifiche perché insomma non è proprio un capolavoro come documento quindi
non so se promuoverei a un esame chi lo ha scritto. Sembra una larvata critica. È una larvata
critica perché ci ritrovo dentro scritte peggio delle norme che erano già entrate per esempio nel
regolamento 1177 di pochi mesi fa. L'Europlus? No era il regolamento che risistemava rafforzava
il patto di stabilità e crescita. L'Europlus è il patto che queste sigle bisogna confusione che
definiva degli impegni futuri che in parte sono gli stessi che ritroviamo qui. Comunque è un po'
confusonario questo nuovo accordo. Va aggiustato, dovrà essere approvato, i governi faranno bene ad
approvarlo. Poi dovrà andare al Parlamento. Sì questo tranquillizzerà la Germania e si potrà
parlare anche di queste altre cose. Parliamo un po' dell'Italia Presidente Amato perché in Italia
oltre alla situazione economica e finanziaria molto seria per alcuni versi drammatiche c'è una
situazione del diritto molto seria e drammatica come evidenziario chiarissimamente dalla situazione
delle carceri. Marco Pannelli, i radicali proseguono nelle loro iniziative non violente. Lei come
giudica questa situazione gravissima delle carceri, dello stato di diritto e della condizione del
diritto nel nostro Paese? Io l'ho sempre giudicata devo dire come la giudicano i radicali. Considero
una follia che un vecchio amico e un vecchio signore come Marco Pannelli sia soggetti a
questi inauditi stress fisici, poi sono anche psichici, per sostenere la sua causa ma conoscendo
il personaggio e sapendo come è fatto di sicuro devo dire che lo fa per una ottima causa e che
se non lo facesse la causa sarebbe assai meno visibile e questo finisce per giustificare queste
sue scelte semi suicide che io vorrei che non facesse pensando a lui. Io ho sempre ritenuto,
banalmente sa, banalmente, la condizione delle carceri uno degli specchi della civiltà di un
sugli altari Cesare Beccaria se poi trattiamo come se fosse nel cesso quello che lui ha scritto.
Sempre la storia di populismo in Europa anche in Italia? No perché tutti piangono sulla
condizione dei carcerati che è inammissibile, tutti sanno che abbiamo una costituzione la quale è
libertà personale ma non può essere privazione degli altri diritti essenziali della persona.
Tutti sappiamo che invece questo accade, tutti conosciamo gli episodi di intollerabile perdita
proprio del proprio equilibrio mentale, di depressione, di suicidi che si ripetono tra
queste persone che finiscono lì, di condizioni di vita impossibili nelle quali si trovano
ammucchiati in celle in cui se uno fa i quattro passi che la cella consente di fare gli altri
devono stare sdraiati perché c'è posto solo per i passi di uno. Cioè una condizione che gli
animalisti ritengono intollerabile per i polli in batteria e hanno ragione a ritenerla intollerabile
per i polli in batteria. I nostri carcerati sono polli in batteria in effetti e con tutto quel che
dovrebbe differenziare con massimo rispetto per gli animalisti e gli animali che io amo per i
animali. Se qualcuno propone di risolvere il problema ecco che scatta immediatamente la
evocazione populista. Quasi vogliono i delinquenti in libertà, qua vogliono attentare alla nostra
sicurezza e ci sono persone che hanno il coraggio in civile di speculare sulla paura nei confronti
della delinquenza allo scopo di garantire la conservazione più a lungo possibile delle
condizioni disumane delle carceri. A volte viene voglia di dire appunto vorrei che ci finissi tu
lì dentro, vorrei che ci fosse tua figlia così ti accorgi finalmente di che cosa significa stare
lì dentro e di quanto è ingiusto. Una volta in una di queste chiacchierate io ricordai quei paesi
nei quali non si porta in carcere un condannato sino a quando, come se fosse l'albergo al limite,
sino a quando non c'è uno spazio sufficiente per poterlo civilmente ospitare nel carcere e noi
invece abbiamo il sovrappollamento, abbiamo la mancanza di riscaldamento, abbiamo che non hanno
più neanche la carta igienica sappiamo in molte carceri, l'assistenza sanitaria è diventata
precaria, lo stato che taglia tutto ha tagliato le condizioni di sopravvivenza all'interno delle
carceri e quando qualcuno si pone il problema di risolvere il problema e di non mandarci soltanto
sua santità a condividere la sofferenza, basta questo, basta mandarci sua santità che condivide
la sofferenza dei detenuti poi a quel punto abbiamo fatto tutti la nostra parte perché lo
spirito è stato sistemato. Ecco questa è una di quelle ipocrisie davanti alle quali viene davvero
voglia di urlare e ha ragione la Severino di cui io ho una grandissima stima di Paola quando dice
io non lo posso proporre perché è chiaro se lo propone lei seppellisce la ipotesi di una soluzione
di uscita da queste carceri ma se lo propone il Parlamento, ora le dirò io sono tra quelli
convinti che la prima cosa da fare per ridimensionare la presenza nelle carceri è
ridimensionare la detenzione preventiva. Io ho passato una vita da studioso nell'argomentare che
non ci può essere legame automatico tra la detenzione preventiva e la gravità del reato
di cui si è imputati perché se io comincio a stabilire per soddisfare la fame sociale di
che se tu sei imputato di un reato grave devi andare dentro in detenzione preventiva quali
che siano gli indizi quali che sia il rischio che tu fugga o non fugga ma perché il reato è grave
ma allora questa è un'anticipazione della pena post sentenza non è detenzione preventiva se davvero
si tornasse alla Costituzione e si limitasse davvero la detenzione preventiva al sospetto di
fuga all'inquinamento delle prove beh insomma la metà di quelli che finiscono anche per poco in
carcere non ci sarebbe io ne ho parlato con la Severino e lei era d'accordo con me in più ci
sono delle strane ma delle cose che io non riesco a capire e che su cui ecco solo turco
maurizio il deputato radicale mi sembra che abbia accolto insomma la richiesta di autorizzazione
all'arresto per i parlamentari parliamoci chiaro questa richiesta è una richiesta di detenzione
e quindi può avere come motivazione il rischio della reiterazione del reato il rischio dell'inquinamento
delle prove il sospetto di fuga cotta e mangiata deve essere la detenzione preventiva davanti a
queste ragioni se io chiedo il suo arresto e inizia una procedura che può durare due mesi in
questi due mesi lei ha tutto il tempo di inquinare le prove ovvero di fuggire se dopo due mesi io
ottengo il suo arresto lei nel frattempo può averne frustrato completamente le ragioni allora che
razza di stupidaggine è tutta questa procedura che impegna il parlamento della repubblica su
richieste d'arresto per mesi e mesi io lo trovo semplicemente ridicolo cioè o abbiamo una
procedura attraverso la quale il parlamento entro 24 ore da l'autorizzazione all'arresto oppure si
prendono in giro i normali cristiani musulmani hinduisti o quant'altro che in caso di decisione
giudiziale di arresto finiscono dentro un mezz'ora dopo che il giudice l'aveva pensata
chiarissimo la ringraziamo ringraziamo come sempre il presidente amato e come sempre un saluto da