al di là dei singoli aspetti che ad uno ad uno hanno la propria importanza e che ci permetta
di tornare a respirare, a respirare il senso di principi in cui vale la pena di riconoscersi,
in cui diciamo di riconoscerci e che poi vengono contraddetti ora per carenze, ora per autentica
vilità. Nulla è più sacro per la sinistra italiana della Costituzione ed è una cosa
bella. In fondo io l'ho vissuta come una vicenda in parte retorica, l'amore per la Costituzione,
poi quando ci fu una riforma costituzionale nella quale gli italiani non si riconobbero,
inaspettatamente un referendum che non aveva bisogno di quorum, come tutti sappiamo per il
informativo, ebbe un formidabile successo di partecipazione e di risultato e ci fece capire
che in questo grande bailam italiano la Costituzione si era radicata veramente nella
coscienza collettiva. Ora non si può amare la Costituzione o riconoscersi nella Costituzione
se si nega ciò che del Costituzionalismo di cui essa è figlia è l'essenza e il Costituzionalismo
è il riconoscimento uguale dei diritti, è quella cosa che chiamiamo garantismo con un
nome che finisce addirittura per diminuire il valore di ciò a cui si riferisce e che
ha avuto ai noi anche la sfortunata caratteristica di diventare una sorta di autonoma parola
d'ordine che ha assunto per ciò stesso connotati ora di sinistra ora di destra e questo è
un paradosso del quale ci dobbiamo liberare se ritorniamo a connettere le ragioni del
garantismo alle radici che esso ha profondissime nel Costituzionalismo e nel suo significato
perché è inutile che lo ricordi qui in una sala in cui siamo tra addetti ai lavori il
Costituzionalismo nasce in funzione del riconoscimento dei diritti e non in termini di principio dei
diritti della borghesea che fu la protagonista storica della vicenda di fine settecento ma
secondo l'articolo 6 della dichiarazione dei diritti francese in principio riguardava tutti
e in realtà i principi e questo dobbiamo esserne consapevole i principi forti i principi che
corrispondono alle direzioni in cui la storia può andare sono le talpe della storia entrano
scavano e continuano a produrre i loro effetti al di là anche delle intenzioni o delle capacità
di coloro che inizialmente li hanno affermati è un dato di fatto che quei principi di quel
periodo iniziale del Costituzionalismo avevano in sé una tale università universalità da
scavalcare da diventare un propellente di movimenti collettivi volti alla loro affermazione anche a
di chi inizialmente era escluso da costituire una piattaforma che diventa irrinunciabile per il
Costituzionalismo e che lo fa crescere nel tempo oggi spesso ci si domanda quali sono diventati
i confini fra diritto internazionale diritto pubblico interno attività transnazionali se
la costituzione dello stato ha ancora un senso in tempi di globalizzazione e allegrie varie è
un dato di fatto che i principi fondanti del Costituzionalismo che sono il riconoscimento
dei diritti hanno scavalcato gli ordinamenti nazionali e ormai attraverso corti internazionali
prevalgono sugli ordinamenti degli stati che li negano o addirittura può accadere inversamente
che ordinamenti degli stati facciano valere diritti contro sedi internazionali che li
hanno negati il che significa che la forza è nel riconoscimento del diritto non nella natura
sovranazionale o domestica dell'istituzione che si trova a gestirlo quindi c'è anche stata una
forza espansiva che ha due caratteristiche che dobbiamo tenere presenti appunto la prima è che
il riconoscimento dei diritti proclamati è un riconoscimento che significa assetti complessivi
non soltanto una singola parte dell'ordinamento non c'è dubbio che storicamente il modello
di riferimento forte è più il modello di common law che il modello dell'europa continentale
perché i diritti trovano il loro naturale tutore nei confronti del potere politico nel giudice e
quindi è la common law che detta la divisione dei poteri una divisione dei poteri che come mi è
capitato di dire a studenti per chiarire il concetto in altra occasione non è quella forzosa
è un po' artificiale del continente europeo nel quale c'è adamo e la giustizia come dio
descrisse ad adamo la donna è uscita dalla tua costola e quindi dipenderà sempre da te in realtà
nel sistema di common law adamo non c'è e quindi i poteri nascono divisi nascono equilibrati e il
fatto che il giudice amministra la giustizia non in nome del re ma in nome della legge alla
quale anche il re deve dar conto è un principio diciamo genetico ecco che nei nostri ordinamenti
entra con grande fatica perché c'è uno che pensa sempre di essere adamo e quando introdurremo in
paesi come in italia il principio maggioritario valgherò a spiegare che il voto popolare non
l'ha trasformato in adamo un'altra volta in fondo perché e tendenzialmente ci crede in realtà quindi
c'è questo punto fondamentale di un assetto costituzionale complessivo che è fondato su
una divisione dei poteri che implica la sugezione alla legge interpretata dal giudice perché la
legge da sola non esiste la legge da sola non può parlare implica ciò che non a caso i francesi
sono arrivati ad accettare oltre 100 anni dopo la loro rivoluzione in realtà cioè nel 2008 oltre
quando finalmente il ruolo puramente consultivo del consiglio costituzionale riesce a diventare
ruolo di decisione exposta sulla legittimità della legge da loro adamo non erano riusciti mai a
lontà generale che staldi sopra della legge in effetti no questo è un punto cruciale è un punto
che va rassodato in termini culturali ha bisogno di essere rassodato non c'è supremazia della
legge se non c'è sicura indipendenza del giudice non discutibile indipendenza del giudice i cui
non devono essere corretti immediatamente dal probido intervento della politica ma
debbono autocorreggersi attraverso il sistema giudiziario questo è appunto il primo è fondamentale
stanno insieme queste due cose e la seconda questione cruciale è quella dell'eguaglianza
di tutti nella titolarità e nella fruizione dei diritti e delle relative tutele che nel
rogredire della nostra civiltà ha portato appunti che ancora si è resti ad accettare o a far
accettare ricordiamoci che le prime carte dei diritti fino a tutto l'ottocento seguono in
la dicotomia greca e romana che i civite seccedi hanno i barbari no e per diventare soggetto di
diritti tu devi diventare cittadini diciamo che i romani sono stati molto più flessibili ed elastici
dei greci nel ammettere alla cittadinanza i barbari e hanno costruito un impero nel quale le
condizioni diciamo normali e di ordinaria cittadinanza vengono negate soltanto agli
schiavi e non agli appartenenti ai popoli che vengono annesti all'impero però il principio
è sempre quello e tutta la stagione che porta alla rivoluzione francese è una stagione che
compone i diritti che riconosce attorno alla e nella cittadinanza e la sua principale preoccupazione
è evitare che i cittadini di marsiglia e i cittadini di lione abbiano diritti diversi
conformità la divisione feudale che precede per cui la cittadinanza è un momento di ricomposizione
nei diritti ma una volta raggiunta questa finalità è facile riaccorgersi che la cittadinanza e allo
stesso tempo inclusiva ed esclusiva inclusiva di tutti coloro che lo sono esclusiva di tutti coloro
che non lo sono la talpa che lavora nella storia in nome della universalità dei diritti porterà
a carte dei diritti che fino a quella europea di due anni fa arrivano ad avere 53 54 articoli con
un oltre 40 che riconoscono diritti di cui solo tre sono riservati ai cittadini tutti gli altri
sono riservati a tutti i diritti una volta connessi non più alla cittadinanza ma alla
dignità umana e questo era stato l'apporto della grunghesez al costituzionalismo del ventesimo
secolo i diritti a quel punto sono necessariamente di tutti non possono essere più dei cittadini e
cittadino ha come diritto suo quello di partecipazione alla vita politica del suo
paese se poi è italiano ha anche il diritto di partecipare leggendo in modo stravagante
spero che prima o poi anche di questo si possa riparare senza violare tabù non ho mai visto
una stravaganza come la organizzazione del voto degli italiani all'estero ormai non gliene importa
più a nessuno perché però nella breve legislatura di prodi abbiamo capito quanto quanto quella
stravaganza poteva diventare centrale ma non voglio aprire questo argomento i diritti diventano di
e qui viene uno dei punti di frizione ecco qui ci accorgiamo che vengono dei punti di frizione
perché se ci domandiamo ecco come mai lo diceva giustamente emmanuele ma era venuto fuori anche
prima l'aveva detto pierluigi castagnetti insomma è di sinistra è di destra il popolo di sinistra
sulla cultura dei diritti o è sulla cultura del giustizialismo e qui pesano fondamentalmente
due fattori uno è quello della incapacità che per anni il sistema ha avuto e che si è venuta
aggravando di tutelare in modo equivalente i diritti degli abbienti e quelli dei non abbienti
davanti alla stessa giustizia il giustizialismo è stato premiato dal fatto finalmente pagano anche
quelli che non hanno mai pagato in realtà e non pagano solo quelli che hanno sempre pagato
piace o non piace è stato così è stato così e a quel punto una volta che il garantismo viene
fuori a beneficio di quelli che non hanno mai pagato e che finalmente pagano destra l'antipatia
di chi sta dalla parte di quelli che hanno sempre subito insomma non c'è dubbio al fondo che appunto
il garantismo che permette di sottrarre a processo chi era responsabile addirittura di delitti mafiosi
o chi è stato responsabile di fenomeni di corruzione o d'altro nell'apparato pubblico diventa
un qualcosa dall'altra parte inversamente e contraddittoriamente in parte nella stessa
popolazione che è ostile al garantismo come strumento di tutela di coloro che finalmente
cominciano a pagare non si è tanto favoriboli al fatto che i diritti valgano anche per gli altri
per i diversi fra noi per gli immigrati di cui ho paura perché non mi piace il loro colore o
non capisco la lingua che parlano perché io me li ritrovo sotto i punti e vorrei essere tranquillo
e non vorrei che ci fosse nessuno a dormire sotto i punti e quindi c'è un impasto di sentimenti
collettivi che hanno al fondo una motivazione plausibile da un lato e dall'altro una motivazione
assai meno implausibile che tuttavia convergono nel far preferire quello che chiamiamo il
giustizialismo in qualche modo la sinistra è stata vittima di entrambe le motivazioni in effetti e
non ha saputo reagire adeguatamente io l'ho sperimentato anche nella mia esperienza non
dimentichiamo e lo stavo dimenticando il terzo fondamentale filone che è la lotta al terrorismo
e quindi il fatto che le garanzie cedono davanti alle ragioni della minaccia sulla collettività
ecco sono in realtà tre motivazioni che variamente pesano e pesano anche a sinistra
ci colpisce poi quando queste motivazioni producono il loro effetto il fatto che dalle
corpi internazionali in genere ci vengono botte in testa allora la domanda è chi è che vive
fuori dal mondo noi o loro ecco io ho il sospetto che siamo un po noi che viviamo nel mondo perché
la minaccia terroristica è una minaccia che fa più paura di quella dello scippo perché il
problema della accettazione reciproca tra gli indigeni e i nuovi arrivati è un problema oggettivo
che non si risolve da solo ecco ma qui si parla la nobilità di una parte politica che vuole
interpretare il progresso e non registrare il regresso e il progresso è quello segnato
dalla talpa la talpa non accetterà mai che ci siano diversità di trattamento e pretenderà
di più eguaglianza di trattamento e nelle sedi che sono meno influenzate dal consenso
contingente questo è già un dato di fatto e di diritto ineludibile assolutamente ineludibile
appare fuori dal mondo l'idea che la clandestinità sia l'aggravante di altri reati di per sé o che di
per sé possa costituire un reato insomma sta scritto che i respingimenti collettivi non si
possono fare e se tu fai un respingimento collettivo non potrai pensare che lo si
possa anche fare legalmente si può fare solo praticamente ma non potrai pretendere che venga
riconosciuto ci sono stati in sostanza silenzi paure e allontanamento dall'orizzonte in cui
tutte queste cose si collocano che è un orizzonte ineludibile io non posso non ricordare che quando
sono stato ministro dell'interno ero assillato da autorità locali che mi chiedevano lo svolvero
dei dei campi nomadi e alla mia domanda e alla nostra domanda perché non ero solo io era
che poneva questa domanda voi mi assicurate dove dormiranno stanotte le donne e i bambini e dove
andranno a scuola da domattina i bambini se li spostiamo in un altro posto lo scuola bus li
passa a prendere o no e se non c'era risposta a queste domande lo sgombero non veniva ma questo
è stato un assillo continuo e queste autorità locali non erano di destra non erano ma l'assillo
era esattamente questo qua e quando fu uccisa quella povera signora Germani in quella strada
senza illuminazione insomma ecco sembrò che la cosa principale fosse arrestare chiunque non
parlasse italiano per naturalmente vinse la destra perché su questo terreno vince la destra
e la politica della paura è così insomma e da quando ero piccolo che si diceva che diffidate
delle imitazioni del liquore strega insomma se lo strega è lo strega insomma io devo fare
qualcos'altro allora il qualcos'altro che io devo fare è creare un clima che nel suo complesso si
a questi principi e li renda tutti accettabili e che quindi e abbia un respiro che investe il
processo penale investe il diritto penale investe le legislazioni le legislazioni speciali appunto
l'immigrato è uno che ai voglia te se può commettere reati e mica è figlio di maria insomma è come
tutti può commetterlo può non commetterlo ma che il testo unico dell'immigrazione diventi un testo
di normazione penale speciale è una cosa che fa vergogna all'italia e che vigia ancora oggi io
c'ho solo la responsabilità di aver fatto parte di un governo che ha durato troppo poco perché il
lavoro che avevamo fatto Ferrero ed io insieme su questo terreno insieme lavorando assolutamente
d'accordo quello di presentare una nuova disciplina generale dell'immigrazione che tra i suoi punti
fermi aveva quello di rimuovere tutte le norme penali che stavano lì dentro perché quell'immigrato
come chiunque altro si trovi su questo territorio commette reati previsti dal codice e da tutta
l'altra spappardella di leggi sconosciute che prevedono fatte specie di reato non c'è alcuna
ragione che abbia i reati suoi non c'è alcuna ragione che si arriva senza un certificato davanti
all'ufficio delle poste dove deve consegnare la sua domanda di rinnovo del permesso di soggiorno
un'eventuale irregularità amministrativa diventi un reato ma è una roba che non sta né in cero
né in terra ma sta purtroppo nella legislazione italiana ancora oggi e sta accadendo tutte queste
cose qui poi certo ci si può entrare io non lo so se si fa rientrare tutto nei codici ma è giusto
che il codice che il legislatore la faccia finita proprio di è senza remore è una legislazione
sussultoria nella quale ogni quattro capoverzi puoi vedere infilata improvvisamente una sanzione
penale che poi nessuno trova più quello che diceva ferraioli il giorno che si arriva a
concludere che ignoranze a legis e scusa quel giorno è stato fatto saltare l'articolo 25 della
costituzione perché non che il fatto sia previsto dalla legge come reato prima di essere stato
commesso ma la legge non la conosce nessuno equivale a prevedere il fatto come reato dopo
che è stato compiuto fondamentalmente diventa la stessa cosa quindi la fondamentale garanzia
della legislazione penale come legislazione non retroattiva viene fatta mancare per questa
stessa ragione ora ci sono c'è la commissione bilancio che può mettere il naso in ogni momento
in cui è questione di soldi ma porca miseria i soldi contano l'ira di dio quei tempi che
corriamo ma ci vorrebbe un filtro analogo esattamente vincolante da parte di una commissione
giustizia che dica agli scatenati dei lavori pubblici dell'agricoltura degli affari datevi
una calmata questo deve rientrare qua dentro altrimenti non è ammissibile può darsi che
non si arrivi ad avere tutto nel codice però è fondamentale dare più ordine come ci dicevamo
anzi lo diceva lui il giorno che facessimo poi veramente i testi unici per settore ciascuno
in ragione dell'attività che svolge avrebbe modo di sapere quali rischi di commettere
questo è già un ottimo programma come è un ottimo programma quello appunto di dare
un senso al processo penale io credo che Guido Calvi abbia ragione insomma fu fatto con una
certa idea nell'89 non si è fatto che i bridal a questo punto non sappiamo più che razza
di processo abbiamo se è accusatorio se è inquisitorio dove si forma la prova la terzietà
del giudice ci sono questo va detto ma se anche se è accusatorio perché non deve essere
indipendente il pubblico ministero questo io non riesco a capirlo se è proprio necessario
che c'entra voglio dire il punto della distinzione tra inquirente e giudicante è un punto diverso
per la semplice ragione che l'inquirente arriva al dibattimento avendo comunque maturato una
sua ipotegi su quei fatti e allora è giusto che in contraddittorio con la difesa si ponga
avanti al giudice terzo che poi deciderà ma il fatto di arrivare con una tesi al dibattimento
non significa allora non ha nessuna ragione di essere indipendente perché indipendenti
sono solo quelli che non formano tesi sono del tutto in conferenti questi argomenti e
appunto allargare far capire che il garantismo è tutela dei diritti di tutti questo io credo
che qui sia possibile e non difficile arrivarci siamo abbastanza maturi per poterci arrivare
che nella fase che stiamo attraversando la cosa più difficile è il tutti riferito non
al tradizionale abbienti non abbienti potenti e non potenti ma al noi e gli altri questo
esige dalla sinistra uno sforzo che essa ha difficoltà a fare in realtà che è uno sforzo
che non deve essere di tipo puramente moralistico dottrinale guarda che siamo tutti figli dello
stesso dio questo di sicuro serve a dirsi ma è politiche attive di incontro nelle comunità
locali insomma questo è un punto sul quale io ho sempre insistito realisticamente quanto più
basso è il livello educativo delle persone coinvolte e quanto più precarie sono le loro
condizioni economiche tanto più facile è il conflitto interetnico e quindi l'arricchimento
delle diverse etnie delle diverse culture avviene alla grande in una stanza di un laboratorio a
palo alto dove ingegneri americani pakistani ed africani si incontrano attorno ad un progetto
ma in un quartiere periferico di milano o di los angeles o di birmingham le cose vanno in modo
completamente diverso vanno in modo completamente diverso perché ci sono ragioni di diffidenza che
vengono da ignoranza reciproca da paura di ciò a cui non si è abituati senza attive politiche pubbliche
volte a rimuovere questa diffidenza sarà impossibile realizzare il risultato e quindi far percepire la
violazione del diritto dell'altro come un qualcosa che da me non dovrebbe accadere ma questo oggi è
secondo me il punto più difficile e il punto più importante mi ha fatto piacere che il presidente
palombarini abbia chiuso esattamente su questa su questa questione della immigrazione perché
qui noi misuriamo ormai davvero il nostro livello di civiltà con effetti a cascata sappiamo benissimo
che la questione carceraria al netto di una politica forse nata nei confronti dell'immigrazione
sarebbe già fortemente sgonfiata soltanto per questo se poi la carcerazione preventiva venisse
praticata esclusivamente in funzione dei tre presupposti ai quali la ancora il codice di
procedura penale le cose andrebbero ancora meglio se poi le misure alternative venissero collocate
a monte e non a valle della condanna penale anche questo insomma c'è tanto lavoro da fare ed è un
sano lavoro per un sano partito che prepari il futuro e non prepari invece così le paure degli altri
no
ma