Adesso diamo la parola all'onorevole Giuliana Amato, vice-segretario del Partito Socialista Italiano, che è stato uno dei partiti che con maggiore determinazione, direi, ha posto al centro del dibattito politico la questione della droga.
Ecco, dopo l'esperienza del Senato, quella della Camera, anche secondo il partito dell'onorevole Giuliana Amato, cioè nella cultura politica italiana, è cambiato qualcosa con questa forte accelerazione che è stata data sul problema della droga.
Forte accelerazione, che vuol dire? In termini legislativi, in termini legislativi.
La Camera, appunto questa è ancora da dimostrare, io mi auguro che ci sia una forte accelerazione.
Oggi è il 15 febbraio, in base alle procedure parlamentari, il disegno di regge dovrebbe approdare in aula, perché fu votata la procedura d'urgenza, ciò significava che le commissioni avevano due mesi per concludere dal 15 dicembre, i due mesi scadono oggi.
Al momento non hanno concluso, in termini formali, il governo o qualunque gruppo parlamentare potrebbero chiedere che la legge, da domani, venga portata all'esame dell'aula, quindi siamo in un ritardo rispetto alle procedure urgenti.
Ma trovo la domanda molto giusta, al di là dei limiti entro i quali è capace di accelerare il nostro sistema parlamentare, che sono un po' angusti, perché in effetti qui c'è una questione di cultura attorno a questa legge,
che sarà il dibattito che avremo in aula probabilmente, quello che ci permetterà di capire se davvero qualcosa è cambiato rispetto ad una discussione del Senato che ha confermato quella che è almeno una mia opinione,
quella cioè che è difficilissimo in Italia trattare temi delicati che coinvolgono la coscienza, se vogliamo, senza che la discussione diventi ideologica e pregiudiziale.
Viviamo in un sistema un po' schizofrenico, che in tutte le discussioni che riguardano questioni, come dire, dalla cintola in giù dello Stato, quando si tratta di soldi insomma,
le fa con un pragmatismo che è a volte insopportabilmente concreto e piatto, senza cogliere alcuna discriminante di valore nella differenza che c'è tra il dare i soldi a chi li merita e il darli a chi non li merita.
E appena invece si trova davanti a questioni che stanno dalla cintola in su e allora c'ha una fuga dalla parte opposta e quindi passa dal più biego pragmatismo al più pregiudiziale ideologismo.
Se si discute di aborti, di droghe, indichiamo per il momento queste due perché non voglio complicare il quadro, ecco che si perde addirittura la capacità di ragionare sui dati concreti, sulla realtà effettiva.
Ci si chiude in posizioni pre-costituite e si costringe un Paese ad assistere alla ripetitiva, ossessiva, martellante sequela di argomenti che sono sempre gli stessi e che continuano a contraporsi inesorabilmente.
Io mi auguro che la Camera non dialogo a questo genere di discussione, tanto più che ormai ciò che sa da fare dovrebbe essere per gli uomini di buona fede cose chiare.
Cioè che l'opinione pubblica richieda maggiore severità e pacifico. Che la sanzione sia espressiva di un giudizio collettivo che diamo secondo il quale drogarsi è male e altrettanto pacifico.
Che la sanzione studiata debba essere tale da avere in primo luogo un effetto deterrente nei confronti di chi potrebbe drogarsi o è indotto occasionalmente a drogarsi e non sia lo strumento adatto per intervenire sulla dipendenza da droga del tossico dipendente e altrettanto pacifico.
Che quindi noi abbiamo due problemi diversi a tutti i noi che in una qualunque serata della nostra vita, perché o abbiamo un momento di depressione o perché abbiamo una luce psichedelica addosso e siamo tipi che si lasciano andare alla propria emotività non quando sono depressi ma quando c'è una luce psichedelica o una musica psichedelica.
Siamo indotti in tentazione da uno che dice prova, se in quel momento lì dice perdinci rischio la patente non mi conviene e non lo faccio, la legge ha raggiunto il suo scopo in realtà e lo raggiungerà probabilmente in migliaia di casi di cui non sapremo assolutamente nulla perché questo effetto deterrente opera nelle coscienze, non arriva nelle prefetture e nei tribunali.
Il caso che arriva lì probabilmente è proprio il caso del drogato a quel punto noi abbiamo dei funzionari che hanno la testa sulle spalle e il drogato è chiaro che va trattato in modo che permetta di portarlo piuttosto al trattamento e alla cura di cui ha bisogno che non alla sanzione della quale non importa niente,
quindi questa distinzione tra le due utense, tra il significato dell'impegno pubblico rispetto alle due utense è chiara, appunto ci sono i predicatori pregiudiziali del contrario che continueranno a far finta di niente con effetti che ancora perdurano e che io ritrovo anche nel modo sbagliato in cui sono formulate le domande di questo questionario.
Dov'è Marra? Tanto poi glielo dico.
No, c'è la demoscopera.
Ah, demoscopera, dov'è?
Ecco, il dottore Quinero.
Secondo me non va bene l'ultima domanda, vede, e si capisce al volo che qui il lettore e l'intervistato ha in mente due soggetti diversi che voi chiamate con lo stesso nome, perché se voi parlate di drogati e dite è favorevole alla terapia obbligatoria per i drogati, risposta sì all'ottanta per cento.
È favorevole alle sanzioni penali per i drogati? Sì al 35%.
Io che sono favorevole alle sanzioni sarei nel 65% davanti a questa domanda che poi la risposta alla quale sul mercato politico, quando questo affare uscirà domani, sarà intesa come l'opinione pubblica è contraria alla sanzione nella legge sulla droga.
In realtà i soggetti sono due, il drogato e il consumatore occasionale di droga.
È ovvio che se lei a me chiede se sono favorevole alla sanzione nei confronti del tossicodipendente, io dico di no.
Se lei mi chiede se sono favorevole alla sanzione nei confronti del consumatore potenziale o non abituale di droga, io rispondo di sì.
Sono due soggetti diversi e in realtà in qualche modo, mi consenta di dirlo, questo tipo di risposta aiutano il nemico pregiudiziale di questa legge ad insistere nel far finta di non capire la differenza del significato della sanzione che deve operare come deterrente nei confronti del potenziale o non abituale consumatore di droga
Ed è in realtà non ciò che va applicato al drogato, ma ciò che concorre a far immettere il drogato sotto l'attenzione pubblica, il drogato, perché abbia casomai il trattamento, non la sanzione.
Io non avrei molto altro da dire, se non aggiungere che ovviamente, questo io ne sono convinto, ora io non seguo direttamente la droga, la legge del Senato è perfettibile, la legge del Senato è assolutamente perfettibile,
perché appunto si parta da queste ragionevoli e ormai acquisite a mio avviso premesse, i compromessi ai quali si arriva sono compromessi che a volte finiscono per cambiare il significato delle cose, quindi ci sono dei miglioramenti che si possono apportare probabilmente anche nell'area delle stesse sanzioni.
Io non mi imbarcherei, come ha fatto il mio vecchio amico Goria, nella distinzione tra il piccolo e il grande spaccio, perché effettivamente lì si torna un'altra volta, di sicuro non volendo, ma si torna alla modica quantità.
Ora noi dobbiamo liberare tanto i cittadini dall'idea che ci sia comunque una modica quantità che illecita, quanto le persone che avranno poi la responsabilità di applicare questa legge, le forze di polizia, le forze dell'ordine, i prefetti, poi i magistrati, dal dovere andare a discernere una cosa che nel concreto diventa impossibile discernere e quindi questo tipo di emendamento secondo me non merita accoglimento.
Ma modifiche che rimangano nella logica e sicuramente se ne possono trovare dando spazio ad opinioni che devono trovare uno spazio sarà possibile trovarle, usciamone però, non facciamo la solita cosa italiana, ma è possibile che abbiamo così poco rispetto per le nostre energie, riusciamo a dedicare due anni di energia a parlare di una cosa che poi non facciamo.
Insomma veramente sprechiamo, è davvero il paese del debito pubblico questo qua, di qualunque cosa facciamo, dobbiamo uscire a questo punto con questa legge, ne dobbiamo uscire presto perché poi un paese si sente preso in giro, probabilmente c'è molta gente che crede che già è entrata in vigore questa legge, sarà sorpresa sapendo che non è entrata in vigore perché due anni che se ne parla e ancora non si è riuscita a fare, le condizioni ci sono tutte.
Bene, ringraziamo a Termina qui la tavola rotonda, ringraziamo il padrone di casa e la dinoscopea che nonostante alcune osservazioni, anche tra le volte critiche, le volte positive, comunque ci ha consentito di discutere e riflettere su questa cosa. Grazie, buonasera.
Grazie, buonasera.
