Il mio problema di salute del Ministro dell'Interno gava di quel governo e fu chiamato Scotty
a sostituirlo e quindi fece il Ministro dell'Interno per un anno o poco più, passava da un'amministrazione
all'altra.
Ebbe il problema un po' di addestrarlo perché tre giorni dopo la formazione del governo
dovevamo andare insieme ad un G7 a Monaco e lui era non conosciuto in ambiente internazionale
ma non era la prima volta, d'altra parte un uomo intelligente preparato, poteva funzionare
e ci accingemmo a farlo funzionare, poi lui si dimise come è morto.
Si Presidente, solo per completezza, lei ha parlato di una lista fornita dal Segretario
della Democrazia Cristiana, lei chiedo di riferire il nome.
Ah, Arnaldo Forlani, credevo da averlo detto, non c'è niente dubbio.
Perfetto.
L'onorevole Scotty le manifestò il suo disappunto per questa scelta, le disse mai di essere
stato detronizzato, se posso usare questo termine?
Ecco, io ho letto di questa sua recriminazione rispetto allo spostamento.
Devo confessare che a mia memoria lui non mi ha mai posto questo problema, ci conoscevamo
bene, quando siamo andati a Monaco siamo stati insieme a lungo in aereo ed eravamo
i due italiani che erano lì, quindi il governo era appena formato, non me l'ha detto, non
mi sorprese quando si dimise, io ci parlai, lui era teso, devo questo ricordo, ve lo segnalo
se possiamo dire, era uscita nel 2000, un giovane ha fatto una tesi sul primo governo
amato e agli atti della Luis, Michela Finito, e lui cita lì un libro di Giorgino, il giornalista
della RAI intitolato interviste alla prima repubblica, e c'è un'intervista a me che
mi è ricapitata sotto occhio ora e di cui francamente mi ero dimenticato, ed in questa
intervista io raccontavo a Giorgino che nel dirmi della sua intenzione di dimettersi,
scotti mi parlava esclusivamente della questione della incompatibilità che la direzione del
suo partito prima della formazione del governo aveva posto tra l'incarico ministeriale e
la permanenza in parlamento dei deputati o dei senatori o l'uno o l'altro, more francese
quinta repubblica. Lui, quindi questo problema se lo sarebbe trovato davanti quale che fosse
l'incarico ministeriale, se lo trovò davanti come ministro degli esteri, e parlò con me
piuttosto teso, dice io ora mi dimetto però intendo contestare questa decisione perché
è stata presa, così ho letto nell'intervista a me di Giorgino, perché è stata presa dalla
direzione del partito e non dal consiglio nazionale che sarebbe stato l'organo competente.
Insomma io gli disse che avrebbe fatto meglio dirmelo prima, in tutto questo lui fu irremovibile
e io mi prese l'interim e per un paio di giorni nominammo Colombo al suo posto.
Quindi possiamo dire, se ho ben capito, che il ministro Scotti optò in conclusione per
rimanere parlamentare.
Optò per rimanere parlamentare, sì, perché poi non so se lui abbia contestato come mi
disse la decisione ma evidentemente finì per accettarne le conseguenze e scelse di
rimanere parlamentare.
Che le sappia Presidente, la mancata riconferma dell'onorevole Scotti e il suo passaggio al
ministero degli esteri, fu determinata, fu da mettere in relazione alle iniziative da lui,
dallo Scotti assunte nella lotta alla mafia, in tema di lotta alla mafia?
A me questo non risulta. A me risulta, mi posso sbagliare, non mi ero interessato, come
ho detto della cosa, perché a me era sembrato plausibile questa dislocazione dei ministri
di provenienza democrestiana, ma mi risulta che lo spostamento era determinato dal fatto
che si voleva dare all'ex ministro Gava una collocazione, questa collocazione era il
posto tenuto da Mancino, sì c'è qualcosa di buffo in questo, ma queste catene umane
funzionano così e quindi Mancino fu portato al governo in un posto più adatto di altri.
Sì, quindi mi sono distratto solo un attimo, se ho ben capito, questo spostamento fu dovuto
al fatto che bisognava sostanzialmente trovare una collocazione per Gava, che venne individuata
nella presidenza dei senatori che era del senatore Mancino.
L'onorevole Martelli sentito da questo tribunale il 6 aprile 2010 ha riferito che lei lo avrebbe
contattato prima della formazione del governo per comunicargli che Craxi, l'onorevole Craxi
non voleva che Martelli rimanesse come ministro della giustizia e quindi sostanzialmente l'onorevole
Craxi gli avrebbe proposto di fare il ministro della difesa.
Io le chiedo se questa circostanza corrisponde al vero.
Io questo non lo ricordo, in una precedente occasione ho già testimoniato, interrogato
in altro contesto, ma sempre di judiziario, che io questa circostanza non ricordo e non
Mantenere Martelli dove era, mentre alla difesa era quasi implicito che toccando quel ministero,
toccando tra virgolette in base a queste regole, andasse salvando lui.
Si, perché in effetti lei Presidente ricorda bene, sentito il 9 luglio 2009 a Caltanissetta,
lei identica domanda, medesima domanda, risponde, quanto affermato dall'onorevole Martelli
non risponde al vero, quindi era stato ancora più netto, se così si può dire.
L'altra sera mentre parlavo di un libro che avevo presentato il giorno prima, mi è sparito
dalla testa il titolo di un libro.
Perchè di tanto?
Vizi verità, dico così, sono a formule.
Si, lei fu informato preventivamente dal ministro Martelli del provvedimento, da lui
assunto con decreto di riapertura delle carceri di Pianosa Sinara, dove dopo l'omicidio
Borsellino, eccetera il 19 e il 20 luglio 92, furono trasferiti detenuti mafiosi?
Questo mi pare di ricordarlo, sì, come Martelli e Rodan ha un rapporto molto correntissimo.
E lei ricorda se per i detenuti mafiosi, nella circostanza, fu reso esecutivo il decreto
8 giugno 92, frutto del concerto tra gli allora ministri del governo Andreotti, cioè Scotti e Martelli?
Questo non lo so, questo non lo so.
Non ricorda se questo trasferimento fosse in esecuzione sostanzialmente?
Questo non lo so.
Ricorda se all'epoca, sull'applicazione del 41 bis, a livello politico, vi fosse una
condivisione unanime o vi fossero delle voci contrastanti?
Io ricordo che quando il mio governo entrò in carica, era stato appena approvato il decreto
io ero assolutamente d'accordo, ero assolutamente d'accordo, ero così da cittadino impressionato
dai resoconti che si avevano i capi mafia nelle carceri ordinarie che stando nelle condizioni
del normale detenuto proseguivano la loro normale attività e che quindi ci fosse una
soluta esigenza di tagliare questi fili che venivano mantenuti.
L'inizio dell'attività del mio governo fu segnato in coscienza da una prevalenza quasi
ossessiva dei temi economici.
Io ricordo che alla prima riunione feci partecipare informalmente il governatore, che allora
era Carlo Azzeglio Cianti, il quale spiegò ai ministri la difficoltà della situazione
in cui eravamo e ci lasciò in questa parte preliminare, perché non poteva essere riunione
di consiglio, era un preliminare, e disse ora vado ad aumentare al 15% i tassi di interesse,
lo ricordo ancora per segnalare la difficoltà, e io ero impegnatissimo a trovare 30 mila
miliardi immediatamente per i conti dello stesso 92.
Infatti il prelievo del 6 per mille sui conti correnti, che mi ha provocato tanta benevolenza
nei miei confronti per anni da parte di molti italiani, nacque esattamente in quei giorni,
quindi avevamo la testa su questo, il G7 era prevalentemente su questo, poi ci fu l'uccisione
di Borsellino, una cosa vissuta tragicamente da molti di noi, a quel punto la cosa era
fare entrare in vigore il decreto legge che prevedeva il 41 bis e anticipare il più possibile
la funzionalità della direzione antimafia, infatti se non ricordo male uno dei pochi
che poi è convertito in legge, fu quello che anticipava al dicembre 92 il passaggio
dal commissario di coordinamento alla DIA. Quindi lei non ricorda posizioni contrastanti,
voci contrastanti? Io non me lo ricordo proprio. Ricorda se il presidente della Repubblica,
onorevole Oscar Luigi Scalfaro, aveva delle perplessità sul provvedimento? No. Il presidente
della Repubblica nei rapporti con lei espresse mai giudizi sul dottor Nicolo Amato e sulla
sua direzione del DAP del Dipartimento Affari Penitenziari? No, con lui no. Ricorda se tra
le rappresentanti delle forze di polizia vi fossero dubbi sull'utilità dell'applicazione
del 41 bis oppure riserve di sorta? Guardi io ero talmente tra virgolette sparato sul 41
bis, se qualcuno aveva delle riserve non le veniva a raccontare a me, insomma a me non
le ha raccontate nessuno. Allora, all'epoca del suo primo governo il direttore del Dipartimento
dell'amministrazione penitenziaria era il dottore Nicolo Amato, indicato ideologicamente
comediaria socialista e vicino all'onorevole Craxi. Ricorda qual era la posizione del
dottor Nicolo Amato sul 41 bis? Io non ho mai parlato con Nicolo Amato di questo, nonostante
l'omonimia non lo vedevo molto di frequente. E lei nei suoi rapporti con l'onorevole Martelli,
ovvero in sede di Consiglio dei Ministri, a me ha avuto la sensazione oppure addirittura
la contezza che ci fossero divergenze tra il ministro della Giustizia Martelli e il capo
del DAP Nicolo Amato sul 41 bis? No, davanti a me non è mai emerso un mondo del genere.
Se poi ci fossero, devo dire, davanti a me di sicuro non è mai emerso. La ringrazio. Un'altra
risposta. In sede dell'omicidio a Napoli del Sovrentendente della Polizia Penitenziaria
Pasquale Campanello, il ministro Martelli dispose l'immediata applicazione del 41 bis
agli istituti di Secondigliano e Poggio Reale. Lei ne venne informato? È possibile, devo
dire la verità, non mi ricordo. Mi spiace dover dire non ricordo, è sgradevole, ma
non significa che non possa essere stato vero. Lei fu informato che il successivo 21 febbraio
1993 il neo ministro della Giustizia, professore Conzo Subbentrato all'onorevole Martelli,
su indicazione del prefetto di Napoli in prota che temeva disordini da parte dei familiari
dei detenuti, revocò questo provvedimento? Assolutamente no. Lei conosce quale fosse la
posizione del capo della Polizia Parisi in merito al 41 bis? No, devo dire la verità,
non ho elementi per dire chi avesse delle riserve, non ho elementi in questo senso, no.
Lei risulta che in sede di comitato nazionale per l'ordine della sicurezza pubblica del
12 febbraio 1993 il prefetto Parisi espresse preoccupazioni circa le reazioni mafiose
in relazione alla durezza del 41 bis? Io non facevo parte di quel comitato, devo dirle
che avendo visto l'interesse che c'è stato ho chiesto tempo fa al capo di gabinetto degli
e a parola del capo di gabinetto del Viminale non c'era nulla di particolarmente significativo,
così mi disse in termini generici. Il ministro Mancino le ha mai espresso preoccupazioni
sue del ministro Mancino o dei responsabili delle forze dell'ordine circa conseguenze
che si sarebbero potute verificare in relazione alla durezza del 41 bis? No, non l'ho mai
fatto, fu io ma non ero più al governo che addirittura scrisse dopo gli attentati dell'estate
del 1993 che la cosa a mio avviso più plausibile è che fosse un modo molto pesantemente mafioso
di segnalare l'interesse ad un allentamento del 41 bis se lo scrisse apposta per sottolineare
non era il caso di seguire questa indicazione. Lei Presidente fu informato di una lettera
di minaccia che il 17 febbraio 1993 un gruppo di persone definitesi di familiari dei detenuti
se l'ho saputa non mi ha particolarmente colpito perché non mi è rimasto. Chiedo la
possibilità di mostrare la lettera.
D'altra parte era indirizzata anche a me quindi è possibile che io l'abbia vista. Devo
dire la verità che nella mia lunga esperienza le lettere che hanno un indirizzario così
lungo sono quelle meno lette. Sì, la ringrazio. Lei ha cennato alle dimissioni dell'onorevole
Martelli, io le chiedo per quali motivi l'onorevole Martelli si dimise da Ministro della Giustizia?
Lui riceverte un avviso di garanzia o qualcosa di più in relazione a un procedimento, non
so se era quello di quel conto protezione, come si chiamava conto protezione, e si dimise
per quella ragione lì se non ricordo bene. Sì, il Ministro Conso le parlò mai di problematiche
connesse all'applicazione del 41 bis? No, anche perché nel breve periodo in cui
fummo insieme fu dominante nel rapporto fra di noi il tema della nuova disciplina del finanziamento
pubblico, del finanziamento non pubblico, il lecito, chiedo scusa, dei partiti, perché
in Parlamento era stato preso l'impegno di adottare una nuova disciplina di tutta la
materia, lui ci si impegnò sulla base di un lavoro che il Parlamento era venuto facendo
con la commissione affari constituzionali del Senato e diventò quello il tema dominante
proprio nei nostri rapporti. Io la faccio, ma il Ministro Conso l'espresse al riserve
di merito al 41 bis, credo. No, poverino. Ricorda chi era il segretario generale di
Palazzo Chigi all'epoca del suo primo governo? Era Fernanda Contri, ora ho perso il titolo
di un libro l'altra sera. La nomina a segretario generale dell'avvocato Contri fu sollecitata
da lei? Da me, io la scelsi. Poche domande ancora, lei conosce il generale Mori? Sì,
non mi ricordo da quanto tempo, di sicuro poi l'ho ritrovato quando sono arrivato agli
interni nel 2006 che lui stava lasciando la direzione dell'allora, si chiamava ancora
SISDE se non sbaglio all'epoca prima della riforma e così veniva a trovare il Ministro
dell'Interno come istituzionalmente fanno i direttori dei servizi periodicamente. Allora,
l'avvocato Contri sentita a sommare informazioni, sono state acquisite in questo processo, il
18 gennaio 2010 ha dichiarato di avere incontrato almeno due volte nel corso del 92 l'allora
di Marcello Nellomori, vice comandante del Rosse, il quale avrebbe riferito all'avvocato
Contri del suo intendimento di stabilire un contatto convito Calogero-Ciancimino al
fine di farlo collaborare. Io le chiedo se lei ricorda, la domanda è questa, se l'avvocato
Contri gliene affatto cenno di questo incontro, in che modo, se lei ne venne informato? L'avvocato
Contri me lo ha ricordato di recente questo incontro, quindi a questo punto il ricordo
recente nella mia testa si sovrappone con quel tempo. Comunque, allora, io mi fidavo
molto nel mio segretario generale, lei fra l'altro era su tutte queste faccende portatrice
di un punto di vista molto unilaterale, non fosse altro per il suo rapporto personale
sia con Falcone sia con Borsellino, e a me stava bene che così fosse. Io so che lei
chiamò l'allora colonnello Mori dopo l'uccisione di Borsellino chiedendogli cosa ne sapevano,
quali indagini stavano facendo. Ecco, questo era lo scopo e questo fu il tema della loro
conversazione. Ed è possibile che, appunto, ci sia stato in quel momento un ponte tra
lei e me su questo, perché io ricordo ancora che il giorno dopo l'uccisione di Borsellino
di prima mattina venne a trovarmi il segretario generale del CSIS, cioè dell'organismo della
presidenza di coordinamento dei servizi, e io, francamente, mi aspettavo che mi venisse
a trovare per darmi i primi elementi che loro potevano avere acquisito. Lui stava venendo
per sottopormi l'elenco delle automobili del CSIS che erano in servizio presso personalità
politiche, un numero effettivamente esorbitante di automobili. Ma ricordo che io, così mi
ritaglio un po', dicendogli, mi aspettavo che stamani venisse a parlarmi d'altro,
di questo parleremo in un altro momento, ed è possibile che sia nata anche in relazione
a questo la richiesta di sapere qualcosa sulle indagini che poi la Contri rivolse e muore.
Si, la ringrazio. L'avvocato Contri, ancora poche domande, i ministri Martelli e Mancino,
ovvero altre personalità del suo governo o del mondo politico-istituzionale, le hanno
mai parlato di una richiesta da parte dei carabinieri del ROS di un sostegno politico
per le loro indagini, nell'azione di contrasto a cosa nostra, chiaramente?
Questa è una cosa che non ricordo, ma è ben possibile che sia vera.
Lei, nel periodo in cui è stato presidente del Consiglio, negli anni 92-93, è mai stato
informato da ministri, uomini politici o appartenenti alle istituzioni circa iniziative
che potessero definirsi come trattative tra personale e dello Stato, è cosa nostra?
Assolutamente no, assolutamente no. Però, quando qualcuno mi chiede fuori di qua, non
saprò mai, aspetto di capire che cosa aveva accertato in quest'aula, non saprò mai se
nessuno aveva venuto a parlarmene, perché nessuno lo faceva o perché tutti sapevano
che io ero la persona meno adatta per venere a raccontare. Questo in coscienza non lo saprò
mai. Lei ha mai sentito parlare nel periodo in cui lei era capo del governo di un agente
chiamato signor Franco o signor Carlo, un agente dei servizi di sicurezza?
Ho detto no.
Un'ultima domanda, Presidente. Lei ha mai saputo di trattative tentate e instaurate nel
92, a partire dal 92, tra appartenenti al Rosso dei Carabinieri e Cosa Nostra, per il
tramite di Vito Ciancimino o di altri?
No, ne ho sentito parlare all'interno di questo procedimento e intorno nella stampa.
Io, Presidente, ho finito. Grazie.
Prego.
Buongiorno, sono al Fulvio.
Volevo chiederle, innanzitutto, se lei, nella sua veste di Presidente del Consiglio, dire
se non ricordo male, dal 28 giugno 1992, si è stato messo a conoscenza.
Non si sente perché c'è il microfono che non è attivato. Vediamo.
Si sente meglio adesso?
Sì, ma la distanza non è di quelle che non dovrebbero.
Quale è il problema? Forse non si sente. Vediamo.
Volevo chiederle.
Va bene.
Se lei, quando venne incaricato di formare il governo, quando poi effettivamente lo formò,
fine giugno del 1992, fosse già a conoscenza o eventualmente fosse stato informato successivamente
di alcune note precedenti, risalenti al periodo marzo, del Ministero dell'Interno del Capo della Polizia,
relative a indizie denotanti il pericolo di una campagna di destabilizzazione delle istituzioni
portata avanti anche dalla mafia siciliana attraverso una serie di attentati.
Se lei fosse già a conoscenza o sia stato messo a conoscenza, che in quelle note del Capo della Polizia
e del Ministero dell'Interno si facevano accendere alcuni possibili ulteriori bersagli,
individuandoli nell'allora Ministro Mammino, dell'allora Ministro Vizzini e dell'allora Presidente del Consiglio,
andrebbe, quindi Presidente Amato, non so se sono stati chiaro nella domanda,
siccome lei si ripopre tra 28 giugno e il ruolo importantissimo di Presidente del Consiglio,
vorrei sapere se in questa situazione, nel frattempo si era verificata la strage di Capaci,
le viene imposta comunque all'attenzione?
Non in modo specifico, io posso ritenere che attraverso le informative dei servizi che hanno sott'occhio tutte queste situazioni qua,
con linguaggio sempre un po' generico che caratterizza quelle informative, il rischio di attentati mi sia stato segnalato,
ma qualcosa di specifico di provenienza dal Ministero dell'Interno in quanto tale, questo io non voglio.
Lei è in grado di, quindi ho capito bene il senso della sua risposta, di escludere che le venne...
...messo sotto il naso dal Ministero dell'Interno, dal Capo della Polizia un quattro anni...
...che comunque venne fatto il nome, avessi indicato a tutti i personaggi che pure erano stati indicati...
No, questo no, questo no.
Questo lo posso escludere.
Ma lei, andiamo in maniera, procediamo in maniera stereopronologicamente...
Senta è vero che lei ha già detto l'indicazione del Ministro Mancino, dell'assegnazione, dell'incarica del Ministro dell'Interno,
sostanzialmente proveniva dal suo partito, dalla Polizia Sestina?
È così.
È vero che ero questa nomina, anche il sostegno, comunque l'approvazione del Presidente della Repubblica Stato?
Io col Presidente della Repubblica, la mattina della formazione del governo, vede tutta la lista delle proposte...
...che io gli stavo portando, in piccola parte mia, ripeto, in maggior parte in quella fase di provenienza dei partiti.
Il Capo dello Stato alcune, come me, non le condivise, e provvedemmo a modificare la lista.
Ad altre non fece né obiezioni, né particolari apprezzamenti.
Cioè non è che era un concorso in cui veniva dato un voto a ciascun Ministro.
Quindi ci furono alcuni no, e gli altri furono dei sì.
In relazione proprio al nominativo di Mancino come Ministro dell'Interno, quale fu l'orientamento del Presidente Scato?
Non ricordo che si esprimesse in alcun modo. La nostra attenzione era concentrata su alcuni casi problematici.
Mancino, come la maggior parte degli altri, non era tra i casi problematici e non destò particolare attenzione.
Anche per chiarire ancora meglio il senso della sua risposta.
Lei quando venne sentito dal pubblico Ministro di Cartanissetta il 9 luglio 2009, rispose ad analoga domanda in questo modo.
Il nome del Presidente Mancino mi venne fornito dal suo partito, assegnatamente dal Segretario onorevole Arnardo Forlani.
Ed anche in tal caso non misi in discussione tale scelta.
La scelta di Mancino venne condivisa anche dal Presidente Scato.
Esattamente, ma appunto questa condivisione non è che intervenne attraverso dichiarazioni di entusiasmo o votazioni particolarmente elevate.
Si è presa attraverso la non sollevazione di obiezione al nome di Mancino come al nome di tanti altri.
E quindi fu condivisa.
Sempre, ma lei al momento della formazione del governo, già conosceva la definizione interna al partito della democrazia cristiana che prevedeva la incompatibilità?
Eh sì, quella era sui giorni, chiedo scusa.
Era sui giorni?
Già la conosce?
Sì, sì.
Lei rispetto ai nominativi che erano stati forniti, mi pare di capire, dalla democrazia cristiana, quindi anche dell'onorevole Scotti,
non ritenne opportuno interpellare, prima di formare il governo, i designati da quel partito per vedere se avessero eventualmente optato in una maniera oltre l'altra?
No, perché il caso era configurato, anche se non si trattava di un atto normativo, ma di un atto politico, era configurato come incompatibilità.
Per cui la nomina del ministro era il presupposto per chi si determinasse la condizione di incompatibilità.
E quindi chi è consapevole di essere assorgettato per disciplina interna e non per leggi della Repubblica, ha questa regola.
Tant'è vero che altri lo finiscono, solo Scotti non lo fa.
Quindi anche il nominativo di Scotti e la sua designazione al ministro degli esteri, mi pare di capire, vennero indicati dalla democrazia cristiana.
Senta, è vero che ancora quello che è già stato detto, la nombra di Scotti, cioè che immediatamente dopo la formazione del governo,
il ministro Scotti le rastresentò comunque l'intenzione di mettersi dal ministro degli esteri,
e che lei, il presidente del Consiglio, lo invitò a soprassevere almeno per un periodo in funzione degli impegni al G7.
E quindi che l'intenzione in realtà sarebbe stata manifestata subito e poi attuata dopo, in considerazione della necessità di rappresentare il Paese al G7.
Questo è possibile, però in quelle situazioni viene espresso dallo suo interlocutore un disagio in cui si trova.
Quando lei ci parla, può ritenere che non le sia stata manifestata un'intenzione irremovibile, ma ha un dubbio di doverlo fare.
E tu che hai interesse a conservarti il tuo ministro degli esteri, che hai appena avviato al lavoro, dici, vabbè, intanto cominciamo a lavorare.
Poi non ricordo le parole, ma insomma il clima è questo, tant'è vero, che se torno a quell'intervista alla quale prima mi riferivo,
io a quel giornalista nel 94, quindi a distanza di tempo molto più breve rispetto ad oggi, riferivo di una mia infastidita sorpresa nell'apprendere le dimissioni quando vennero date.
Quindi vuol dire che il rapporto tra di noi era stato un rapporto di lavoro su questa questione, non già sulla decisione irremovibile prima.
Sente il giusto ritenere, sulla base di quanto ha anche detto rispondendo alle domande del difensore, che nel momento della formazione del governo è immediatamente dopo,
nonostante fosse così vicina temporalmente alla strage di Capaci, il governo dedicò inizialmente alla lotta alla mafia un'attenzione minore rispetto ad altri temi che assorbivano maggiormente.
Questo si riferisce alla mia attenzione, non all'attenzione di tutti i componenti del governo.
Io mi riferivo a questo, cioè che nella mia testa c'era in quel momento come problema dominante quello di tenere i pezzi della finanza pubblica in piedi perché mi minacciava di crollarmi da un giorno all'altro.
Ecco, io mi riferivo a questo, ma non per questo penso che il ministro della difesa o il ministro dell'interno o il ministro di qualcos'altro avessero la mia medesima, quasi esclusiva attenzione sul tema economico-finanziale.
Lei parla di continuità del governo.
Entro nella posizione così la domanda sui fatti di parla di continuità, sto conoscendo un contestante.
Questa domanda gliel'avevo fatta anche perché lei, intito il 9 luglio 2009, aveva testualmente sottoscritto questa frase.
Nel momento della formazione del governo, nonostante fosse così vicina alla strage di capacite di CAMO, alla lotta alla mafia di CAMO, meno attenzione che ad altri indemni, poiché disponevamo già di un pacchetto di norma inserito in un decreto legge varato dal precedente governo,
che contenevano tra l'altro, in aspirimento del 41 bisso ordinamento per i pensieri, colloqui investigativi e tal. Sembrerebbe aver fatto riferimento, utilizzando il verbo del CAMO, a una condotta.
Il ministro degli interni Mancini.
Con quale frequenza, con quale grado di approfondimento la metteva al corrente delle varie vicende che a qualsiasi livello competevano la sua azione di ministro dell'interno?
E le faccio anche un'interiore domanda. Il ministro dell'interno Mancino, riferito ad esempio nel dicembre del 1992, nel corso di un'intervista alla stampa,
di una contrapposizione all'interno di Cosa Nostra siciliana, tra un ala o transista facente capo a Salvatore Rina, ed un'ala seritamente più moderata facente capo a Bernardo Provenza.
Lei ricorda di essere stato eventualmente informato dal ministro dell'interno di una tale analisi, ed eventualmente della ponte di tale analisi, addirittura esternata alla stampa?
Io vedevo Mancino come vedevo gli altri ministri importanti. Io parto dalla premessa, lo dico, che di Mancino mi sono sempre fidato, mi è sempre sembrato una persona per bene.
Mi informava, come gli altri mi informavano, sempre mantenendo le proprie responsabilità. Non ero il destinatario, mi informavide a 360 gradi su tutto quello che derivava fatto dalle singole amministrazioni.
Ci tenivamo al fatto che ciascuno, del resto la Costituzione lo prevede, mantenesse la responsabilità per il proprio di Castello.
Questa cosa che c'erano ali oltransiste è qualcosa che poi si trovava anche nella stampa, dopo o prima, che venisse detto in Parlamento.
Quindi, se lei mi chiede, ricorda se Mancino le raccontò quando queste cose, io le rispondo che non le ricordo proprio, insomma, le troverei strane.
Non ho capito una cosa al proposito del suo recente incontro con la dottoressa Fernanda Contri.
Volevo capire questo, oggi, questo argomento.
Questo non ci mette nella mente.
Abilare quando retormente è stato detto il sentimentale della dottoressa Fernanda Contri.
Io non ho capito, sinceramente, ci sono i miei chiarimenti in questo senso.
Lei, oggi, ha ricordo che la dottoressa Fernanda Contri nel corso del 1192, e non sintetizzata per non rischiare di sintetizzare mai,
le abbia parlato nel 1192 di contatti tra il rosso dei terappinieri con il nomori e Vito Cecemino.
Oggi lei questo lo ricorda o non lo ricorda?
È in grado di affermarlo o non è in grado meglio di affermarlo?
Non ho capito bene se lei facesse...
Non l'ho capito neanche io, se posso usare questa espressione nel senso.
Io ho detto, e questa è la testuale verità, mi sono impegnato a dire l'altro della verità.
Quindi non tiro il cappello su ciò che non è esattamente nella mia mente.
Ovviamente, vedendo la Contri, che ogni tanto vedo, ogni tanto sento, ci è capitato di parlare di quel periodo in cui lavoravamo insieme.
Lei mi ha rievocato quando chiamò il colonnello Mori, al quale lei chiese delle indagini in corso,
e lui le disse che riteneva, questo mi ha detto la Fernanda,
riteneva che Ciancimino fosse una figura di spicco rispetto alla mafia o nella mafia,
questo non sarei in grado di dirlo, e che avere dei contatti con lui serviva, qualcosa del genere.
Se questo io ora lo ricordo, perché la Contri me l'ha rievocato di recente,
o se io me lo ricordo da allora, e io non sono in grado di dirlo,
perché c'è una specie di cannocchiale nella mia mente.
Non so a questo punto se è un ricordo che risale da allora, o se è un ricordo di ciò che mi è stato detto, che io sento.
Onestamente così è.
Insisto, soltanto per capire, forse non ho capito.
A seguito di questo recente colloquio con la Contri, lei era riaffroniato il ricordo o no?
Non lo so, posso non sapere, ma me lo consento.
Ma sai, è un momento di precisione per capire se in questo momento il testo,
l'onorevole Presidente Giuliano Marri, ha ricordo magari il suo travenuto a seguito di un colloquio
o non ha ricordo, lei dice che non lo so.
Andiamo al febbraio del 1993. Lei è ancora Presidente del Consiglio, mi correga se sbaglio.
Si dimette al suo encarico del Ministro della Giustizia?
Si dimette.
Lei ricorda come si arriva alla scelta del suo successore, il professor Consi?
Credo di averci pensato io a Consi, ormai io stavo scegliendo fuori dai partiti,
quando via via mi cadeva un Ministro in realtà, anzi era molto indebolita la forza dei partiti nel condizionare le scelte del governo.
Quindi lavoravo con l'articolo 92, poi in altri casi.
Io avevo molta stima di Consi, come mio collega universitario, come uno dei più illustri processuali analisti
di cui il Paese disponeva, e ricordo che lo disse al Capo dello Stato, e lui condivise la scelta, e io lo chiamavo.
A quel punto il Conso disse di sì.
E quindi, divento Ministro, non lo chiedemmo a nessun altro.
Io ebbe soltanto il sì preventivo del Capo dello Stato, che poi lo avrebbe dovuto nominare.
Sì.
Senta, lei ricorda se l'onorevole Scotti, facciamo un attimo un passo indietro,
sicuramente, le manifestò una qualche difficoltà ad accettare e ricoprire il ruolo di Ministro degli Esteri, preferendo comunque restare Ministro dell'Interno.
Allora, rispetto alle vicende sopravenute, quello che mi colpisce è che non me l'abbia detto.
Lei però, il 9 novembre 2009, dopo aver detto, non ricordo come maturò il passaggio dell'onorevole Scotti di Castero degli Interni a quello degli Esteri,
sul punto è possibile che abbiano ricordi più precisi dei miei, l'onorevole Corlani, il segretario della Presidenza della Repubblica, Consigliere Gretano Gifuni,
ha dichiarato, ricordo però che inizialmente l'onorevole Scotti si trovò in difficoltà...
Certo, perché non c'era mai stato...
No, no, è a ragione, è a ragione.
Ha ragione.
Ricordo però che inizialmente l'onorevole Scotti si trovò in difficoltà nel ricoprire il ruolo di Ministro degli Esteri e probabilmente lo stesso avrebbe preferito continuare a ricoprire il ruolo di Ministro dell'Interno.
Chiedo scusa, Presidente, chiedo che si legga anche la frase successiva.
E qual è la frase successiva?
È pertinente sulla contestazione?
Certo, tuttavia l'onorevole Scotti non mi disse mai che si sentire detronizzato.
Io ho chiesto se manifestò una qualche difficoltà a ricoprire una carica del Ministro degli Esteri.
Ma perché non era mai stato agli esteri?
Passare dal lavoro all'interno, come lui aveva fatto nel governo precedente, è più facile se non altro perché gli interlocutori sono sempre parte più o meno della stessa famiglia che si è abituati a frequentare.
Mentre trovarsi agli esteri e di iniziare addirittura con questa trauma dell'essere ad un G7 non al coperto del proprio Ministero con la tua burocrazia che ti comincia da fare da cuscinetto nelle prime situazioni, ma sei esposto direttamente, ti crea una difficoltà.
E presumibilmente avresti preferito essere dove eri prima.
Ma detto questo io non ricordo che lui mi abbia mai detto perché mi hanno tolto gli interni.
Questa è una domanda che non è mai venuta fuori nei rapporti fra noi.
Io gli ho fatto da tutor nella prima fase della sua esperienza di Ministro degli Esteri, introducendolo ad un ambiente che gli era in quel momento non familiare. Questa era la difficoltà.
Senta, lei ha già detto che dopo l'assunzione della carica da parte sua di Presidente del Consiglio, non vorrebbe essere sbaglio, nessuno ne ha più sottolineato l'esistenza comunque di precedenti informativi su eventuali campagne destabilizzanti e su alcuni uomini politici che potevano costituire bersaglio di ulteriori attentati.
Ti confermo, ho capito bene.
Sì, ho capito bene.
E a me non è il Ministro dell'Interno Mancino.
In questo momento non mi sentirei di dire lui no, lui sì.
Te faccio una domanda più specifica.
Mancino le ha segnalato la preoccupazione di poter essere progetto di un attentato manifestato per esempio dall'onorevole Mannino.
Non mi ricordo questa cosa.
Va bene, non ho altre domande.
Dottor Ingroia per la registrazione.
Per completezza rispetto a una risposta che già ha fornito su domanda del collega.
Lei ha appena spiegato le ragioni di Scotty per cui avrebbe preferito rimanere al Ministro dell'Interno anziché andare al Ministro degli Esteri.
Quindi lei ricorda che Ministro Scotty lei manifestò queste difficoltà?
Io ricordo che le aveva.
Non ricorda se fu oggetto quindi di un vostro colloquio diretto e personale?
Senta.
Ricorda in particolare se il coinvolgimento del Ministro Marzelli in quelle indagini furono decisive le dichiarazioni rese dall'Alicio Gemini?
Non ricorda il Giornale del Tempo?
Senta.
Ricorda le dichiarazioni importanti sul punto erano state rese anche dall'architetto Silvano Larini?
Chiedo scusa Presidente però siamo...
Scusi un attimo, c'è un'obiezione.
Sembrerebbe proprio di sì.
Però ci potrebbe spiegare il Pubblico Ministro la rilevanza di questi aspetti?
La rilevanza nasce soprattutto dal fatto che sia proprio la difesa che introdurre il tema delle regioni, delle dimensioni di Ministro Marzelli legate al conto protezione.
Ma veramente era un'interlocuzione incidentale, non deve essere interrotto, non deve parlare quando parla il Presidente.
Non deve interrompere il Presidente.
Certo, ma siccome stiamo parlando di una rilevanza e una domanda e le stavo dicendo che quella era un'interlocuzione incidentale,
non si vede che rilevanza ha in questo processo, le ragioni per cui si è dimesso Martelli, che sono peraltro notorie,
e cioè legate a un avviso di garanzia che gli era arrivato in quel clima lì, ritenne opportuno di mettersi.
Ora se lei ci spiega seppure cosa rileva che quelle accuse venivano da Larini, noi siamo qui a ascoltarla e poi ammetteremo le domande,
perché qua non dobbiamo andare comunque oltre il rilievo che in questo processo hanno le inquisizioni, perciò ce lo spieghi.
Certo Presidente, rispetto sperando che non diessero interrotto alla difesa.
No, la difesa non la interromperà.
Non è un mio diritto comunque.
Allora, prego, ci spiega.
Le ragioni per cui mi si rimasca dal fatto che già nella deposizione dello stesso ex Ministro Morevo e Colle Martelli,
oggi nella deposizione del Presidente Amato, il tema delle dimissioni di Martelli ha oggetto relativamente all'annosa vicenda e questione del 41 bis,
e questo è il fatto che il successore del Ministro Martelli, come noi, riprendiamo per tutto il processo,
cioè il Ministro Consul, non durante il Governo Amato, ma durante il Governo Ciante, prese o non prese determinate decisioni rispetto al 41 bis,
già il Ministro Martelli ha posto giusta o non giusta che sia la relazione tra l'una e l'altra cosa.
Il tema delle sue dimissioni, secondo il Ministro Martelli, in qualche modo provocate per toglierlo di mezzo,
credo che a questo punto, visto che è stato introdotto in una riposta direttamente,
se era a conoscenza del Presidente Amato, posto questa domanda.
Se il Presidente Amato non è a conoscenza...
Puoi rispondere a questa domanda.
Lei sa se per caso, nel momento in cui Martelli si dimise, era un suo collega di gabinetto,
lamentò che c'era qualche complotto per farlo fuori?
Non mi parlo del Presidente Amato.
Non le risulta?
A parte una provenienza da Martelli, da altre fonti a Staputo,
anche in tempi successivi, che si era fatto in modo di eliminare il Ministro Martelli?
No, non ricordo nessun'altra fonte che mi abbia posto in questi tempi.
Dopodiché, se naturalmente il Pubblico Ministero ha interesse,
non credo che sia il test Presidente Amato a poterci dire
se e per quali ragioni ricevette un avviso di garanzia Martelli
e quali erano gli elementi sulla base dei quali i magistrati che glielo mandarono.
Non mi pare che sia lui che ce lo deve venire a dire.
Se rileva come voi, pensate che rilevi.
Presidente, se cominciamo a fare domande al Presidente su fatti peraltro di vent'anni fa,
che non è lui, fosse il titolare di quelle indagini, capirei che glielo si chiede.
Ma perché avete mandato?
Presidente, vi permetto solo di osservare che tutto è nato.
Io ora non ricordo che la Difesa abbia chiesto perché si dimise Martelli.
Sì, ma io posso precisare perché mi tirano in balzo.
Signor Presidente, io ho fatto le ragioni, ma volevo sapere se erano ragioni istituzionali,
ragioni giudiziari, questo basta. Non volevo sapere l'impact.
Infatti voglio dire, noi l'abbiamo percepita così, che peraltro era notorio,
che ricevette un avviso di garanzia, a quel tempo ricevere un avviso di garanzia era, insomma,
particolarmente pregiudiziavole nell'ambito, diciamo, di quell'atmosfera che c'era e quindi si dimise.
Poi non penso che la Difesa volesse insinuare che non c'era, però comunque andiamo avanti.
E allora, senta, quindi dopo le dimissioni del Ministro Martelli, lei nominò e ce l'erano.
Lei individuò proponendo al Presidente della Repubblica il professore Conso come Ministro.
L'ho già rifilito alla domanda del... già risposto alla domanda del mio collega,
quindi non insisto su questo punto, tranne che su una questione.
E qual era il, diciamo, il costume, il modo di svolgere il ruolo di Ministro della Giustizia
nelle relazioni col Presidente del Consiglio del Professor Conso?
Cioè, si consultava prima di assumere decisioni ritenute significativi e importanti o...?
Ma insomma, no, rispetto alla gestione del suo Ministero, siamo stati poco insieme.
Per la verità, perché siamo stati insieme, a dire la verità, un mese e mezzo.
Insomma, perché il mio governo in pratica finisce, secondo le previsioni, con il referendum dell'aprile
sulla legge elettorale. Quindi stiamo insieme un marzo e un mezzo aprile,
che furono dominati, come dicevo poc'anzi, dalla questione del cosiddetto Decreto Conso,
cioè il decreto che ridisciplinava, rendendo il lecito amministrativo da il lecito penale,
il finanziamento dei partiti. Fu quella la questione dominante e di quella ci capitava di parlare.
Comunque, la risposta alla sua domanda è che sulla gestione del Ministero non avemmo modo di avere dei scatti.
Solo una domanda, che non ne porteranno altri, per assicurarla, una domanda sul Decreto Conso.
Si scatereranno polemiche attorno al Decreto Conso e in qualche modo queste polemiche contribuiranno
alla crisi di governo? No. Un testimone d'epoca, da testimoniare anche sulle automobili del tempo,
sulla caduta del mio governo è più pertinente. No, direi di no, nel senso che era proprio predisto
che questo era un governo della transizione e che la situazione politico-istituzionale determinata
dall'esito del referendum avrebbe determinato la formazione del nuovo governo. Questo era in realtà previsto.
Non poteva anche essere che lo presiedessi io stesso, ma sarebbe stato comunque un nuovo governo.
La vicenda del Decreto Conso non rafforzò il mio governo, ma siccome era in una fase terminale,
non è che contava poi così tanto che fosse più o meno forte.
Senta, lei si insedia nel giugno del 92, come presenta il Consiglio, giusto?
Uno dei suoi ministri, il ministro della Difesa, era l'onorevole Salvando. Ricorda se ebbe notizia
dall'onorevole Andò o da altri di progetti di attentato che riguardavano lo sessuolo
L'onorevole andò proveniente anche da fonti istituzionali, segnalazioni istituzionali?
Non lo ricordo, ma come ho detto a volte non ci ricordo, ma magari può essere avvenuta.
Se la domanda è lo ricordo, la mia risposta ai me, per la mia memoria forse, è che non lo ricordo.
Lei ha detto prima di non avere mai avuto rapporti o relazioni con il suo amato?
Lo conoscevo, l'ho visto, ma rispetto al suo lavoro non avevano rapporti correnti.
Immagino che riferisse al ministro della Giustizia, ma non avevamo questo genere di rapporti.
I rapporti che avevamo erano abbastanza viradati e di tipo generico, non specifico.
Lei seppe mai comunque, ovviamente in ambito istituzionale, dello stato dei rapporti fra Nicolo Amato, il ministro Martelli, Nicolo Amato, altre autorità istituzionali?
No.
Devo dire la verità no?
Quali fossero i rapporti fra il presidente Scalfaro e il capo della Polizia Parisi?
Erano di sicuro buoni rapporti e consolidati perché fra l'altro Scalfaro era stato per quattro anni ministro dell'Interno, Parisi era passato da direttore al SIS, mi pare, a capo della Polizia.
Se poterci che fosse lo stesso Scalfaro che l'aveva nominato capo della Polizia, ora questo non lo ricordo, ma è possibile.
Quanto ciò fosse accaduto, lei ricorda che fosse accaduto.
Questa signora parla di un po'.
Vedo che annuiva, mi pare di sì, insomma se era così, il rapporto era questo.
Il presidente Scalfaro interpretava il tuo ruolo di Presidente della Repubblica in modo attivo, non solo nel dibattito politico, ma anche partecipando...
Era un po' perché era stato ministro dell'Interno.
Le esperienze contano.
Io mi ricordo che quando dovevamo fare un movimento di prefetti, ma poi questo è rimasto anche coi capi dello Stato successivi, ma non so se era con i precedenti, non me lo ricordo.
Insomma i movimenti dei prefetti lui voleva avere prima.
Teniamo conto che la firma la mette il capo dello Stato, anche se la dottrina ritiene questo un atto complesso diseguabile.
In questo caso è a decisione di governo con firma e basta del capo dello Stato.
Però vi vorrei vedere prima, alcuni incarichi istituzionali significativi erano preventivamente assentiti dal capo dello Stato prima che il governo viene e proponesse la firma.
Bene, grazie.
Volevamo sapere questa lista dei ministri che le ha consegnato l'onorevole Forulani quando lei doveva formare.
Quanto tempo è durato dal momento in cui lei è stato affidato l'incarico esplorativo?
Era proprio l'incarico di formare il nuovo governo, quanti giorni durarono le trattative?
Io ricordo che l'incarico lo ebbe di fatto la sera del 18, forse formalmente la mattina del 19, e comunque la convocazione al Quirinale, che è così un momento topico,
fu la sera precedente e andai il 28, quindi 10 giorni, che però non riguarda solo la scelta dei nomi.
Prima, nel mio caso, c'era l'accertamento della dimensione della maggioranza, perché poteva essere un pentapartito o un quadripartito,
poi c'era la messa a punto di un programma comune e poi c'era la scelta dei ministri, quindi se ne passarono nove giorni.
Ora, le volevo chiedere, questa lista dei ministri che è stata consegnata dall'onorevole Forlani,
fu una consegna, una e definitiva, o ci fu un lavoro di aggiustamento?
Io lo vedi, credo, la mattina stessa, io poi andai dal capo dello Stato, lo vedi di prima mattina, e lui mi dette questi nomi,
ma probabilmente lui si tenne in mano un suo foglio e io trascrissi per conto mio quello che lui mi stava dicendo,
e ricordo che discussi in particolare un nome che capì che a lui stava a cuore e che a me no,
e gli feci anche delle riserve su altri nomi, chiacchierammo un po' a lungo in particolare di questo,
perché poi è questo che accade, tutti concentri sui nomi no e i nomi sì, li dai per scontanti,
e poi comunque me ne andai, perché avevo l'appuntamento con il capo dello Stato, e gesti la cosa.
Ma quindi fu in quella sola occasione che lui diede la lista, perché in sostanza in un primo momento ci fu nell'area la conferma di Scotty all'interno, sì o no?
Questo io non ho nessun elemento, non avevo abbastanza da fare a gestire l'insieme,
quindi se all'interno della democrazia cristiana abbiano valutato ipotesi diverse, asseti diversi, questo a me non è arrivato, io ho visto il risultato finale.
Ma lei comunque ha avuto qualche indicazione, qualche notizia, che poi voglio dire fra di voi,
che c'era qualcuno che Scotty all'interno non lo voleva più?
No.
No, cioè che questa, diciamo, questa deviazione sugli esteri era perché qualcuno non voleva Scotty all'interno?
No, a me questo non risulta.
Non ha avuto notizia, va bene.
No, l'unica cosa che ho saputo è quella che io ho detto, di questo gioco di spostamenti,
che era nato con l'infarto di gava, in realtà, che poi fu l'infarto di gava a portare Scotty all'interno,
insomma, ecco, dopo che lui era stato a lungo ministro del lavoro, il medesimo infarto, sia pure un po' riaggiustato,
portò quel partito a ritenere che il personaggio dovesse avere un incarico meno impegnativo di quello ministeriale
e gli trovarono quello, e allora si spostarono gli altri burilli.
Ho capito.
E senta, il ministro Scotty le ha mai detto che a ministro dell'interno, senza l'immunità parlamentare, non ci voleva stare?
No.
Mai detto. Quindi non ha notizia di questo.
Ho saputo dopo che lui aveva una questione in cui poi ci dovessero essere stati.
No, no, però voglio dire, se lei aveva...
Va be', ci sono altre domande. La ringraziamo. Buona giornata.
Grazie, grazie. Buona giornata a voi.
Vediamo se il pubblico ministero ha da farci qualche istanza.
Avete delle istanze? Mi pare che l'altra volta avevamo rimasti che, quantomeno, esporle ora.
Perché la prossima odienza non abbiamo niente per il momento.
Allora, Presidente, devo però premettere che se il Tribunale, ovviamente per una questione di...
adesso capiamo, anche in funzione della riserva mantenuta sugli altri preto,
credisce che oggi scarciano le richieste, premetto subito, già lo anticipavo informamente al Difensore,
che molte di queste richieste sono fondate su atti che ancora non abbiamo depositato,
che comunque nei prossimi giorni depositeranno.
Per cui oggi potrei fare queste richieste, ma ovviamente non si potrebbe pronunciare il Difensore.
L'alternativa potrebbe essere quella di fissare una prossima odienza interlocutoria
nel senso delle...
Comunque non ci rimettiamo da questo punto di vista al Tribunale,
nel senso che comunque noi abbiamo già le idee chiari su quando saranno le nostre richieste.
Quindi le possiamo anticipare, poi il Difensore.
Così, senza volerle anticipare, il tipo di richieste sono prove orali, prove documentali,
perché il problema è l'impegno...
Sono anche prove orali.
Anche voi?
Sono soltanto quelle orali per permettere...
E poi comunque se fissassi un'udienza prossima per consentire alla Difesa di interlocuire,
potrete a Tribunale decidere che nel frattempo...
E lei cosa vuole dire? Prego, dica a voi.
Scusi, signor Presidente, per completezza è chiaro che noi, le nostre richieste,
variano anche in funzione di quelle del Pubblico Ministero.
Perché anche voi avete richieste.
No, non solo, nel senso potrebbero variare in considerazione di quelle del PM.
L'udienza interlocutore è il 6.
Potremmo fare un'udienza il 6, che è venerdì santo.
Ed è il prossimo.
Semplicemente per vedere di raccogliere queste richieste.
Perché pure noi, poi, dopo che avete fatto le richieste, diciamo, ci dobbiamo pure pensare un po'.
E anzi, il Tribunale vorrebbe, forse ha dato qualche segnale oggi,
vorrebbe che venisse ben precisato qual è la rilevanza di ciascuna richiesta.
Noi siamo in grado di indicarle,
precisando che di alcuna non abbiamo ancora depositato i verbali e di depositare molto.
Allora, nella prossima, ma io non metto in dubbio che voi siate in grado di indicare,
nella prossima udienza ci arrivate entro venerdì a depositare gli atti,
perché poi il problema è se si tratta di una mole di atti notevole,
poi viene la difesa, segnale oggi, vorrebbe che venisse ben precisato
la rilevanza di ciascuna richiesta.
Noi siamo in grado di indicarle,
precisando che di alcuna non abbiamo ancora depositato i verbali e di depositare molto.
Allora, nella prossima udienza, ma io non metto in dubbio che voi siate in grado di indicare,
nella prossima udienza ci arrivate entro venerdì a depositare gli atti,
perché poi il problema è se si tratta di una mole di atti notevole,
poi viene la difesa e dice, ma io non ho avuto il tempo di leggere gli atti.
Questo è il punto.
Siamo in grado di indicarle e di precisarle.
E allora, indichiamole.
Poi stabilirà il Tribunale quando...
Dovrò comunque dare un termine alla difesa per interloquire.
Se siete in grado di farlo, fatelo, per carità.
Non ci sono stati trasmessi.
Ah, quindi neanche li avete voi.
Però conosce il contenuto.
Insomma, perché altrimenti...
Certo.
Va bene.
Allora, esponiamo.
Avete un indice per caso già pronto?
Però posso essere...
Però se state i documenti, io gradisco che ci sia...
Per ora se tanto le provo orali.
Provo orali.
Allora, prego.
Allora, Presidente e Signori del Tribunale,
Noi riteniamo di dovere chiedere intanto la testimonianza,
e ciò in considerazione del fatto che non è stato dato il consenso
alla produzione del relativo verbale, insomma, rinformazioni,
la testimonianza della Signora Agnese Piraeum Deken
In particolare, sulle confidenze ricevute dal dito Paolo Borsellini
nel periodo immediatamente antecelente alla strage,
sulla serita conoscenza da parte del dottor Borsellini
di un dialogo tra pezzi del costrato e l'arte.
Quindi qui il tema è proprio quello specifico della trattativa.
O perché, con riferimento allo stesso dialogo,
alle confidenze che la Signora Piraeum Deken
si avrebbe avuto da Paolo Borsellini
sul ruolo e sul protagonismo del generale superiore.
Ancora, noi abbiamo già avuto...
Ecco, perché siamo in grado di precisare
quantomeno la richiesta.
Abbiamo già avuto la trasmissione degli atti della TIA,
la richiesta e all'ordinanza di custodia cautelare
recentemente adottate rispettivamente alla procura
del dito di Cattain Setta nell'ambito di un procedimento
riguardo alla strage di Via del Nino.
Da questi atti e vinciano, anche perché sono riportate per estratto
alcune delle dichiarazioni del posto di alcuni soggetti
che, riteniamo, debbano essere sentiti anche in questo processo.
In particolare la dottoressa Camassa
sui colloqui e le confidenze, diciamo,
sui colloqui intrattenuti col dottor Borsellino
sempre nel periodo intercorrente, certamente,
tra la strage di Capace e la strage di Via del Nino.
Ancora, Presidente,
per fermarci agli atti di cui evinciamo l'importanza
in questo processo dalla lettura e della richiesta di Cattain Setta.
L'audizione, ritengo il articolo 210 del codice di procedura penale
di Gaspar Emuffolo, un lavoratore di giustizia,
in riferimento a quanto, dallo stesso seritamente percepito
come espressione del dottor Borsellino durante oppuno degli interrogatori
a cui il mutolo era sottoposto,
a proposito di iniziative, di trattative che qualcuno conduceva
e a proposito del fatto che, oggetto di quelle trattative,
di quei dialoghi tra pezzi dello Stato e pezzi della Magna,
fosse anche il tema della dissociazione.
Ci sembra pertinente importante anche con riferimento
emerso nel cosiddetto papello che abbiamo acquisito in cove
e alle dichiarazioni, tra l'altro anche acquisite del dottor Quazioni,
sul fatto che nel 1992 si potesse discutere
il dottor Borsellino.