Radio Radical, abbiamo qui di fronte a noi il presidente Giuliano Amato. Presidente
Amato, marcia per la Ministria la libertà e la giustizia, aderirà a lei?
Io aderisco idealmente, non so se ci sarò e non so se quindi posso andare
oltre l'adesione ideale, ma il tema della giustizia non riesce mai ad avere la
centralità che dovrebbe avere in realtà e il tema delle carceri dopo tanta
fatica che fa Marco Pannella e non solo fatica, riesce ad ottenere un dibattito
parlamentare al di là del quale nulla accade e i suicidi purtroppo nelle
nostre carceri aumentano di settimana in settimana, non è che uno è
particolarmente ottimista sulla capacità che si riesce a realizzare proprio di
cambiare l'ordine del giorno della nostra politica, ma tutto quel che viene
fatto è benedetto. Io non capisco perché ci sono dei temi su cui tutti in
principio si dichiarano d'accordo, ma quando si tratta di fare qualcosa ci
sono solo i radicali oggettivamente che però non possono fare perché data la
loro forza, si mobilitano molto, possono mobilitarsi, non possono adottare le
decisioni a cui questa mobilitazione aspira e fanno il massimo che si possa
fare. Ne indico anche un altro accanto al tema
delle carceri, il tema del finanziamento dei partiti, ma è una cosa curiosissima
Quando è venuto fuori, lasciamo stare la propaganda radicale, dico tra
virgolette, il referendum tradito, benissimo, lasciamo perdere, diciamo che
una legge sul finanziamento pubblico dei partiti possa essere, diciamo che debba
essere la legge che prevede il rimborso delle spese elettorali. E' stato
dimostrato per tabulas che dato 5 di spesa elettorale lo stato ne rimborse
Almeno che qualcuno nel momento in cui si discute di riforme istituzionali che
si incontrano le prime lettere dell'alfabeto con gioia di tutti per dire
alleluia abbiamo un accordo su tutto il ventaglio dei temi istituzionali, così è
stato detto, che ce ne fosse uno, magari della quarta lettera dell'alfabeto che
riesce ad infilarsi tra le prime tre che dice non ci sarebbe anche il tema del
finanziamento dei partiti, è vero che se uno spende 5 e gli rimborsano 50 forse
c'è un po' di esagerazione, se pensiamo giusto che lo stato debba usare il
danaro pubblico per rimborsare delle spese elettorali i partiti, vogliamo
limitarci a rimborsare ciò che risulta fatturato e non immaginare e decuple
somme di ciò, non se ne parla più, poi qualcuno scriverà qualche articolo sui
giornali, nessuno oserà dire il contrario ma
nessuno oserà fare qualcosa. Se per questo non ne parlano i leader dei
partiti ma non ne parlano neanche i grandi giornali nazionali. Ne avevano
parlato, poi ad un certo momento sai i giornali un po' riescono a fare da
guida alla lettura delle cose da cambiare, un po' come mi diceva un
magistrato finiscono per fare quello che fanno i pubblici ministeri meno
lungimiranti, lui li definiva carpe, cioè vedono le esche che vengono poste in
acqua e vanno dietro alle esche. Il giornalismo delle carpe, interessante.
Non c'è solo questo, non mi faccia dire che sono solo carpe, nemmeno i
pubblici ministeri sono solo carpe, ma ci sono quelli che finiscono che fanno
le carpe. In realtà il tema del finanziamento pubblico dei partiti è
stato settimane o forse mesi fa sollevato con forza dagli stessi grandi
giornali, poi se nessuno fa niente anziché rinforzare la protesta si
cambia ordine del giorno e si passa a fare la carpa.
Devo ringraziare il pannello ai radicali perché questo non lo fanno.
Nessuna giustizia, nessun altro. Rimaniamo sempre in tema di iniziative radicali, una
donna presidente della Repubblica, un bonino presidente della Repubblica, dopo
Napolidana ovviamente. E a me lo dice. Io sono stato quello che lo dissi e lo
diciamo di presidenti della Repubblica. Ero convinto allora, sono convinto ora che
sia giusto avere una donna alquirinale. Dice ma perché una donna? Perché ha un
significato che rappresenterebbe la intervenuta affermazione nel mondo delle
professioni, nel mondo del chi si laurea a scuola, quanti in più e con quali voti
fra l'altro. Perché devo dire da professioni che in genere ormai le donne
che sono diventate la maggioranza nella nostra stessa formazione superiore tendono
a prendere anche voti migliori, si impegnano di più. E paradossalmente
invece, ma ci pensa, se uno dice io vedrei una donna alquirinale, non faccio
nomi, ma l'interlocutore fa chiaramente una rassegna mentale, poi dice ma non
l'abbiamo una donna adatta? Perché tutti questi maschi che sono candidati, file
enormi di maschi candidati alquirinale, sono tutti adatti. Non si pone neanche il
problema di chiedere se sono adatti. Si sa sono lì, sono gente nota, hanno fatto
una politica per numerosi anni, prima o poi diventano adatti. E per le donne invece no.
Chissà a che cosa si pensa quando si dice che ci vuole la donna adatta. Io pensavo
che la potessimo trovare, purché la volessimo esattamente due elezioni fa,
continuo a pensarlo ancora di più ora. Ecco se fossi donna direi se non ora
quando? Fra altri 14 anni? Presidente Amato, terzo tema, la situazione economica del
nostro Paese, piuttosto delicata. Lei come presidente del Consiglio nel 1992, se non
ricordo male, divenne noto per una grossa manovra di bilancio, quasi 100 mila
miliardi di vecchie lirette all'epoca. Manovra di bilancio, fu tagliato duramente
il bilancio dello Stato, l'economia italiana però dopo una fase di recensione
ovvia, di contrazione si riprese grazie a una grossissima svalutazione della lira,
gli fece un po' da motore dell'economia, il tutto condito da un accordo fra le
parti sociali, anche lì, che non fu facile gestire se non ricordo bene.
Ora si fa politica di risanamento ma non c'è la svalutazione della lira perché
non abbiamo più la lira e politica di sviluppo non se ne vede traccia più o
meno. Non esageriamo, insomma, c'è stato un momento di attenzione, di tensione, sul
risanamento perché quando ti parte lo spray da quei livelli e ti spariscono i
compratori, appunto come è capitato anche a me nel settembre del 92, tu che cosa
fai? Porti via 100 mila miliardi ai tuoi concittadini per... Non faccio quel sorriso.
No, io non faccio quel sorriso però, per l'amore di Dio, ho tutti gli istinti
perché quello di Dracula, la vista del sangue, mi provoca effetti emotivi
dannosi e quindi pensi al risanamento, in realtà, che il primo momento
debba essere quello, non lo si discute neanche perché non può essere altro che
quello. Però c'è la svalutazione immediata. Però io ebbi il vantaggio, tra virgolette,
che disponendo della mia valuta e dei miei costi potei appunto svalutare, mi
avvalsi dell'accordo con le parti sociali, meravigliosa connessione per mantenere
bassi nonostante la svalutazione i costi interni, cioè per evitare che la
svalutazione esterna della lira si trasformasse in inflazione interna e
così le imprese diventarono più competitive perché a parità di costi
vendevano ad un prezzo più basso sul mercato internazionale.
Questa possibilità, evidentemente l'euro non la consente ai singoli stati membri
dell'eurozona e allora questo vantaggio di competitività va recuperato altrimenti.
È quello che in qualche modo il governo ha cominciato a fare perché le
liberalizzazioni servono proprio a creare una maggiore efficientazione tra gli
operatori, brutta parola, ma vuol dire cercano di fare più efficienza e quindi
di ridurre i costi, la nuova disciplina del mercato del lavoro punta anche a
Io sono tra quelli convinti che in situazioni come queste serve molto
l'investimento pubblico, in realtà, e io le faccio il chinesiano, dove si
trovano i risultati? Nel senso che non chiedo al mio bilancio pubblico di darmi
più risorse di quelle che oggettivamente mi può dare in una fase in cui deve
pensare soprattutto a ridurre le spese, ma io faccio parte dell'Unione Europea
Santo Signore e allora mi aspetto che sia a livello europeo che si organizza
con impatto soprattutto nei paesi che ne hanno più bisogno di politiche per la
crescita che includano anche robusti investimenti pubblici.
Presidente Amato, articolo 18 dello statuto dei diritti dei lavoratori, lei che ne pensa?
Si, penso come è stato detto da più autorevoli persone che il tema
abbia finito per assumere un valore simbolico superiore a quello che
effettivamente ha, che al mercato è stato fatto credere che conti di più di
altre cose, anche se il mercato sa che le ragioni per cui si tende a non
investire in Italia sono in parte diverse, in parte può pesare anche questo,
ha fatto sta idea che se il valore simbolico è elevato, qualunque modifica
finisce per alterare il senso del simbolo per gli uni e per gli altri.
Personalmente io ero molto convinto delle proposte che erano state fatte di
creare questa maggiore flessibilità in uscita per i nuovi contratti, perché
questo avrebbe connesso più palesemente il senso che si vuole dare alla modifica
che non è quello di facilitare il licenziamento ma caso mai di facilitare
l'assunzione, allora se uno dice per i nuovi contratti che trasformano rapporti
oggi precari in rapporti stabili non c'è quella copertura, beh è evidente che il
giovane parte di questo nuovo contratto lo percepisce come un beneficio,
non come una perdita perché rispetto all'essere precario quello è comunque un
modo di essere stabile, si è seguita una strada diversa, io sono convinto che in
Parlamento qualche modificazione per arrivare ad una condivisione che oggi non è
sufficiente verrà trovata.
Politica internazionale, innanzitutto il nostro Presidente del Consiglio in viaggio
in Asia, Corea del Sud, poi Giappone e poi Cina, finalmente l'Italia comincia a proiettarsi
sul continente asiano.
Sì, lo aveva già fatto per la verità in passato, il Presidente Prodi aveva fatto i
suoi viaggi in Cina, tant'è che è rimasto dopo la Presidenza del Consiglio un
frequentatore della Cina e un addestratore dei quadri del partito comunista cinese,
lui e Giulio Tremonti singolarmente condividono, a quanto ho capito, questo ruolo didattico
in Cina.
Monti ci è andato bene proprio in una chiave, come dicono in gergo quelli del mercato finanziario
di road show, cioè di un percorso per fare show, mostra di ciò che l'Italia è, di ciò
che si può comprare in Italia e ha incoraggiato e intende incoraggiare gli investitori giapponesi
e gli investitori cinesi a investire in Italia, insomma, ci riuscirà.
Io spero di sì, Monti ha una credibilità e un'autorevolezza che per un Paese come
l'Italia sono davvero un forte valore che si aggiunge, perché la sua autorevolezza
e la sua credibilità sono in primo luogo su quelle cose lì, insomma, è uno che se
dice che vale la pena di investire in Italia ci si crede, perché è una testimonianza
ma è anche un impegno, l'impegno di un Primo Ministro oggi al governo che cerca di essere
credibile nel dire e nel fare, non solo nel dire. Io questo lo vedo molto favorevolmente.
Una delle cose, devo dire la verità, che mi preoccupano da alcuni anni a questa parte,
negli anni dei grandi flussi finanziari che hanno sconvolto il mondo, ciò che mi ha colpito
non sono stati soltanto i flussi che hanno sconvolto, le montagne di derivati che sono
finiti nei portafogli più diversi inquinando e avvelenando pozzi, portafogli e banche,
ma il regolare, continua e crescente deflusso di risorse finanziarie dai punti ricchi d'Europa
verso l'Asia. Qualunque analista finanziario tedesco le dirà che in questi anni ciò che
è successo è l'invenzione verso l'est, l'estremo oriente dei capitali maturati in occidente.
Mi sta bene, figuriamoci, il mondo si deve sviluppare, se l'Asia si sviluppa è bene
per tutti, ma questo ha raggiunto un livello che può determinare una riduzione a secco
dell'Occidente quando ha bisogno di capitale per i propri investimenti e quindi vederne
ritornare, naturalmente ritorna da mani a quel punto cinesi e giapponesi, questo mi
pare ovvio perché lì erano finite e loro apprezzano come convenienti investimenti dalle
nostre parti questo per riequilibrare il mondo e per dare un beneficio all'Italia è importante.
Lei vede in futuro i rapporti tra Cina, Estasia, Europa, Germania, South-All, Saldi o no?
Se commercialmente ed economicamente la cosa funziona, funzionerà. Noi abbiamo una politica
che credo giustamente spinge molto sull'importanza dei diritti umani, la democrazia, eccetera,
ma quando non vediamo punte come quelle iraniane o siriane, riteniamo che l'apertura dei rapporti
sia il modo migliore per correggere quei difetti, mentre lasciare isolati quei paesi può contribuire
ad inaspirli, se ci si trova davanti alla Siria non si può fare finta di niente. Ora,
nei confronti della Cina la situazione è esattamente questa, ci sono cose che non vanno in Cina sul
piano dei diritti umani, ma non me lo faccio a dire a lei, che le conosce benissimo, ma per dire,
così come ce ne sono in Turchia, io sono tornato l'altro giorno da un viaggio ad Ankara, Emma Bonino
era tornata due giorni prima, ci eravamo scambiati anche valutazioni, siamo ormai al punto di
che i turchi che vengono nell'Unione Europea e chiedono asilo politico, questo non è un buon segno
per la Turchia, non dovrebbe accadere, ma io mi sto battendo per la liberalizzazione dei visti
dei turchi che vogliono venire nell'Unione Europea, perché penso che in un paese in quella specifica
condizione, tenere aperti il più possibile i rapporti può servire a migliorare la situazione.
Incazziamo come sempre il Presidente Giuliano.