Il contributo deve venire dai patrimoni di chi ha avuto di più ha preso di più, dai
patrimoni dei più ricchi, in modo chiaro e netto e non dalla riduzione delle tutele,
dalla riduzione delle opportunità di una vasta platea.
Allora, io penso che insieme possiamo non essere solo, come Bersani ha detto con una
bella espressione, leali alla ditta.
Io penso che insieme possiamo essere anche di più, possiamo essere vera anima del progetto
del PD, che non si rassegna a qualcosa di meno di quello che era il sogno e il progetto
del PD, quello cioè di creare un partito che sia soprattutto per i giovani lo strumento
per essere insieme più padroni del proprio destino, insieme più padroni della propria
vita, insieme più protagonisti, quello di essere lo strumento che fa capire alle giovani
di generazioni che l'antipolitica è l'arma estrema della destra, è l'arma estrema dei
poteri forti dell'economia, che serve a isolare ciascuno, che serve paradossalmente a caricare
della pubblica opinione contro gli unici strumenti, quelli della politica, che servono a ridurre
le disuguaglianze.
Allora io credo che insieme possiamo essere questo, dobbiamo essere questo, finita questa
fase di emergenza, proporci per quello che siamo, non quelli che vogliono attutire le
politiche della destra, ma quelli che si propongono di essere riformatori, non riformisti
da salotto che toccano gli olio e i pelli, riformatori di un sistema che produce disuguaglianza,
riformatori non per affermare ideologie del passato ma per stabilire la centralità della
persona, la forza della persona, la sovranità della persona sulla sua vita e per stabilire
che questo avviene condividendo le responsabilità e le opportunità.
Grazie Antonello, Aldo Ragni, poi segue Castagnetti e Fassino. Aldo, non seguire l'esempio temporale
di Giacomelli, puoi dire quello che vuoi ma non nei tuoi tempi.
Ha fatto bene Bersani, questa mattina ricordarci di essere consapevoli che viviamo la crisi
più grave che si sia mai conosciuta. Non dimentichiamolo mai che ha determinato una
crisi sociale altrettanto grave. Il governo Monti nasce anche per dare una prima risposta
a questa crisi e abbiamo fatto bene a farlo nascere. Bersani ha manifestato uguale consapevolezza
della gravità della crisi che investe la politica ed il sistema dei partiti e che
non risparmia nessuno. Per dirla alla Bersani piove per tutti. Ma in questo caso nessun
governo tecnico, nessuna forza soggetto diverso dagli stessi partiti sarebbe mai in grado di
trovare una soluzione a questa crisi. Abbiamo una straordinaria occasione in questo anno
che ci separa dal voto, per dare almeno per parte nostra una risposta alla crisi di credibilità
ed autorevolezza che investe la politica. Sembra un'impresa titanica, ma è nostro
dovere riabilitare la percezione delle forze politiche che ha oggi la stragrande maggioranza
degli italiani. Come fare? Ho fatto riferimento in premessa al governo Monti che viene percepito
anche se Bersani fa bene a ricordare che questo governo non viene dopo la politica ma viene
dopo Berlusconi. Viene comunque percepito come una cosa diversa o addirittura estranea
ai partiti e io non penso che questo sia un fatto di per sé negativo, almeno non in
questa fase, perché è arrivato il momento in cui bisogna tenere ben distinte quelle
che sono le funzioni dei partiti da quella che è la funzione del governo. Ed oggi secondo
me è un errore, le due funzioni si sovrappongono. Spesso le sedi dei nostri circoli si aprono
quando vi sono riunioni del coordinamento di quel circolo, convocato per discutere
di questioni che riguardano l'amministrazione comunale e così a salire di livello. Forse
fuori moda pensarlo ma ritengo che sia sbagliato pensare che la nostra funzione si esaurisca
nel livello istituzionale o che sia nelle istituzioni che si formi la classe dirigente e quindi
vengual dunque quale funzione riteniamo debbono avere invece i partiti, il nostro partito
per intanto. Domanda tutt'altro che banale se pensiamo, veniva ricordato questa mattina,
che la risposta ha a che fare direttamente con il modello di democrazia che abbiamo in
mente. In fondo una delle ragioni per le quali è nato il PD sta anche nel fatto che abbiamo
avuto il coraggio di ritenere fosse ormai necessario ripensare noi stessi ma nel nostro
rapporto con la società non solo con le istituzioni. Ricordo bene come si apriva la
innovazione Fassino che diede poi vita sciogliendo i DS al PD, il nostro compito è di aprire
un ciclo nuovo nella vita dell'Italia, della sua democrazia e delle sue istituzioni. Noi
dobbiamo ripartire da lì, dobbiamo riprendere il filo di quel discorso interrotto subito
dopo quel 14 ottobre a causa sicuramente delle emergenze che il partito appena nato si è
trovato ad affrontare, la caduta di Prodi, le elezioni anticipate, le dimissioni di Veltroni,
la riorganizzazione dell'opposizione, il congresso, sappiamo bene. Ma anche perché
per troppo tempo ci siamo occupati soltanto di noi di come riposizionare il gruppo dirigente
di questioni che conosciamo bene appunto. Ma oggi ci ritroviamo e finalmente in una
situazione diversa, ideale, perché da un lato c'è il governo Monti, dall'altro un
clima interno al nostro partito che vede Bersani sostenuto da una maggioranza molto ampia,
con una grande serenità, veniva ricordato dello stesso Bersani questa mattina. Allora
abbiamo una straordinaria opportunità perché possiamo impegnare tutte le strutture territoriali
del partito dal più piccolo dei circoli all'Assemblea nazionale nella definizione di quel profilo
identitario di cui parlava la Serracchiani poco fa, recuperando la nostra autonomia dalle
varie azioni di governo, dalle amministrazioni comunali al governo del Paese e questo dovrebbe
essere lo sforzo col quale dobbiamo cimentarci. Dobbiamo sforzarci di occupare uno spazio
ben più ampio e, permettetemi, molto più suggestivo della sola dimensione istituzionale.
Noi sappiamo bene, non c'è bisogno di elaborarla, noi una visione della società ce l'abbiamo,
una visione del mondo ce l'abbiamo, bene facciamola camminare, perché il PD è nato
da una lettura del tempo, da una visione del mondo che si fonda, ricordava bene Giacomelli,
sulla centralità della persona, sulla persona come la chiave più moderna di una crescita
che tiene insieme benessere e cittadinanza. Solo se facciamo questo possiamo pensare di
ambire a guidare quel processo che porta poi a trovare quelle mediazioni che si adottano
nelle istituzioni e quel processo puoi guidarlo, addirittura provocarlo solo se hai relazioni
con ciò che sta fuori di te, se hai capacità di ascoltarlo, ecco il partito.
Ed oggi che ci auguriamo sembra sia definitivamente consegnata la storia, lo stucchevole dibattito
tra partito pesante