per dare l'esempio e crescere insieme in questa nuova realtà che come appunto ci racconta
Nasser Abouzade si impone un dialogo che sia fatto non solo di parole ma di ascolto e qui
mi taccio così potete parlare voi, grazie.
Purtroppo ci sono io a questo punto, il tuo brivio a loro lo interrompo ma sarò molto
breve perché anch'io sono interessato al punto di partenza di questa chiacchierata come
la impostata Nina all'inizio e cioè noi è chiaro che siamo affascinati da figure come
quella di Abouzade, personaggio anche affascinante perché questo uomo rotondetto che tu lo guardi
che è proprio l'espressione della calma e che con questa calma riesce a dipanare questa
complessa matassa che attraversa tutti questi vai finisci per volergli bene prima ancora che
stimarlo e la prima cosa che ti domandi è non che è importante che tu Giuliano Amato ti
trovi d'accordo con lui ma che lui riesca insieme a tanti altri come lui nell'ambito della cultura
religiosa di cui fa parte a riuscire a scrostarla da tutto ciò che appunto finisce da un lato per
farla apparire ciò che Tocqueville scrisse quindi non è da oggi ma è già molto tempo sull'islam e
ciò che oggi appunto viene fatto pensare da minoritarie ma vocalissime espressioni di
intolleranza che pretendono di esprimere la verità della interpretazione tanto più prezioso il lavoro
di uno come lui in quanto fatto appunto sui testi e quindi senza correre il rischio che poi ha finito
per correre grazie all'invidia accademica ma il combinato disposto tra consigli di facoltà e fanatismo
religioso potrebbe provocare guerre nucleari in realtà fortunatamente i professori vengono tenuti
in genere lontani salvo alcuni che la inventarono purtroppo però tutti gli altri questo suo
fondamentale diciamo che sta sua fondamentale chiave di lettura del corano che lui si presenta
come uno che non lo ripuli affatto il corano ma che lo legge e che lo legge con una chiave assolutamente
persuasiva quando dio parlò a muhammad gli parlò il linguaggio che muhammad poteva capire che era
il linguaggio del suo tempo e quindi un dio di misericordia poteva dire uccidere per dire punire
perché in quel tempo che certo aveva per la vita umana per mille ragioni meno attenzioni di quelle
che abbiamo oggi uccidere poteva semplicemente essere l'espressione da usare per far capire
ma quel dio misericordioso oggi esprimerebbe con la stessa parola il concetto di punizione
ecco questo entra necessariamente in una revisione critica non della sostanza ma del linguaggio
io ho sempre pensato leggendolo appunto c'è bisogno di altri come lui perché non devo essere io a
dire voi islamici dovete rispettare la vita umana certo io lo posso pensare ma per me io penso che
tutti debbano che anche i cattolici anche i cristiani debbano rispettare la vita umana comunque
persone che appartengono ad una religione che non è la mia che ha i suoi testi che ha i suoi credenda
che ha le sue regole che attribuisce a dio e quelle che i sacerdoti hanno desunto dalla parola di dio
e chi sta lì dentro che deve che deve sentire come propria responsabilità ecco quella di scardinare
le interpretazioni della sua religione che l'offendono che l'offendono noi avevamo
infatti una disputa che non con lui che invece io non la ebbe con lui ma in realtà finché bussa
che tiri bussa rispose anche taric ramadan sulla questione afghana che qui è riportata da te nel
libro ecco quando io da un lato ritenni che non potevo stare zitto davanti al fatto che il
governo afgano stava accettando una disciplina dei rapporti familiari che ripristinava un primato
maschile assolutamente forzennato e allo stesso tempo pensavo conoscendoli che se lo dicevo io la
reazione sarebbe stata quella che c'è stata a kaboul non sono quelli della nato a doverci dire
come dobbiamo logiferare ed era comprensibile questa reazione perché no perché in quel momento
io ero rappresentato la non dalle mie idee ma dalle missioni militari ed è facile davanti a
questo dire non tocca a voi dire ma allora io dissi qualcun altro lo deve dire non io se qualcuno
ritiene che violi le regole i principi fondamentali del corano e lo ritiene dall'interno e allora lo
deve dire in realtà e lui lo disse subito e lui raccontò queste storie di muhammad del rapporto
che aveva con sua moglie del fatto che una volta che c'era sua figlia di mezzo la poligamia non
era poi così gradita e va bene dice perché c'era sua figlia di mezzo ma questo aveva dimostrava
una cosa importante che non era fatto un diritto allora se muhammad la metteva così cioè che a
seconda dei casi la poligamia poteva essere più o meno apprezzata e quindi era già era già un punto
importante ed era molto esplicito poi nel condannare interpretazioni che chiamiamo fondamentaliste che
fondamentalmente subia insomma portano ad una cosa che Giancarlo giustamente ha scritto ripetutamente
e di cui con fatica si accorgono i cosiddetti laici nel nostro mondo cristiano che il nemico
della civiltà del nostro tempo non è la religione ma è l'intolleranza e l'intolleranza può essere
tanto dei credenti quanto dei non credenti e chi interpreta il proprio credo religioso in chiave
di intolleranza in realtà offende il dio in cui crede perché l'unica parola indiscussa indiscutibile
che dovrebbe essere il filo rosso della lettura dell'intero corano è quella parola misericordia
misericordioso ed è il saluto che ci si scambia la pace sia con te questo saluto ma il te è copone
e poi vedi che poi rischio di essere lungo ma sarò brevissimo ecco il te chi è l'altro no ma
chi è l'altro e lui se lo pone questo problema l'altro è troppo facile dire di sicuro non il
cristiano l'altro è il musulmano ma in una religione interpretata con tante diversificazioni
rischia che l'altro inteso come nemico è in realtà anche il proprio fratello e allora la
pace sia con te diventa il saluto che tu rivolge a qualunque altro essere umano per la semplice
ragione che è un essere umano come te ora noi dobbiamo farla finita caso mai noi del mondo
cristiano a guardare un pochettino dall'alto in basso i nostri amici musulmani dicendo vabbè
insomma ai tempi di averlo è ci avete insegnato un sacco di cose ci avete insegnato la matematica
e poi sono mille anni che siete finiti indietro mentre noi e correvamo felici nel mondo del
progresso insomma e ora vi dobbiamo trascinare ma siete un vero disastro ragazzi calma ma calma
vero io vengo oggi dalla presentazione di un libro di un vecchio collega una di quelle
feste che si fanno tra settantenni uno scrive un libro gli altri lo presentano insomma tutta
una cosa così sulla libertà religiosa sergio laricia ha sempre scritto di libertà religiosa
allora insomma in combinazione fra l'altro proprio oggi in un paginone sul Corriere della
sera paolo mielli racconta il rapporto tra successivi pontifici e la dichiarazione dei
diritti dell'uomo della rivoluzione francese del 1800 1790 ecco la prima reazione di sua
1791 fu che questa proclamazione dell'uguaglianza tra tutti gli esseri umani è un'offesa alla
religione cattolica perché il primato dei cristiani viene negato insomma erano passati
i secoli da aver roe era il 1790 io l'ho vissuta io e laricia lo evoca nel suo libro che un
predicatore valdese che nell'italia meridionale si accingesse dopo aver affittato un appartamentino
a fare proseritismo religioso propaganda religiosa poteva svegliarsi la mattina chiuso
dentro l'avevano murato con l'aiuto del parroco avevano messo mattoni sopra la porta in modo
che non potesse esercitare la sua libertà questo accadeva accadeva nel mio paese e quando c'erano
gli esercizi pasquali era il 1950 quegli anni lì per le scuole anche i bambini ebrei ci dovevano
andare e una mamma ebrea disse all'insegnante ma il mio bambino ebreo deve proprio venire dice
guardi è meglio che venga gli dica magari di pensare ad altro mentre è lì e quindi la libertà
religiosa dell'ebreo veniva garantita dal foro interno del medesimo al quale era suggerito di
pensare ad altro mentre si svolgeva il rito di un'altra religione cioè insomma noi stiamo forse
arrivando ora a scoprire che misericordia vuol dire misericordia e che la pace sia con te riguarda
chiunque non c'è nulla questo è un insegnamento per noi ma c'è un insegnamento anche per il
mondo musulmano nel fanatismo non c'è nulla di musulmano perché lo stesso fanatismo lo
trovate con le stesse caratteristiche nel mondo cristiano insomma qualcuno di voi si ricorda
quando io parlai della tradizione siculo pakistana e quindi del fatto che ai tempi di mia nonna in
sicilia le donne avevano esattamente il trattamento tipico allora i miei nonni non erano musulmani
erano cristiani ma erano prigionieri di una civiltà che non è quella nella quale oggi
possiamo tutti quanti fare lo sforzo di riconoscerci ecco questo è particolarmente importante oggi
questo è particolarmente importante oggi perché avete sentito quanti articoli si leggono sulla
primavera araba che rischia di diventare inverno e stiamo tutti molto attenti a questo abbiamo
apprezzato di sicuro che la tunisia con la sua nuova costituzione dice la sciaria va bene come
noi le regole della chiesa vanno bene ma le regole dello stato sono un'altra cosa e questo
apre un terreno di comprensione non è ancora molto chiaro legito appunto che evoluzione avrà
ma è qui che avere tanti abuseid ecco è particolarmente importante io mi fermo qua e sentiamo
come si fa e no si può semplicemente e in che ordine
si fa perché per esempio abbiamo abolito l'ultimo esempio abbiamo abolito
anche nella tradizione occidentale i matrimoni combinati non è che voglio difendere i matrimoni
combinati voglio diciamo intellettualmente porre la questione ma il fatto di averli aboliti ha
eliminato forse l'infelicità coniugale i divorzi aumentano in arabia saudita in giordania ci dicono
le statistiche su arabe news l'altra settimana 35 per cento di divorzi nonostante la baglia nera
vi ringrazio il matrimonio non combinato e a difesa non della felicità ma della libertà e
nell'esercizio della libertà si può anche finire per essere infelici ma questa non è una ragione
per non essere liberi ecco il ragionamento sarebbe questo comunque comunque e ora profitto
perché e quindi è ingiusto perché io ho parlato per ultimo però ecco è vero questa cosa qui
del conflitto e dei testi sacri nei quali non possiamo far tornare sempre i conti insomma e