Se c'è chi deve entrare, entra e forse la porta si può chiudere alle spalle del Presidente
della Porta, per ragioni di sicurezza, salute perché siamo tutti, salvo Pasquale Cascella
che è cagionevole.
Signor Presidente, noi le siamo particolarmente grati per aver voluto condividere con noi
questo pomeriggio in ricordo di un grande amico e un grande studioso Luciano Caffagna,
di cui ripercorreremo oggi i tre grandi temi che hanno segnato la sua vita di studioso
e anche perché no di polemista, il tema dell'industrializzazione, il nord nella storia
d'Italia e quindi il tema nord-sud, Kavur è l'interpretazione del risorgimento, il
tema nord, l'importanza, infine quello che in termini alla Caffagna si chiama la grande
città, ma oggi la Cilecca ragazzi, la Treccani sta facendo Cilecca, pessima figura, chiedo
scusa, deve funzionare questo, la partitocrazia e il passaggio dalla prima alla seconda repubblica,
pochi forse sanno che ricordarlo qui ha anche un senso per l'enciclopedia italiana, di
fare l'enciclopedia del novecento una voce molto bella, industria, che è la storia
non solo dell'industria, ma la storia delle dottrine sul processo di industrializzazione
che uscì nel terzo volume dell'enciclopedia del novecento, nel 1978 e che lui stesso
aggiornò vent'anni dopo nell'appendice uscita appunto nel 1998 con una sua nuova più breve
voce di cui colpì sempre la bibliografia che era tutta successiva al 1978, quindi non
rivendette ai lettori dell'appendice nulla di ciò che essi avevano già acquistato e
originaria, il che è particolarmente apprezzabile, lì in quella voce diceva parecchie delle cose
che avrebbe detto poi e che aveva scritto già nel suo libro e che segnavano i tratti
di un personaggio, io l'ho già ricordato quando lo ricordammo subito dopo la sua scomparza,
un personaggio davvero straordinario che ci ha sempre insegnato, almeno io parlo per me,
ha sempre insegnato a me ma credo non a me solo, a saper leggere i fatti del passato e anche i fatti
del presente al di fuori degli stereotipi dandoci chiavi di lettura alle quali non immediatamente
si è predisposti ad arrivare ma di cui ci si accorge che sono tra le chiavi di lettura più
importanti. Questa sua caratteristica che appunto lui ha manifestato in tantissimi dei suoi iscritti,
ecco per una piccola cosa consentitemela chi ha vissuto la vicenda del risorgimento come una
vicenda tutta segnata dal vibrare degli ideali e perché no importanti importantissimi nel segnare
una generazione nel darle la forza di preparare il futuro, lui scrive l'assenza all'inizio di
forti motivazioni economiche accanto a quelle ideali fu una tara, un difetto di solidità del
processo risorgimentale assolutamente sacrosanto, difficile da accettare in una prospettiva non
aperta come la sua, del resto la lettura che lui ha dato di Kavur su cui ci soffermeremo oggi è una
lettura che le celebrazioni del 150esimo hanno consacrato come quella più pertinente nel cogliere
i tratti del personaggio Kavur e insieme di un processo di unificazione che tutto dovette alla
sua capacità di mettere insieme contributi diversamente orientati e diversamente motivati
con le sue straordinarie invenzioni immaginifiche e anche lessicali, l'apertura del libro con
l'analogia tra Kavur e il regista di Fellini 8 e mezzo, quello che fa venire fuori il film dal
combinarsi di ciò che gli attori senza un copione pre-costituito, so che lei Presidente ci dovrà
lasciare dopo averci detto qualcosa ma prima dell'ultima sessione ci terrei a leggere davanti
a lei due passi dell'ultimo capitolo della Grande Slavina, quell'ultimo capitolo che Michele
consiglia ai lettori di leggersi anche oggi perché è impressionante oltre che come testimonianza
dello stile delle analisi di Caffagna della straordinaria rispondenza di ciò che qui scriveva
anche al tempo in cui viviamo, quando scriveva che un'opinione pubblica è una cosa delicatissima
e può bastare una goccia di aceto per mandare all'aria un buon vino, irrompano nel campo diffusi
interessi lesi, esagitazioni ingenuamente smisurate e tutto il linguaggio delle reciproche
comunicazioni ne risulterà alterato. Di cosa succederà che comincino a prevalere coloro che
roteano gli occhi, strillano scompostamente, agitano forche, brandiscono nodi scorzoi. Un processo
degenerativo di questo tipo si è messo in moto in Italia. Si arriverà a giudicare la politica
stessa come una forma di crimine. Bisognerebbe fare un esame di coscienza e fermarsi in questa
corsa distruzionistica. Chiamo distruzionismo l'atteggiamento di chi finge di credere o magari
crede che il piccone sia anche cazzuola, calce e mattone, un aggeggio simile ancora non è stato
inventato. Non è mai successo che la distruzione provochi d'incanto la ricostruzione. La crisi
italiana è certamente gravissima ma non indomabile, però il modo più sicuro per renderla ingovernabile
si determina inoltre un minaccioso cumulo di effetti. La crisi fiscale per l'intermedio
della nozione di spreco riverbera le sue cifre sulla questione morale, moltiplicando nella
sensazione di specifica gravità finanziaria e la questione morale, dal canto suo, delle
legittime e tentative eventuali di azioni correttive del potere politico verso la crisi fiscale aggravando
i termini. Nel momento in cui deve affrontare San Gentopoli alla crisi morale, Caffagna scrive
un altro passaggio interessante. Il tema del finanziamento pubblico dei partiti è la grande
omissione, potremmo anche dire la grande rimozione della storia dei partiti e della storia delle
democrazie. Invece di quella storia è parte integrante spesso, se non determinante, perché
nessuno può togliere il loro posto alle motivazioni ideali e sociali. Comunque decisiva però nel
definire spazi di prospettiva e vincoli nell'azione delle forze politiche. Non c'è naturalmente
alcun giusificazionismo per le deviazioni del sistema dei partiti, al contrario Caffagna
costruisce un'analisi che trovo estremamente interessante per spiegare le ragioni che stanno
all'origine della voracità dei partiti in termini di risorse economiche. Si parte dalla
costituzione che, parole sue, agisce la peculiarissima storia delle democrazie italiane, una democrazia
di frontiera, geopoliticalmente e idealmente, una democrazia ansiosa e impaurita. Di che
cosa? Ovviamente della sfida comunista, che nella forma partito è ereditata dal fascismo
il modello di presenza nella società come tramite necessario per trovare ascolto nella
sfera politica. C'è però una peculiarità, cito, la presenza partito nella società è
ereditata dal fascismo, ma il senso del nuovo partito è diverso. Quello era semmai vissuto
come un mezzo per sentire più vicino allo Stato. Questo è vissuto, invece, addirittura
come alternativa a uno Stato che ha fallito. Tuttavia il PC si impone come un polo di attrazione
per la sua bravura, il termine di Caffagna. Cito ancora, quella bravura era proprio l'offerta
effettiva nel contesto italiano di una risorsa avvertita come scarsa.