Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi la Presidente Giuliana Amato. Presidente Amato,
innanzitutto l'appello per l'Europa che lei e Maopunino e tanti altri in Europa avete
firmato recentemente e pubblicato recentemente per un'Europa e gli Stati Uniti d'Europa,
un'Europa politicamente più integrata. Che cosa vuol dire innanzitutto Stati Uniti d'Europa?
Lì per lì sembra che nel momento in cui c'è meno amore per l'Europa arrivano dei pazzi e dicono
questo è il momento adatto per farne di più. Siamo dei pazzi o no? In realtà non siamo affatto
dei pazzi perché vede, riflettiamoci un attimo, l'Europa che sta cercando disperatamente di salvare
la propria moneta unica in una situazione nella quale le differenze tra le economie di paesi
forti e paesi deboli dell'eurozona e le differenze tra le finanze pubbliche di questi paesi sono
diventate sempre più difficili da reggere per un'unica moneta. Noi che cosa abbiamo fatto perché
la moneta reggesse? Abbiamo riempito di vincoli i paesi deboli e ciò non di meno non stiamo
riuscendo ad uscirne. Questa è la verità delle cose. Questa verità delle cose che cosa ci porta a
pensare? Un secondo solo ma il discorso va fatto. Quando decidemmo di fare la moneta unica qualcuno
ci suggerì ma create una robusta struttura federale con un suo bilancio con le sue tasse con una sua
banca centrale che diventi il prestatore di ultima istanza. Anchorate la futura moneta più
alla forza dell'entità federale che create che non ai singoli stati perché poi rischia di non
funzionare. Noi dicemmo no questo non lo vogliamo fare. D'altra parte non serve neanche. Noi
coordineremo i nostri stati e faremo in modo che grazie a questo coordinamento ci sia una
convergenza per cui avranno tutti un'economia fiorente e tutti delle finanze pubbliche in
equilibrio e l'euro ci galleggerà sopra come un bravo nuotatore galleggia in una piscina con le
acque calme. Abbiamo avuto un po' di scordinamento. Abbiamo avuto scordinamento, abbiamo avuto
divergenze ma avendo scelto la strada di rimediare a questo cercando di fare più coordinamento che
stiamo combinando. Stiamo riducendo l'Europa ad un luogo in cui si ordina allo Stato italiano,
allo Stato greco, allo Stato spagnolo di fare questo questo e quest'altro in cui le autonomie
costituzionali non esistono più perché lo si ordina lo Stato che lo deve ordinare i comuni che
lo devono ordinare non so a chi ed è tutto un sistema che si sta irrigidendo perché perché
l'euro dipende dalla Grecia, l'euro dipende dall'Italia, l'euro dipende dall'Irlanda. Si è
domandato perché il Wisconsin e la California possono fallire e il dollaro non fallisce ma
per una ragione molto semplice perché la forza del dollaro dipende dalla forza del tesoro americano
dei treasury bonds che sono emessi sempre con la stessa sigla del dollaro dal fatto che c'è un
forte bilancio federale e con noi non abbiamo niente di tutto questo. Allora che facciamo? Lo
facciamo o non lo facciamo? E poi i tempi sono un po' lunghi per fare. Allora noi diciamo forse,
visto il pasticcio in cui ci siamo cacciati, abbiamo modo di renderci conto che se avessimo
dato ragione ai padri fondatori, se avessimo accettato come Stati di dare più potere al
governo sovranazionale, oggi gli Stati sarebbero più liberi di quanto non finiscono per essere
con questo sistema di coordinamento attraverso vincoli che sta soffocando poco alla volta le
nostre economie e che poi non funziona. Quindi è vero che non siete innamorati della idea della
federazione europea ma vi può sembrare più conveniente del pasticcio in cui vi siete
cacciati a meno che non rinunciamo all'euro. E' plausibile che si rinuncia. Ecco ma rinunciare
all'euro guardi in questo momento avrebbe molti più costi che benefici. Chi lo vive in questo
momento come una strozza e capisco che i greci in parte anche noi italiani lo viviamo così pensa
che si toglie la strozza dalla gola e respira di più ma respira 24 ore. Perché chi se li filerebbe
i titoli di stato in dracme in lire in pesetas? Lasciare l'euro con i debiti pubblici più alti che
ci ritroviamo ora significherebbe trovarseli dieci volte tanto. Uno certo quando ha la sua
valuta soltanto fa come fece l'Argentina dice sapete com'è io ora smetto di pagarvi e poi
Dio vede e provvede ma siamo sicuri che Dio vede e provvede e che non ci cacciamo in un
guaio gigantesco perché nessuno ci fa più credito noi non abbiamo più risorse e ci ritroviamo nella
condizione dei sopravvissuti dei film sulla fine del mondo. A parte appunto gli scenari
di sopravvissuti o di lost lei crede veramente che la crisi grega possa far defragrare a questo
punto l'unione e la soluzione federalista è l'unica? Guardi il problema greco va risolto
nel giro di risolto va fronteggiato perché non peggiori nel giro di settimane. Presidente è
da due anni che dove deve essere fronteggiato. Ho capito oh non se la prenda con me perché non
sono io. Io sto pensando che la Grecia forse è sull'orlo di nuove elezioni. La Grecia potrebbe
trovarsi nella condizione di non ottemperare ai vincoli che le sono stati posti e quindi di
trovarsi assolutamente a secco e di dover uscire. Bisogna impedire che questo accada per evitare
l'effetto carciofo che esce la Grecia. I risparmiatori portoghese e irlandesi immediatamente corrono
nelle rispettive banche per tirar fuori i loro risparmi al momento in euro e andarli a portare
in qualche banca non nazionale che li mantiene in euro. Prima o poi la stessa cosa farebbero
italiani si creerebbe un bel trambusto. Bisogna che l'Unione Europea in questo momento si metta
in condizioni di dire ai greci vi abbiamo posto condizioni di rigore ma ci preoccupiamo della
vostra crescita non della crescita in generale della vostra. Diamo a voi greci non soltanto dei
compiti da fare ma anche qualche bombola d'ossigeno con cui è possibile. Secondo lei a Berlino
Bisogna aiutarli a capirlo e bisogna che ci sia una forte pressione perché questo si è capito.
Questo è quello che serve oggi. La mia e non solo mia dei miei colleghi dell'Appello è l'idea che
deve fare da sottofondo musicale di tutte le mosse che riguarderanno gli andamenti dell'eurozona
nelle prossime settimane per farla sbucare come prospettiva plausibile non oggi ma in un tempo
ragionevole. Faccio presente che il Parlamento europeo ha in questo momento avviato una sua
analisi dello stato delle istituzioni europee rispetto ai problemi europei e che entro l'estate
prossima ne uscirà un rapporto con delle proposte. Se quel rapporto e quelle proposte
fossero sulla strada da noi indicata io ne sarei soddisfatto. Insomma soluzione immediata per la
questione greca non solo riforme e misura di risanamento ma anche insomma un pochino di
carota come si usa dire qualche pacchetto di investimenti di soldi per gli investimenti per
esempio i fondi regionali di coesione se non vada nato dall'Unione Europea però poi ci vogliono i
bond europei e per incardinare bene i bond europei dite Stati Uniti d'Europa capirò bene.
No non necessariamente no i bond di cui oggi si parla cioè i project bonds misnizzo quelli
si possono fare anche ad oggi e quelli servono subito in funzione delle politiche di crescita.
Quanti ne servirebbe il pacchetto un pacchetto di project bond quanto dovrebbe essere per insomma
non faccio cifre perché bisognerebbe che io avessi sottocchio i progetti di infrastrutture
e di investimenti di rilevanza europea che abbiamo già davanti e che non riescono ad
ottenere la AAA perché sono investimenti a lungo termine da cui le banche oggi si
sono un po' lontane per via di Basilea 3 insomma sono diversi miliardi che qui occorrerebbero
come occorre ce lo siamo detto già altre volte decidersi con questa imposta sulle
transazioni finanziarie in modo da innalzare le risorse proprie della Unione queste sono
cose che si possono fare con l'Europa come è ma l'Europa federalizzata è l'Europa che
ha un bilancio che in questo modo avviamo ad essere consistente che emette i suoi titoli
e treasury bonds del tesoro europeo e che quindi ancora al suo livello superiore di governo la
sua valuta e non più alle vicende degli stati membri quello che è venuto accadendo negli
via via che la federazione si è irrobustita quando nacque la federazione americana ebbe
lo stesso problema che abbiamo noi siccome la federazione in realtà all'inizio è più
sulla carta che un'entità reale pesavano sulla neomoneta comune dollaro i debiti degli stati
membri e lo risolsero in pochi anni perché la Virginia accettò gli euro bonds che invece
la Germania non accetta cioè accettò che ci fosse quella che noi chiamiamo una mutualizzazione
dei euro bonds veri e propri sì quelli sono gli euro bonds veri e propri credo che ci siamo
già detti un'altra volta che uno degli argomenti con cui la Virginia si fece convincere questo fa
capire che eravamo proprio all'inizio fu che la capitale venisse costruita sul suo territorio
infatti il distretto di colombia non a caso insiste sul territorio originariamente della
Virginia io non ci penserei due volte a spostare brussela berlino se la germania accettasse però
a parte la scarsa accettazione della cosa da parte dei belgi dubito che basterebbe oggi per
quindi come si risolverà tutta la questione secondo lei sempre che si risolverà e non ci
ritroveremo con il crollo sugli euro bonds si potrà arrivare soltanto in un secondo tempo
quando i paesi più forti cioè quelli che sarebbero chiamati a concorrere a garantire
debiti dei paesi più deboli si sentiranno più garantiti sul messa in moto effettiva di processi
di controllo dei debiti nei paesi più deboli anche se tutto poi sa dipende anche dalle
soluzioni tecniche tutti sappiamo che i consiglieri economici della cancelliera merke hanno proposto
un fondo chiamato come sempre in inglese redemption fund fondo per redimere il debito
pubblico redimere si usa in italiano si usa per oltre che per i peccati per i debiti pensi lei
in germania dove debito e peccato si esprimono con la stessa parola che sarebbe un fondo nel
quale finirebbero tutte le quote di debiti nazionali superiori al 60 per cento del pil il
fondo emetterebbe titoli a fronte di tutte queste quote che avrebbero tutti lo stesso tasso di
interesse e ciascuno stato pagherebbe gli interessi dei titoli emessi a fronte della sua quota di
questo porterebbe i tedeschi a pagare interessi più alti di quelli che pagherebbero individualmente
gli italiani a pagare interessi più bassi perché sarebbe un interesse medio uguale per tutti la
condizione che i tedeschi vogliano siamo sempre dalle solite presidente amato passiamo al nostro
paese innanzitutto le elezioni queste elezioni amministrative hanno portato un bel terremoto nel
nostro sistema politico lei come vede questo movimento delle 5 stelle innanzitutto è la
situazione in genere del nostro sistema politico a questo il movimento delle 5 stelle è chiaro che
è stato il principale beneficiario del scontento nei confronti dei partiti più tradizionali di ciò
si stanno comportando l'entità di questo beneficio diciamo di questo della forza che questo
movimento ha acquisito va commisurata con la entità anche dell'astensione non possiamo
dimenticare che gli elettori che hanno votato sono poco più della metà dei nostri elettori e che
tutti gli altri sono rimasti in stand by o si sono astenuti o non hanno lo hanno scudato
scriviamo o nulla e quindi le percentuali che noi abbiamo sono percentuali misurate su poco
più della metà degli elettori la domanda che ci dobbiamo fare se votassero tutti per grillo
non hanno votato voterebbero anche loro per grillo oppure molti di loro si orienterebbero
sui partiti e vincerebbero questo moto di estraniazione che comunque in questo è che
pressione da francamente non lo so ecco francamente non lo so perché ci sono dei momenti
scontento dell'elettore si esprime in modo netto la partecipazione elevata e il movimento
chiamato di protesta è il movimento che vince nella situazione in cui ci troviamo ha vinto
il movimento di protesta ma hanno vinto anche le astenzioni e il non voto quindi c'è un punto
interrogativo che gli italiani probabilmente scioglieranno alle prossime elezioni politiche
chiarissimo che tipo di movimento è questo 5 stelle di beppe grito perché insomma metterlo
assieme con alcuni movimenti allenici è francamente un pochino diciamo così sbagliato è un simile
più ai pirateni che roba è non lo conosco abbastanza da vicino io per quel poco che ho
capito ho capito che i neonazisti sono neonazisti perché sono pronti a
difendere con tutti i mezzi le coste greche da qualunque immigrante osi avvicinarsi dalla
turchia e da altri luoghi e difendono se stessi con quella ostilità verso gli altri anche morti
di fame che è tipica di queste forme di destra estrema non c'è questo nel movimento 5 stelle
che tende a scaricare la ostilità degli elettori piuttosto sulla politica sui grandi ricchi sulle
caste ma non c'era certo con anzi ai interpreti della povera gente insomma ma non mi è chiaro
qual è la politica sull'immigrazione di questo movimento ma non ho colto quei toni che sono
tipici dei neonazisti allo spesso non colgo neppure d'altra parte in questo movimento la
raffinata elaborazione molto liberale che c'è nei pirati tedeschi i quali sono favorevoli alla
libertà di tutti di essere se stessi e di partecipare utilizzando la rete anche altri
sono contrari al copyright perché il copyright pur rendendoci conto che serve a garantire gli
investimenti può rappresentare un limite all'accumulo conoscitivo di cui ogni individuo
ha bisogno per essere libero di formare di esprimere opinioni sono estremamente favorevoli
alla libertà sessuale all'assoluta eguaglianza prescindere dall'orientamento sessuale hanno
pensi nel programma un punto che io ho trovato sorprendentemente libera che è che i genitori
non solo non devono pregiudicare le scelte religiose che i loro figli potranno fare ma
non devono pregiudicare neanche le scelte sessuali che i figli vorranno fare e quindi
devono astenersi dal dare loro nomi determinanti e che mi sono domandato che nomi si possono
dare ai figli per evitare che risultino maschi o femmine e ho pensato che si debbano chiamare
tutti Andrea che è uno dei pochi nomi in Europa che si applicano a maschi e femmine
ma insomma è un movimento colto direi questo dei pirati mi pare che non lo sia altrettanto
il Movimento 5 Stelle è un movimento diciamo contro la casta contro un certo tipo di finanziamento
dei partiti contro un certo tipo di occupazione dei partiti questo mi pare abbastanza abbastanza
ovvio lei tra l'altro poco fa è stato nominato consulente da parte del governo proprio per
le questioni inerenti ai partiti e al finanziamento dei partiti innanzitutto a che punto è il
suo lavoro a che punto è l'istruzione del suo lavoro e che cosa ne pensa delle proposte
degli emendamenti che stanno emergento quanto a finanziamento pubblico della politica in
parlamento essendo consulente del governo e non suo la mia opinione è giusto che io
la fornisca prima al governo al quale non l'ho fornita ma io ho sostenuto fin da prima
di avere questo incarico che ha fatto bene a definirlo di consulenza non è di commissario
ai partiti cosa che non saprei neanche quale significato potesse avere perché non potrebbe
avere alcun significato e ho trovato singolarmente rozza la polemica che è stata fatta erroneamente
l'idea di nominare un commissario ai partiti quando invece è stato nominato un consulente
che fornisca orientamenti sui partiti ma prima ancora di aver avuto questo incarico io avevo
ritenuto che dovesse esserci una stretta connessione tra come si definisce oggi il partito nei
suoi compiti nella sua organizzazione nelle sue missioni e il modo in cui lo si finanzia
perché si adattazione alla costituzione e sì l'articolo 49 non è un articolo che chiede
esplicitamente di essere attuato con legge si limita a dire che i cittadini hanno diritto
di concorrere alla determinazione della politica nazionale e che lo fanno attraverso i partiti
con metodo democratico per decenni si è ritenuto che siccome dentro i partiti l'occhio non può
andare perché i partiti della costituzione repubblicana erano i nuovi principi i sobrani
erano al di sopra dell'occhio dello stato lo stato non poteva infilare il suo occhio
cosa che dopo il regime fascista aveva una sua plausibilità storica e quindi si è sostenuto
per decenni con metodo democratico non rompete le scatole sulla vita interna dei partiti vuol
dire che nei rapporti fra di loro e con l'opinione pubblica con l'esterno devono comportarsi
democraticamente cioè non picchiarsi non usare la violenza col tempo si è capito due cose che
esiste un problema di metodo democratico interno di diritti dell'iscritto a partecipare attivamente
alle scelte a votare le cose più importanti a concorrere alla selezione dei candidati ad essere
non spettatore ma potenziale protagonista e quindi ad essere formato e informato sugli affari
e collettivi e il partito o serve a fare queste cose o non è perché deve servire a far concorrere
i cittadini alla determinazione della politica nazionale ecco questo secondo me è la traccia
che legittima oggi una legge sui partiti e legittima anche quel po' di finanziamento che è giusto che
ci sia e lei mi può ricordare a radio radicale che ci fu un referendum e vedo che sorride già
coso bene che ci fu quel referendum tanto più che un governo amato vide la sua fine con quel
che era il suo approdo e però che cosa ci insegna quel referendum che i cittadini sono contrari a
dare a babbo morto dei soldi non si capisce bene a chi non si capisce bene perché cosa non è detto
fatto che siano contrari a che le spese effettive sostenute nelle elezioni possano avere davanti un
contributo pubblico tant'è vero che in tutti i paesi democratici questo in un modo o nell'altro
c'è e che ci possa essere un sistema che in inglese si chiama di matching fans per le attività
quali le attività che dicevo prima insomma che configurano come il partito come un servizio che
viene reso al cittadino i partiti non sono molto un servizio almeno una parte dei partiti
assolutamente sì si tratta di capire come queste cose si possano connettere ma le ho
esposto delle idee molto generali presenterà il dossier computer non lo so ci sto lavorando
andando il lavoro bene no ma stiamo facendo una riconizione di quello che di come funziona
negli altri paesi certo c'è il fatto che sul finanziamento io ho cominciato che ero già quasi
fuori tempo massimo perché il mio incarico è stato conferito quando la commissione affari
costituzionali della camera stava chiudendo il test che ne pensi del test ci sto pensando
a quel ancora sì io penso anche perché poi devo pensare per il governo non per lei ho detto
fin dall'inizio che io sono favorevole al controllo da parte della corte dei conti e questo mi trovo
avanti a un testo che questo non lo prevede il fatto che un controllo da parte della corte di
conti ma perché la corte dei conti attrezzata per fare il controllo sull'uso del denaro e mentre
si si creano degli organi costituiti da rappresentanti di diverse giurisdizioni che
stanno insieme quando quest'organismo si riunisce una volta ogni tanto questo controllo lo si dà
no a un organo ma a una riunione mi spiego insomma e io non vedo la ragione perché perché sia così
si dice perché ci sono anche dei soldi privati la corte dei conti è prevista obbligatoriamente come
organo di controllo per gli enti che hanno contributi ordinari dello stato ma questo non
significa che il suo controllo non possa essere esteso anche ai soggetti diversi dagli enti che
hanno un contributo ordinario dello stato che questo sia accompagnato da risorse private o meno
poco cambia chiarissimo chiarissimo lei come vede un ultimissima domanda a questo punto
nostra situazione economica e finanziaria c'è rischio una nuova manovra di correzione
io penso di no penso che la manovra così è severa che il governo ha predisposto
contenga i margini abbia dentro di sé i margini per reggere e far reggere i numeri che sono
stati dati sull'indebitamento annuo eccetera anche se il pil risultasse più basso di quello
che era stato inizialmente previsto perché è evidente noi abbiamo un certo vincolo se
il pil scende ci sono meno entrate però dovremmo essere in condizioni di reggere
la situazione economica il paese comunque molto molto la situazione va male prima parlavamo
di bombole d'ossigeno per la grescia insomma la grescia è in rianimazione noi no ma qualche
bombole d'ossigeno e anche presto serve a far respirare l'economia italiana