ci si chiede se l'immigrato abbia o non abbia certi diritti e si parte dalla premessa che se
l'immigrato è illegale non ne ha proprio nessuno, il che pone la domanda se è una persona o una
res ed è tendenzialmente visto più come una res che come una persona che come tale ha tutti
i diritti meno 3 della carta dei diritti europei. Ecco qui si nota una discrasia. Le ragioni per
cui questo è successo sono diverse, a mio avviso ma qui vorrei il conforto di chi è più a dentro
di me in una disciplina a mio avviso fondamentale che è la demografia, io credo che l'invecchiamento
che è intervenuto nelle società europee debba aver avuto un peso enorme in questa storia qui,
insomma il fatto che col passare degli anni la maggioranza delle nostre popolazioni si sia
spostata al di sopra dei 50 anni e si stia spostando al di sopra dei 60 ormai ho scoperto
che tra pochi anni il decile a cui ancora appartengo che è quello dei settantenni è
il decile maggioritario in termini relativi naturalmente cioè il decile più affollato
ecco rispetto a tutti gli altri ecco questo ti fa impressione. Credo che questo sia stato
un fattore fondamentale ecco come l'aggressione perché così è stata percepita di un mondo
veramente nuovo che ha cambiato tutte le premesse su cui avevamo costruito la nostra Europa
pensateci bene l'Europa nasce per mille ragioni come mercato comune bypass se volete per arrivare
ad un'integrazione politica che la bocciatura dell'aceda aveva impedito eccetera però è un
dato di fatto che la piattaforma su cui costruiamo l'aspettativa di identità europea è un mercato
aperto tra di noi che magari quando cominciamo a farlo è un mercato aperto tra di noi circondato
da una serie di chiusi fatto sta idea che quando arriviamo agli anni 2000 il nostro mercato aperto
è soltanto un pezzo di un mercatone aperto che è il mondo intero e quindi ecco quella isola felice
che noi avevamo costruito per noi ci siamo accorti che in realtà era parte di un continente in cui
ci si muove liberamente e sicuramente i beni e servizi si muovono liberamente la finanza si muove
liberamente la criminalità si muove liberamente noi abbiamo cercato di fermare quello che potevamo
fermare che erano un po' di immigrati ma neanche tutti in realtà questo mondo ci ha sconvolto in
realtà abbiamo cominciato a difendersene abbiamo cominciato a vederlo come si suol dire più come
un rischio che non come un'opportunità abbiamo chiesto ai nostri governanti di esserne difesi
abbiamo accentuato i profili nazionali del nostro sistema questo sarà il mio essere studioso di
istituzioni più più che altro ma questo lo vedo come un tratto determinante la vendetta di
acquisgrana e vestfalia questa specie di condanna che però alcuni se ne sono andati noi eccoci
a condividere e questo e delle comunità nazionali che appunto chiedono chiedono
difesa ai loro governi per cui abbiamo fatto il supremo degli errori quello di dotarci di una
moneta unica ambiziosi faustianamente ambiziosi in realtà ed è stata un'operazione alla faust
questo insomma che non è che era al di là delle potenzialità umane faust esagerato quindi non
esigeva un patto con l'aldilà per essere realizzato esigeva un'integrazione di tipo
federale questo esigeva semplicemente questo noi non l'abbiamo voluto fare abbiamo voluto
rimanere con i nostri stati nazionali illudendoci e illudendo il mondo che saremmo stati capaci così
di far convergere le nostre economie di coordinarle in modo adeguato al sostegno alla stabilità di
una moneta unica i fatti stanno dimostrando che non è così e lo stanno dimostrando in un modo in
cui la punizione sembra avere origine tedesca ma addirittura forse a origine biblica divina nel
senso di quelle punizioni non poteva essere che così ecco hai voluto crescere così in alto moglie
del pescatore torna nella tua capanna perché fino lassù non ci potevi arrivare noi non potevamo
farla questa cosa qui e allora prigionieri di noi stessi avendo rifiutato a noi stessi un potere
federale che facesse davvero scudo della moneta unica ora cerchiamo di difenderla vincolando
tutti gli stati nazionali dell'eurozona a politiche di austerità e a comportamenti che è possibile che
ci portino come il famoso asino a morire il giorno in cui avremo imparato a vivere senza
mangiare perché l'asino a quel punto come è noto morì il contadino se n'era maricò dice ma come
proprio ora che aveva imparato a vivere senza mangiare mi va a morire insomma in grescia è
esattamente quello che sta capitando quindi e viviamo tra un vincolo e l'altro rendendoci
impossibile fare ciò che potremmo fare per uscire da questo guaio il nostro presidente
del consiglio non è ancora riuscito ad ottenere che gli investimenti che ci sono essenziali per
creare un po di domanda e attraverso questa domanda ritirare sull'economia avere più prodotto
lordo avere più entrate per poter pagare il debito no neanche questo si può fare perché
gli investimenti quali perché poi c'è chi può contrabandare spese correnti per investimenti
quindi evitiamolo e più lo evitiamo meno investiamo perché altrimenti sbattiamo nel
patto di stabilità e meno investiamo meno cresciamo meno cresciamo meno paghiamo il
vincolo si moltiplicano abbiamo voluto che tutto venisse fatto dagli stati nazionali
ora gli stati nazionali si stanno reciprocamente paralizzando è straordinaria per questo mi sembra
una cosa biblica perché ci siamo cacciati da soli per eccesso di presunzione statalista in
vicenda dalla quale ci vorremmo svegliare dicendo ma è stato un sogno in realtà una
moneta unica si ottiene federalizzando l'europa dandole una banca centrale dandole quei quei
bonds che ogni moneta ha intestati a se stessa e non facendo più dipendere l'insieme dalle
vicende di ciascuno perché questo è il punto l'insieme da solo non sta in piedi perché non
ha un gancio a differenza del federale quindi ciascuno l'insieme dipende da ciascuno quindi
noi dobbiamo infilarci in ciascuno ma così facendo paralizziamo il tutto ed è quello che
siamo riusciti a fare questo è un vero tramonto questo è un vero tramonto dal quale però promette
si tirerebbe fuori se gli è rimasto ancora qualcosa di prometteo di prometteo dentro e dire
beh insomma visto che si è nato ho fatto una bischerata totale insomma e allora cambio registro
perché non sono obbligato a morire di suicidio perché questa è una forma di suicidio l'europa
deve tornare a pensare in termini positivi appunto deve avere fiducia in se stessa e nel
proprio possibile futuro deve avere fiducia nella sua possibilità di rimettere in funzione la macina
con gli immigrati perché vi rendete conto noi continuiamo tutto il continente con una crisi
demografica che al momento da sola non ha soluzione in assenza di un numero adeguato
di immigrati che arrivino fondendosi con noi adeguare la nostra popolazione ma noi non
arriveremo ad essere neanche 450 milioni tra 20 anni nei confronti di stati nazionali che
e sempre in ragione di quel peso che la demografia non può non avere nelle vicende umane si capisce
che questo è un fattore che ci indebolisce abbiamo degli elementi di contraddizione
ecco dobbiamo sfruttare quelli ve ne annuncio 2 o 3 poi finisco se no supero il tempo che mi
continuano a contrastare la chiusura vestfaliana del cuius regio eius et religio e insistono
testardamente nel far valere le ragioni della carta dei diritti contro le ragioni dell'opportunismo
politico degli stati nazionali e questo entrambe sia la corte del lussemburgo sia la corte di
ad un futuro che non è quello di un tramonto senza fine che noi siamo ancora parte dell'umus
che abbiamo formato e allora ci dobbiamo lavorare inesorabilmente sopra qui siamo in una istituzione
che è parte della comunità scientifica europea ecco la comunità scientifica europea è uscita
da qui sgrana e da vestfalia e non intende rientrarci oggi la comunità scientifica si
denomina in clusters che raggruppano istituzioni ricercatori persone finanziamenti progetti di
senza nazione la sede europea continua ad essere una sede che assegna le risorse per
bandierina nazionale e prendiamone atto ma ormai sotto la bandierina nazionale di ciascun progetto
stanno dentro insiemi di studiosi che appartengono a più non a tutti naturalmente di volta in volta
a più paesi europei c'è questo tessuto è retorico dirlo ma i nostri ragazzi da erasmus
a leonardo cominciano ad essere tanti che si sono abituati a considerarsi simili dotati delle stesse
risorse e gravati dalle stesse incertezze dagli stessi problemi in più paesi europei ci sono dei
come me ed altri che ogni settimana fanno appelli altre sciocchezze di questo genere cercando di
allargare coloro che ne sono coinvolti perché si capisca che dobbiamo fare quel passo che non
abbiamo fatto in realtà cioè dotare l'europa di una sua identità integrata senza la quale si
e finisce per sgretolarsi ecco è un ordine del giorno che è addirittura eccitante se volete
perché può essere davvero brutta se finisce male ma può essere molto migliore se finisce bene
bene allora come abbiamo fatto anche per la relazione di rusconi se ci sono interventi
apriamo la discussione chi vuole intervenire chi prende la parola
prego
senti sì voglio chiedere al professor amato è vero che la storia non si fa con i se con i
ma però tornando un poco indietro col pensiero se lui crede che al momento della stipola e
trattaria leo si potesse effettivamente dell'euro cioè con l'introduzione l'euro si potesse
effettivamente e nello stesso tempo procedere ad una effettiva integrazione federale dell'europa
cioè se era su in quel momento sulla carta un obiettivo realistico un altro un altro
argomento collegato a questo mi ricordo nel 98 99 ero in germania all'università di agli
scienziati politici di quella sede discuteremo molto su su questo punto e mi sembrava insomma
di interpretare che in fondo la germania non fosse così contraria in il loro punto era
fondamentalmente quello non si ricorderanno tutti della famosa opzione tra approfondimento
e allargamento tra erbiterung e vertibum come dicevano loro e se l'altra opzione sarebbe
stata quella sì fare un'europa federale ma a due velocità lasciando fuori invece gli
altri paesi e così cosa cosa pensa lei rispetto a questa diciamo a questo quadro che poteva
qualche modo essere essere scelto insomma è vero che quando venne discussa ma strict
la discussione più lunga salvo quella che ha portato dalla costituzione europea al trattato
di risbona ma rispetto al successivo amsterdam eccetera la discussione per arrivare al trattato
di master che durò due anni tre presidenze quindi almeno un anno e mezzo e durante questa
discussione fu fortemente sostenuto il punto non di una immediata federalizzazione europea
ma di una attribuzione delle nuove missioni che si stavano configurando per il livello
europeo al metodo comunitario anziché al metodo intergovernativo la discussione concretamente
fu questa e la proposta prima della presidenza lussemburghese poi della stessa presidenza
olandese che concluse la tornata era perché le nuove missioni e incluso il cosiddetto
coordinamento fiscale fossero attribuiti alla comunità e che quindi vi potessero essere
normative stabilite in sede europea e garantite in sede europea che con effetti diretti negli
ordinamenti nazionali si scelse invece con una decisione e questo valeva anche per il
secondo il terzo pilastro in effetti per il secondo fino ad un certo punto perché si
non si traduce in regolamenti e direttive ma insomma sarebbe stata affidata al commissario
per le relazioni esterne della commissione anziché avere un alto rappresentante dipendente
dal consiglio poi c'era immigrazione e lotta alla criminalità e insomma tutto il terzo
pilastro l'area di libertà sicurezza e giustizia invece dopo una lunga discussione nella quale
si formò una maggioranza contro questa proposta e passò la scelta intergovernativa allora
io quando mi si ricorda che col in questi ultimi anni ha detto ma se avessimo provato
a federalizzare l'europa allora non avremmo portato a casa neanche l'euro si dice una
cosa vera e giusta ma lì si trattava di fare un passo verso l'integrazione molto forte
e non un passo verso quella che è diventata un misto fra disintegrazione e vincolismo
paritario come ho cercato di mettere in evidenza prima cioè il peggiore dei mondi possibili
insomma ecco se voi pensate che in ragione di questo popò di bailamme che abbiamo inventato
oggi un comune italiano o francese che ha i soldi per fare un investimento che darebbe
lavoro in sede locale non lo può fare se altri invece ha speso di più e allora a
quel punto sarebbe violato il patto di stabilità interno non avrebbe alcune conseguenze nessuna
conseguenza ma un numero schizzerebbe un pochettino più su e non si può fare e quindi non si
all'economia di allora questo era il punto ci si metteva sulla strada che avrebbe portato
verso più integrazione naturalmente io sono pronto a dire beh non l'abbiamo fatto si è
rivelato un errore che allora forse era inevitabile rimediamolo ora ecco io sono pronto questo
io sono sono ancora vivo anche per questo insomma per dire benissimo e a volte nella
storia si fanno errori che sono inevitabili ma se ora tutti lo riconosciamo come tale
e lo ha detto anche delor un mese fa autore del famoso rapporto che per primo disse limitiamoci
al coordinamento tra le politiche nazionali beh prendiamone atto e allora invece di fare
tutto questo shimmy insomma diamo una spinta le opinioni pubbliche non sono mature le opinioni
pubbliche non sono mai mature a fare ciò che il leaders codardi non hanno il coraggio di
proporre perché se i leaders non fossero codardi avessero il coraggio vedrebbero che le opinioni
pubbliche magari li seguono di più di quanto la loro codardia li induce attualmente a fare
la questione approfondimento allargamento esiste nel ma esiste comunque vede io credo
che l'allargamento sia stato fatto anche troppo tardi perché non si può prendere in giro il
prossimo non si può dopo la caduta del comunismo dire fratelli finalmente potete rientrare nella
famiglia europea e poi come qualcuno ha scritto no voi per ora non entrate io devo sistemare
i condizionatori nelle camere da letto dove dormiamo noi voi continuate a stare lì sul
marciapiede e poi poi quando avrò sistemato i condizionatori vediamo il problema si pone
comunque perché la questione della integrazione politica proprio per le ragioni che abbiamo
insieme detto fino a questo momento sono ragioni impellenti all'interno dell'eurozona e per l'eurozona
per cui è ben possibile che si profili un'europa a due livelli lo ha detto per primo l'estate scorsa
joshka fisher che pure è un federalista convinto che noi se le cose ci vanno bene ci abbiamo una
fase nella quale ci sarà un'europa integrata monetariamente e politicamente attorno alla quale
ci sarà una cornice di europa mercato comune che è l'europa di quelli che non sono nell'euro e che
poi si integrano più compiutamente quando entrano nell'euro ecco questo potrebbe essere uno schema
chi altro vuole prendere la parola ci sono molti allievi qualcuno vuole per prego
salve io mi chiedevo quando quel raffinatissimo prototipo di governance non era in crisi si
parlava però molto di un problema di nella macina diciamo della sua progressione della
sua complessità che era la mancanza la percezione della mancanza di legittimità democratica mi
chiedo se più che un problema istituzionale non possa esserci ancora anche quest'altro polo
nella difficoltà di certe scelte di certe proposte della accettazione anche e della
possibilità di proporre certe politiche diciamo se non è stato io sono un commento federalista ma
se non è stato in realtà il passaggio ma anche il fatto che l'euro è apparsa molto lontana dal
2005 2006 in poi è apparsa un orizzonte in realtà è quasi scomparso spesso nel dibattito pubblico
si sa cos'è quello è una specie di circolo vizioso perché insomma il parlamento europeo
non è che sia più distante dai cittadini della calabria di quanto lo sia il congresso degli
stati uniti dai cittadini della labama la distanza è quella le grandi organizzazioni sono tutte
organizzazioni nelle quali la democrazia ammesso che ci sia si organizza su filamenti molto meno
vistosamente democratici di quanto non sia l'agorà di una comunità più piccola l'unione europea
era sicuramente non democratica quando non aveva un parlamento eletto dai cittadini continui
ad avere dei vuoti di democrazia per il fatto che ha istituzionalizzato un suo esecutivo dotato
del potere di fissarne le politiche che la commissione non è competente a fissare e
questo esecutivo non risponde al parlamento europeo è il consiglio europeo l'esecutivo
la maiuscola che non risponde al parlamento a cui risponde quello con la e minuscola che
è la commissione questo è sicuramente un grave difetto di democraticità del sistema ma questi
sono questioni istituzionali che un cambiamento istituzionale potrebbe risolvere trascinando con
se questo è il punto trascinando con se gli ingredienti che mancano rispetto a quelli che
vediamo negli assetti statuali che è la cosiddetta opinione pubblica europea che poi da che cosa è
fatta da mass media i quali oltre che prima di occuparsi di via bellerio si occuperebbero
degli affari comuni europei che sarebbero i più importanti comincia a capitare oggi nei
telegiornali anche italiani che si va prima a brucell atene e poi a via bellerio resta il
fatto che via bellerio è più importante come esaminando la storia degli stati uniti si vede
molto bene il fatto che a parità di assetto istituzionale quella diventa una federazione
che fa capo al governo centrale e al congresso federale alla fine dell'ottocento non prima
ecco quando il mercato è diventato nazionale le decisioni più importanti vengono adottate
lì e sono decisioni federali ma se invece di avere decisioni federali io a quel livello
ho la giusta posizione di decisioni nazionali continua ad essere più importante ciò che viene
deciso a brucell dove vengono giust apposti i pezzi di queste decisioni quindi il difetto
di democrazia non è un argomento nel senso che è vero che c'è ma si correggia correggendolo
ci tengo a dire che considera una sciocchezza l'argomento del mio caro amico joe weiler che
non c'è il demos ecco questa storia del demos è una delle grandi leggende che sono state
fatte circolare e che ha un unico elemento di un qualche fondamento che noi parliamo lingue
diverse però allora qui arriva martia senne e dice quindi l'india non è uno stato federale e
voi non potete dire che l'india non è uno stato federale perché l'europe a condizioni indiane
non sarebbe in grado di costruire uno stato federale ci sono altre domande allora ci fermiamo
riprendiamo oggi alle ore 15 con le relazioni del professor salvadori e del professor cacciari
molte grazie benvenuti allora alla seconda sessione del convegno tramonto dell'occidente tramonto
dell'occidente con il punto interrogativo e proprio alcune considerazioni un po generale
per ritrodurre il diciamo la seconda sessione che appunto vedrà come primo relatore massimo
salvadori e successivamente massimo cacciari bene sapete tutti voi ovviamente che esistono
nella storia della cultura europea molti occidenti molti concezione dell'occidente e molti orienti
no tra queste certamente un ruolo fondamentale della cultura europea l'hanno avuto l'ha avuto
grande affresco del leano di filosofie della storia con il movimento no che da oriente
verso occidente si portava a complimento la realizzazione del gaist in una forma diciamo
così di fiducia di realizzazione in qualche modo definitiva della storia universale ecco
tutti noi sappiamo che questa fiducia crollava non solo in germania era quasi tutta l'europa
nel passaggio tra 800 e 900 si tratta appunto di una cosa nota ma forse meno nota è diciamo così
un passaggio che proprio prendendo spunto da questo crollo di questa mancata fiducia da questa crisi
fiducia nella realizzazione del gaist iniziava sotterranamente in germania ma non solo in
germania anche in francia in italia circa un secolo fa appunto ma i cui esiti forse possono
essere utili anche per riflettere su quello che attualmente sta accadendo tra i concetti
di occidente da un lato europa dall'altro in parte già rusconi stamani ne parlava anche amato per
ne ha parlato ma l'idea in qualche modo che vorrei proprio molto brevemente sottolineare e che in
qualche modo si comincia a separare appunto i destini tra occidente e europa proprio a causa
della crisi diciamo della di fiducia di realizzazione nel gaist penso per esempio a nomi per rimanere
all'ambiente tedesco questa mano è stata citata più volte zombart carl schmidt ma anche heidegger
questa idea che in qualche modo nel caso specifico ovviamente la germania ma la germania come
rappresentativa del cuore dell'europe si trova schiacciata da un lato da carl schmidt dice sotto
l'occhio dei russi no da un lato e sotto l'occhio angolo americano dall'altro già rusconi stamani
appunto diceva questa immagine che molti tedeschi diciamo tra le due guerre hanno di diciamo una
distinzione per usare l'etichetta utilizzata da zombart tra mercanti ed eroi no c'è tra una
cultura mercantile quindi capitalistica liberista poco attenta alle dimensioni dell'anima dello
spirito invece appunto una civiltà di eroi che è quella in qualche modo contraddistinta certamente
dalla germania ma diciamo una concezione più ampia dalla cultura europea continentale ecco
questo avveniva già un secolo fa non dico che ovviamente noi dobbiamo sottoscrivere le soluzioni
no che carl schmidt piuttosto che zombart o heidegger hanno dato questo tipo di problema ma
certamente questa distinzione tra europea e occidente non è una distinzione che nasce diciamo
così con la guerra in irak no in cui ci sono alcuni stati che diciamo appunto si separano per
certi aspetti no le politiche tra stati uniti ed europa è una questione di carattere culturale
più lontane quindi una distinzione a cui come si può dire dovremmo dare particolare attenzione
una distinzione carattere culturale filosofico culturale non solo politica perché oggi noi
tutti siamo alle prese con i problemi di cui stamani amato ci parlava ecco ma al di là di
questa distinzione certamente un dato caratterizzante invece dell'idea dell'occidente così con quella
di europa è certamente sono certamente numerose appunto le questioni che caratterizzano invece
l'unione tra europa e occidente tra queste mi sembra segnalare il tema che appunto andiamo
ad introdurre con il professor salvadori cioè il tema della democrazia come appunto già si diceva
lo stesso amato stamani lo ricordava questione a democrazia e diritti umani sono una serie di
questioni relative alla rappresentanza politica la separazione dei poteri che sono specificamente
inserite nella storia dell'occidente e allora appunto per fare il punto della situazione
sulle questioni della democrazia ringraziamo di avere qui con noi massimo salvadori che è
professore merit all'università di torino ha insegnato storia di dottorina politica
a lungo questa università è stato anche deputato nell'undicesima legislatura oltre che professore
invitato in numerose università americane ma non voglio togliere ulteriore spazio appunto
e osservazione assai corrente che chi all'inizio del ventunesimo secolo
abbia rivolto lo sguardo alle vicende del ventesimo abbia potuto constatare come uno
dei risultati che da esse da queste vicende emergevano più clamorosamente e sia stato
il trionfo della liberal democrazia nei confronti dei suoi nemici mai prima d'ora questi nostri
anni era infatti avvenuto che un numero tanto elevato di stati del mondo fossero retti da
regimi che si definivano si definiscono democratici e che i valori democratici fossero e siano così
poco contestati al punto che non sembra esagerazione dire che da allora da questo
trionfo della liberal democrazia che si è avuta a cavallo tra la fine del ventesimo gli inizi
del ventunesimo al punto dicevo che non sembra un'esagerazione dire che da allora
abbia avuto il sopravvento un vero e proprio conformismo democratico se non che proprio
mentre conosce il suo maggiore trionfo la democrazia quale concepite attuata in occidente
appare tutt'altro che in buona salute perché troppi dei suoi presupposti essenziali sono
profondamente scossi da processi di natura politica economica e sociale sia all'interno
dei singoli stati e sia a livello internazionale la democrazia lo sappiamo bene è insieme un
ideale un progetto è una realtà una realtà nella quale l'ideale è destinato a subire
condizionamenti e adattamenti pagando il prezzo inevitabile di tutta una serie di limitazioni
anche di insufficienze di deformazione non si può cioè pensare che se non mantiene tutte
allora la democrazia diventa altro da sé. D'altra parte occorre insistere sul fatto che se viene
meno ai suoi principi fondamentali ai suoi obiettivi fondamentali essa democrazia subisce
un mutamento qualitativo sopravvivendo come ideologia ma rischiando di perdere la sua
sostanza. Credo che si possa convenire senza difficoltà che come hanno insegnato i maestri
del pensiero democratico condizione essenziale della democrazia è che i soggetti legittimati
a partecipare alle decisioni da cui derivano le leggi le quali regolano la vita associata
abbiano e siano in grado di mantenere le risorse necessarie per comprendere la natura delle
decisioni stesse le loro implicazioni e per esprimere con efficacia il proprio consenso
o dissenso nei loro confronti con le relative conseguenze nella formazione nel corso di
vita e nella caduta delle istituzioni rappresentative dei governi. Si richiede cioè in primo luogo
che quanti delegati dagli elettori esercitare il potere lo facciano in modo tale che i governati
abbiano la possibilità di conoscerne i meccanismi, gli orientamenti, i processi decisionali.
In secondo luogo che il corpo dei cittadini possegga gli strumenti per influire efficacemente
sull'esercizio del potere, controllarlo e se necessario cambiarlo. In terzo luogo che
la formazione dell'elite preposta a esercitare il potere non acquisti un carattere chiuso
tale da contraddire apertamente il principio che essa debba essere il risultato di un
processo di selezione aperto all'insieme dei cittadini. Non a caso si afferma che la
sostanza della democrazia è il potere ultimo dei cittadini di decidere del proprio destino.
Vuoi pacificamente e vuoi consapevolmente nel quadro di una, per adoperare la celebre
formula, di una società aperta, una società nella quale non si dia una distribuzione delle
risorse tale da impedire a qualsiasi cittadino non solo di partecipare alla formazione delle
decisioni politiche ma anche di accedere ai massimi livelli del potere avente il compito
di guidare le sorti comuni. Orbene, questo è l'interrogativo che si presenta cruciale.
Nelle attuali società democratiche, o io preferisco, nelle società che attualmente
si definiscono democratiche, si sono o no costituite e consolidate barriere le quali
pongono ostacoli sempre maggiori a che esser, siano e restino effettivamente società aperte,
e cioè se si siano o no consolidate posizioni di potere di fatto monopolistiche e quindi
inaccessibili al controllo e alle decisioni della maggioranza. Dal tipo di risposta che si
dà ne viene il giudizio sullo stato effettivo di salute della democrazia stessa. Detto questo,
vorrei, sai brevemente, schematicamente, soffermarmi sul rapporto tra liberalismo e
democrazia al fine di riflettere sulla tesi consolidata che la liberal democrazia costituisca
il compimento del primo, in conseguenza, anzitutto, del passaggio dal suffraggio
ristretto al suffraggio universale. In effetti, il legame tra i regimi liberali e quelli democratici
è evidente ed è sostanziale. Gli uni, infatti, i regimi liberali, hanno trasmesso agli altri,
ai regimi democratici, le libertà civili e politiche, le Costituzioni, le istituzioni
parlamentari, la divisione dei poteri, la convinzione che il loro fondamento sia la
partecipazione attiva dei cittadini come individui sulla base di diritti inalienabili.
L'idea della contiguità e continuità tra i due tipi è stata rafforzata in maniera quantomai
rigorosa nel corso del Novecento dalla loro contrapposizione sia ai modelli utopistici
di democrazia diretta, sia ai regimi autoritari e totalitari di destra e di sinistra.
Ma viede a domandarsi, e torno all'interrogativo già avanzato, se nei sistemi che continuiamo
a definire democratici non siano intervenuti negli ultimi decenni mutamenti quali autorizzano
a pensare che essi formino entità che richiedono l'elaborazione di nuove categorie per definirli
con le conseguenti conclusioni. Per spiegarmi farò riferimento a tre tipi di sistemi per
poi sottoporle ad una sommaria analisi comparativa. Il primo è il sistema tucur liberale, il
definito sistema del liberalismo conservatore, a suffraggio fortemente ristretto, poggiante
su partiti di notabili. Il secondo è il sistema liberale democratico basato su un suffraggio
notevolmente allargato o universale, basato sulla competizione tra partiti permanentemente
organizzati, i maggiori dei quali a base di massa divenuti i principali strumenti tanto
della formazione dell'orientamento dell'opinione pubblica, quanto dell'azione politica e dei
processi parlamentari. Il terzo, che sarebbe quello in cui ci troviamo noi oggi, è il
senza alcuna legittimazione democratica e di fatto senza più alcuna sottomissione sostanziale
alla tradizionale sovranità degli Stati nazionali, hanno assunto direttamente nelle proprie mani
il potere. Quale potere? Quel potere fondamentale che consiste nel potere appunto di dislocare
la produzione e la distribuzione delle risorse economiche e non solo come vedremo. L'altro
aspetto è che la formazione dell'opinione pubblica in precedenza fidata sia a mezzi
di informazione che erano sensibili all'influenza di importanti centri culturali, di eminenti
intellettuali, sia sensibile all'attività delle organizzazioni politiche a vario livello
statale nazionale. E' ormai controllata in misura sempre più massiccia da gruppi di
plutocrati internazionali, è Mardoch in testa tanto per intenderci, che esercitano in questo
quello in campo industriale e finanziario tenuto dalle oligarchie finanziarie e industriali.
Ma vengo ora a ragionare brevemente su ciascun tipo di sistema a cui sono procennato, non
vero, il sistema liberale classico era caratterizzato da questi principali elementi. Primo, come
noto era il prodotto della vittoria politica, della società civile borghese appoggiata
dai settori liberaleggianti dell'aristocrazia relativamente progressista nei confronti dello
Stato assoluto. Secondo, in esso le Costituzioni, con la separazione dei poteri, l'esercizio
delle libertà politiche civili, costituivano la garanzia che lo Stato mantenesse il ruolo
non già di padrone arbitrario, ma di regolatore legittimo secondo i principi della legalità
istituzionale, proteggendo quindi, questa è stata l'essenza della rotta assolutistica,
la società dalle prevaricazioni del potere. Terzo, il suffraggio ristretto, e questo è
un punto su cui secondo me bisogna riflettere molto attentamente, rispondeva all'esigenza
di mettere al riparo i possedenti dal temuto, dal tanto temuto assalto delle classi pericolose
di affidare la partecipazione politica e il controllo del potere agli individui dotati
degli strumenti necessari per dare al voto il significato, non soltanto di mezzo di difesa
degli interessi economici o sociali, cioè di poche parole, dei soldi, ma anche di manifestazione
di una concreta capacità politica. Il concetto di fondo che stava alla base può essere così
espresso, direi. La piazza della politica deve essere occupata. Chi ha chiarito in maniera
secondo me particolarmente classica e limpida questi concetti è stato in particolare Benjamin
in maniera magistrale dal punto di vista lì. Il concetto di fondo dicevo che stava alla base
può essere così espresso. La piazza della politica deve essere occupata da quanti
posseggono l'insieme delle risorse materiali e intellettuali, culturali che sono in grado
di renderli, proprio in virtù di questo connubio di risorse, capaci di autodeterminazione. La piazza
della politica deve essere altresì occupata da chi governato può diventare governante,
da chi conosce l'ordine del giorno delle questioni in gioco ed è in grado ed è in condizione di
influire direttamente o indirettamente sulla formazione di quest'ultimo, cioè dell'ordine
del giorno delle questioni in gioco. In caso contrario i soggetti sono da considerarsi eteronomi
a vario titolo. Alla base della limitazione del suffraggio pesavano certo e moltissimo gli interessi
di classe. Tutta questa questione era già stata chiarita in maniera straordinaria dal punto di
vista concreto, teorico, nel corso dei grandi dibattiti, nel corso delle guerre civili e religiose
del Seicento Inglese. Dicevo che alla base della limitazione del suffraggio nel primo tipo di sistema,
il sistema liberale conservatore, pesavano moltissimo gli interessi di classe, ma contava
anche e molto la volontà che i soggetti della politica possedessero i requisiti necessari per
essere attivi in posizioni e in gerarchie sì diverse, ma non tali da creare barriere di esclusione per
quanti costituivano la società politica e il suo bacino sociale. Da sottolineare dunque in questo
sistema la sostanziale coincidenza tra la società politica e quella parte della società civile la
sosteneva il processo politico in generale. La sua legittimazione ideologica poggiava perciò
i quali stati nazionali esercitavano la loro piena sovranità giuridica, politica, economica e militare
entro i confini del proprio territorio. Concludo su questo punto osservando che tale sistema,
voglio dire qualcosa di paradossale ma che mi sembra che sia assai sostanziale un punto su cui
voglio riflettere. Concludo appunto su questo punto osservando come un tale sistema il sistema
liberale conservatore mentre per un verso si qualificava in conseguenza del suffraggio
ristretto come un sistema di oligarchia allargata, per l'altro nei limiti di quella componente del
demos che lo sorreggeva era dotato di un alto tasso di democrazia tanto da poter essere definito
in una maniera che può appunto dicevo apparire paradossale sì un oligarchia essendo le masse
popolari escluse del tutto in parte dal processo politico ma una democrazia efficacemente operante
per quanto atteneva alla sua realtà interna. Non so se mi sono spiegato. Il secondo tipo di
sistema ovvero quello liberaldemocratico sviluppatosi in Europa sempre più pienamente
tra l'ultimo ottocento e l'avvento della globalizzazione ha costituito insieme il
compimento e l'alterazione del sistema liberale di primo tipo. Il compimento in
meccanismi istituzionali fondamentali sono passati dall'uno all'altro e il suffraggio ha conosciuto
un allargamento fino a diventare universale prima maschile poi anche femminile. L'alterazione però
in quanto in luogo e questo è un altro punto secondo me molto importante in luogo di un bacino
sociale non certo omogeneo ma appoggiante non di meno sul comune denominatore costituito dalla
prevalente combinazione di proprietà e istruzione il sistema è venuto a basarsi su due bacini
sociali diversi e persino in opposizione l'uno costituito dai proprietari ai loro vari livelli
dai titolari comunque di redditi elevati e medie dai cetti istruiti e l'altro dalle masse dei non
proprietari della città e della campagna in maggioranza poco o per niente istruite. Ha costituito
poi anche l'alterazione poiché all'individualismo forte proprio del sistema liberale di primo tipo
quello dei notabili nel quale non a caso i partiti dominanti erano raggruppamento il cui
nucleo era formato da notabili e andato gradualmente sostituendosi un individualismo debole sempre
più debole in corrispondenza con l'ascesa dei partiti di massa divenuti essi i soggetti primari
del sistema parlamentare basato sul suffraggio allargato universale così che la democrazia
assunse come ebbe a notare classicamente Hans Kelsen il carattere di uno stato di partiti
di partiti diretti da elittri strette poggianti su quadri di professionisti della politica preposti
organizzare i loro membri dare loro una disciplina collettiva un orientamento ideologico scegliere
destinatari del voto popolare formulare i programmi politici mobilitare le basi di riferimento
competere per il consenso degli elettori orientare l'azione dei loro parlamentari decidere eventualmente
e decidere le loro delegazioni al governo in questo quadro mentre suffraggio fortemente allargato