e che con senso dello stato e di responsabilità hanno sempre affrontato ogni incarico che
hanno avuto. Uno di questi, e mi piace dirlo, è proprio Giuliano Amato che adesso sentirete.
Se potessi fare una battuta è stato ricordato da qualcuno che Giuliano Amato succedeva sempre
a Ciampi in tante circostanze. Ecco da te Alessandro, tu sempre puntuale, che hai sempre
annotato ogni circostanza. Hai ricordato questo? Potrebbe succedere di rifarlo anche con la
mediazione di un'altra presenza, ma è quello che gli auguriamo. Grazie a voi e buongiorno.
Grazie dottor Letta. L'abilità di un moderatore è anche quella di non far cadere le magie che
si creano tra un intervento e l'altro, quindi non dirò nulla. Passerò subito la parola a presidente
Amato perché abbiamo il privilegio di ascoltare il suo intervento che chiaramente ci può raccontare
cosa è stato vedere questa grande passione degli italiani, questa forza identitaria di
un popolo che a volte magari si dimentica anche di averlo dall'Osservatorio Appunto
delle celebrazioni di 150 anni dell'Unità d'Italia. Grazie ad Alessandro, ragazzi aspettate ancora
poco, quelli che sono rimasti. Grazie Alessandro, è stata una bella idea. Poi è vero, è di una
tenacia intollerabile Alessandro e quindi in genere riesce a fare a far fare quello che è in mente,
ma le stesse celebrazioni del 150esimo in alcuni passaggi sono dovute alla sua presenza di
spettatore protagonista che ha assolto in questo anno entrambi i ruoli. Dunque, lo stato ecco,
senso dello stato, nazione sono cose che ha già ripreso nel suo primo intervento il professor
Cardia. Già, apro una parentesi, c'è un episodio Carlo, non so se lo conosci, perché è un celebre
personaggio italiano di cui ora non faccio il nome, che lo racconta parlando di suo padre a proposito
di Chiesa e Stato come sono riusciti a combinarsi in momenti delicati. Quando arrivò la notizia che
fascista si presentò al parroco del Paese e gli disse padre, dobbiamo fare un bel tedeum. Il parroco
disse guardi che il tedeum non si fa per celebrare la morte di qualcuno e quindi dubito che riusciremo
a farlo. Allora questo disse vabbè lei dica messa in Chiesa e noi cantiamo il tedeum fuori e il parroco
disse no perché se non lo canto io non lo potete cantare neanche voi. Sai come finì, non so se te
l'ha mai raccontata, che il parroco fece messa e quelli che stavano fuori cantavano la Marsigliese,
non si era mai vista una cosa simile in realtà ma ci sono stati appunto dei momenti in cui gli italiani
sono stati capaci di unire in qualche modo il diavolo e l'acqua santa festeggiando un bene comune
e la questione era tutta qua, insomma quella di trovare il bene comune e di farlo condividere e
la storia prima della nascita dello stato italiano e poi della sua contestatissima e difficile vita
è stata proprio quella di questo rapporto tra persone che avevano tanto in comune ma le cui vite
avevano tra di loro tante diversità da rendere difficile scoprire ogni volta, verificare ogni
volta i momenti della loro storia che avevano sufficientemente in comune da vedersi su uno
stesso percorso. L'Italia dell'inizio dell'ottocento, ecco lo dico ai ragazzi dell'ultimo anno,
leggetevi Leopardi dei due primi decenni, Leopardi che parla dei costumi degli italiani che parla di
un'Italia desolata e desolante, di un'Italia che sta vivendo ancora le conseguenze di 200 anni di
decino e di progressiva arretratezza in cui ciascuno pensa per sé, ciascuno è chiuso in sé,
ciascuno cerca di arrangiarsi e mentre il mondo intorno cambia noi rimanevamo completamente indietro.
Sembra quasi impossibile che pochi decenni dopo si sia riusciti a fare l'unità d'Italia e ci siano
state queste persone così diverse, tutte giovani, tutte giovanissime, che tutti persone che sono
nate dopo l'ottocento, caburga, ribaldi, mazzini, sono nati tutte tre nel primo decennio del
XIX secolo e poi gli altri eroi che voi conoscete è stato Roberto Benigni a far sapere a 20 milioni
di italiani la sera del festival di Sanremo che questo mameli, questo dell'inno di mameli era un
ragazzo di 19 anni quando inventò l'inno o dicono gli storici lo rubò a un arciprete in realtà che
ne era il vero autore ma questo noi per carità di storia patria non l'abbiamo mai troppo messo in
ogni caso insomma moria vent'anni moria vent'anni difendendo la repubblica romana ecco è successo
qualcosa ecco è successo qualcosa che ha portato una dinamica che Leopardi riteneva forse impossibile
quando scriveva quelle cose e tuttavia pensate lui scrisse frasi che vien da dire retoricamente
dovremmo ripetere ora sopravvivete o giovani all'italia perché solo voi la potrete aiutare
e riscattare sopravvivete o giovani all'italia quindi Leopardi aveva capito che le generazioni
che in quel momento avevano le responsabilità maggiori sarebbero stati incapaci di fare i
cambiamenti trovare il coraggio di lasciare le tradizioni le abitudini le costrizioni del
passato per osare ciò che molti ritenevano fosse addirittura impossibile sarà stato il clima del
tempo il vedere altri popoli che lo facevano la vicenda greca degli anni venti ebbe una grande
importanza su molti giovani italiani il congresso di vienna dopo le speranze suscitate dall'era
rappresentò un colpo di frusta ecco quelli di voi che hanno studiato un po di questa storia
avranno presente che l'arrivo di quest'altro giovanotto napoleone aveva 25 26 anni quando
fece la campagna d'italia e in un modo o nell'altro nacquero repubbliche una sull'altra
negli ultimi nell'ultimo decennio del secolo precedente cioè del settecento ci fu già
allora una repubblica romana ci fu la repubblica napoletana una delle più celebrate ci furono
episodi i più diversi nelle parti più diverse d'italia poi e nacquero le costituzioni io le
ho ritrovate tutte insieme ed è impressionante vedere quante costituzioni nacquero allora
addirittura con decine decine di articoli con le libertà i diritti dei cittadini poi arriva
al congresso di vienna ristabilisce i poteri esistenti ed è probabilmente questo che dà un
voglio dire soprattutto ai giovani ecco non pensate ai giovani di allora al mazzini giovane così
come lo vedete sui monumenti vecchio grigio con la barba che vi parla solo dei doveri degli italiani
io attribuisco una grande importanza ai doveri anche voi dovete farlo ma insomma uno è un po
mazzini è un uomo ricordato in svizzera con lettere di signore che proprio le lettere delle
spasimanti lui va in svizzera esule perché gli stavano gli avevano già mandato un ordine di
ci va nel 31 32 e un giovane fonderà la giovane italia poi la giovane europa passerà da un letto
dell'altro delle signore mi scusi padre ma da un letto all'altro di giovane signore svizzera e
quando no insomma mazzini ecco mazzini e se volete leggere un libretto di cui sono co autore ma che
molto divertente che è intitolato alfabeto italiano giuliana amato paolo peluffo che
hanno coordinato gli scritti di diverse persone sono voci molto brevi che raccontano cose che
raramente si sanno sul nostro risorgimento il pezzo forte della voce mazzini è quando a
il re di sardegna gli ha mandato gli sbirri perché lo arrestino questi entrano nella casa dove
sospettano che sia e naturalmente è la casa di una giovane marchesa la giovane marchesa è in
camera da letto seduta sul letto e chiede loro che cosa vogliono e loro spiegano che sono venuti
a cercare giuseppe mazzini con l'ordine di arresto guardate qui non c'è nessun giuseppe mazzini questi
frugano tutta la casa si scusano con la marchesa e se ne vanno a quel punto la marchesa si alza
e da sotto il materasso su cui lei era seduta esce giuseppe mazzini che si era infilato tra
il materasso e la rete e aveva aspettato lì questo giovanotto poi che cosa fa si rasa
perché aveva la barba esce con un sigaro in bocca c'era ancora lo sbirro sotto di guardia gli chiede
ad accendere si fa accendere il sigaro e se ne va verso la svizzera cioè mazzini era uno così
non un rompiballe che parla solo di doveri con la barba bianca insomma. Garibaldi questa
l'ho appresa l'altro giorno non so se è vera ero ad Istanbul noi italiani diciamo Istanbul e ho
visitato per la prima volta con una certa emozione in vita mia la società operaia italiana fondata
41 operaie massoni italiani nel 1863 che ebbe come primo presidente giuseppe mazzini no giuseppe
garibaldi e come presidente onorario giuseppe mazzini garibaldi in quel momento non era lì
ma se lo ricordavano molto come un eroe locale perché lui era sbarcato nel 1831 30 anni prima
a Istanbul aveva anche lui era tra i 20 e i 30 in quel momento e era povero in canna perché
l'avevano lasciato lì allora raccontano le storie una giovane vedova lo assunse come
precettore dei suoi tre figli ora la cosa Garibaldi era un eroe ma non mi è chiaro in che
cosa facesse il precettore la cosa che si dice anche se non si scrive è che quando garibaldi
lasciò l'incarico i figli della vedova erano cinque voglio dire i nostri eroi del risorgimento
erano giovani con tutta la vitalità che un giovane ha ma con la condivisione ecco questo
è veramente il punto determinante con la condivisione di uno scopo comune questa idea
erano tre idee fondamentali che erano parte della retorica del tempo ma più che retoriche
l'indipendenza cioè dopo che avevano assaporato ciò che Napoleone aveva fatto assaporare l'idea
di essere sette stati di cui uno di una dinastia che però dipendeva dall'austria l'altro di una
dinastia che però dipendeva ancora da qualcun altro l'altro addirittura direttamente straniero
come tutta la parte centrale ed est del nord questo risultò intollerabile l'idea della libertà
e l'idea che ci mise cavur che il vero cervello di tutta questa compagnia che non potevamo andare
avanti così arretrati noi eravamo il paese d'europe che aveva il più alto tasso di
analfabetismo il più alto tasso di mortalità infantile le più basse aspettative di vita
oggi le signore italiane hanno 86 anni di aspettativa di vita noi maschi un po di meno
all'epoca si stava tra i 30 e i 40 anni in realtà per le condizioni in cui questi stati
estaterelli stavano tenendo l'italia in buona parte del mezzogiorno solo i ricchi avevano
ad essere sepolti in una tomba propria i meno abbienti venivano non sepolti ma gettati in
fosse comuni in cui non sarebbe più stato possibile riconoscerli e quindi in qualche modo
andarli individualmente a ricordare e ad onorare questa era l'italia cavur capì che l'unità oltre
a servire ad un bisogno spirituale etico civile serviva in realtà a togliere il paese da questa
questo gruppo che aveva aspettative diverse perché Mazzini pensava ad un'italia certo
diversa da quella che cavur avrebbe fatto allargando lo stato sabado garibaldi a sua
volta la pensava diversa però finirono per trovarsi uniti in questo sforzo e in un risultato
che riuscirono a realizzare avevano in testa una cosa da fare era importante trovarono il
coraggio di farla ma attenzione ecco di questo dobbiamo essere ben consapevoli quello che allora
fu fatto fu fatto da una minoranza vedete quando noi diciamo ed è vero lo ha detto carlo lo ha
impetuto Gianni Letta e poi lo aveva ripreso anche Alessandro che l'italia come nazione
preesisteva è vero è verissimo se voi vi studiate la storia di altre formazioni di stati nazionali
troverete miti inventati inventati di sana pianta per dare il senso di una identità
nazionale preesistente alla formazione dello stato quando questa identità nazionale invece
non preesisteva e ci sono eroi mai esistiti il cui monumento in taluni paesi viene tuttora
celebrato come di eroi nazionali l'italia non ha mai avuto questo bisogno i suoi eroi erano
veri la sua lingua italiana da padre dante in là era vera la sua riconoscibilità come italia
arte italiana architettura italiana a prescindere dagli stati estaterelli in cui era divisa era
un fatto compiuto goethe fa il viaggio in italia e così intitola il suo viaggio non dice in padania
in campania o in qualcos'altro l'italia non esisteva l'italia non esisteva è vero però
quanti italiani potevano condividere la consapevolezza e l'orgoglio di questo patrimonio
quando l'ottanta per cento dei nostri concittadini allora era analfabeta 14 15 milioni su 20 milioni
e la lingua patrimonio patrimonio comune la lingua era diventata la lingua degli
scrittori due secoli prima era ancora usata dalle cancellerie ma poi solo gli scrittori
anche di questo leopardi si lamenta l'avrebbero usata o alcuni di loro ed è un fatto sgradevole
ma io l'ho ricordato più volte in questo anno di celebrazioni che quando cavur il 17 marzo
1861 il giorno della nascita dello stato italiano ne scrive ad azedio esprimendo tutta la sua
soddisfazione per essere riuscito a fare ciò che sembrava impossibile glielo scrive in una
lettera che è in francese che non è in italiano perché la lingua delle elite era in francese e
la lingua dei poveracci era il dialetto che essi parlava dialetti profondamente diversi che
non si capivano fra di loro e che fu questa difficoltà di comprensione reciproca uno dei
grandi problemi che avrebbero ostacolato che cosa negli anni successivi la comprensione reciproca
gli italiani delle varie regioni e la diffusione fra di loro di un comune come si dice in latino
idem sentire rispetto allo stato italiano quindi noi ci trovammo in questa situazione a volte gli
hanno discusso fra di loro sul fatto che qualcosa ci è mancato rispetto alle formazioni di altri
grandi stati nazionali che cosa ci è mancato ci è mancata la nazione ci sono mancati gli italiani
era fatta l'italia e non erano fatti gli italiani o c'erano gli italiani e non c'era l'italia e
c'era uno stato che fosse in grado di fare gli uni e gli altri chi è l'uovo e chi è la gallina
in questi casi è la nazione che genera lo stato è lo stato che genera la nazione domande che
hanno risposte diverse nella nostra storiografia risorgimentale e che a mio avviso ne hanno una
quando ci si pone queste domande è perché in realtà c'è un circolo vizioso di debolezze
debole l'italianità di molti italiani inevitabilmente debole lo stato italiano
perché c'è questa debolezza del sentimento di italianità comune degli italiani se lo
discuterlo ma se lo stato italiano diventa così fortemente centralista dopo essere
stato pensato da un kavur che era molto più vicino a minghetti e a cattaneo che non ad altri
cioè ai due statisti studiosi che pensavano ad una italia delle regioni se così finì è perché
lo stato italiano si sentì troppo debole per affrontare un assetto regionalista dal
quale temeva di essere allora sbrindellato a causa del perdurare dei fattori divisivi
precedenti e quindi diventa centralista per debolezza quindi è uno stato debole in realtà
che si tratta di rafforzare rafforzando il sentimento comune di italianità fra gli italiani
ecco questo è sarà sempre il nostro problema storico ve ne darò solo alcuni passaggi il primo
straordinario bellissimo che somiglia all'ultimo gli italiani li fa li fanno più le nostre maestre
degli anni sessanta settanta ottanta che non i nostri statisti sono ragazze sono ragazze
che che vengono dai ceti più poveri spesso sono orfane tenuti in istituti che per sottrarsi o a
trovare un possidente sessantenne da loro sconosciuti che se le sposa a mo di scopa
domestica utilizzabile a vari multiuso cosa tra le più orribili di cui la nostra storia è stata
anch'essa partecipe storia di povertà anche culturale e civile e allora vanno a fare le
maestre e si dedicano interamente alla scuola scelgono dedicandosi alla scuola di non avere
famiglia ci sono episodi di amori che nascono tra maestre e giovani ma il giovane maschilista del
tempo e non sempre era colpa sua di dice lo scrive dice ma se si occupa della scuola non
si può occupare di me si può sposare una donna che esce alle otto di casa e rientra alle cinque
del pomeriggio perché è stata occuparsi della sua scuola tutti i giorni la risposta è ovviamente no
e quindi rimarranno zittelle come si diceva elegantemente ma si occuperanno di questi
bambini insegneranno loro l'italiano e sarà l'insegnamento dell'italiano il veicolo portante
dell'italianità questo era ciò che aveva in mente casati quando ancora aveva fatto la sua
legge per il regno di sardegna questo ebbe in mente quello straordinario intellettuale ministro
della pubblica istruzione francesco de santis che volle veicolare attraverso la lingua e quindi
attraverso la letteratura italiana il sentimento di italianità fu la più grande ed efficace
operazione di diffusione del senso dell'appartenenza a qualcosa di comune rendetevene
insomma quando una spettrice del ministero della scuola toscana va in sicilia ad ascoltare questi
ragazzi e ragazze delle scuole le prime volte nel suo rapporto scriverà l'italiano sembra più
ostico qui di quanto lo sia il tedesco nella nostra toscana quindi insomma c'erano delle
che sono state colmate rendiamoci conto della importanza di questo tipo di risultato concorreranno
tanti altri fattori ho detto più volte ai ragazzi diventammo tutti italiani il giorno che Rocco i
suoi fratelli arrivarono a milano e parlarono la stessa lingua dei lombardi e quando arrivò
la televisione come ha scritto ripetutamente Tuglio de Mauro che avrà tanti difetti ma ha
creato una piattaforma di lingua comune ma non basta la lingua c'è dell'altro quanti italiani
lasciarono l'italia nei decenni a cavallo tra la fine dell'ottocento e l'inizio del
milioni di italiani perché l'italia non li aveva riconosciuti come figli perché l'italia
aveva tradito le loro aspettative perché avevamo seguito garibaldi perché pensavamo di avere la
terra che lavoravamo per poterla avere per la nostra famiglia i nostri figli ma garibaldi
se ne andò la terra finì nelle mani di una borghesea famelica e noi rimanemmo braccianti
senza prospettive di vita e vendettero la madia vendettero il materasso vendettero la
rete e si imbarcarono a napoli e andarono all'america alla ricerca di una vita migliore
questo è un capitolo fondamentale della nostra storia che è riemerso in queste celebrazioni
noi abbiamo fatto anche un premio tra le bande e i gruppi folklorici di tutta italia c'è stata
una manifestazione finale con i vincitori erano due gruppi entrambi meridionali di regioni diverse
uno campano e uno calabrese il light motive della loro scena che interpretavano era lo stesso
la corsa attorno a carobaldo che arriva la festa intorno a lui e poi quello che successe dopo e
tutti briganti e diventammo tutti briganti e qui l'incomprensione dei settentrionali rispetto al
fenomeno del brigantaggio e le lacerazioni che avvennero tra nord e sud in una lotta al brigantaggio
che finì per includere nella categoria dei briganti nemici dello stato persone che semplicemente
non riuscirono ad essere leali verso il nuovo stato che aveva tradito le loro aspettative
anche bravi ufficiali dell'esercito borbonico professionisti seri che si rifiutarono di
giurare per l'esercito italiano finiro in quella forte che c'è in piemonte che si chiama fenestrelle
dove vennero tolti i vetri alle finestre perché morissero più rapidamente in ragione del freddo
a 2000 metri d'inverno cioè ricordo queste cose da cultore dell'unità nazionale per sottolineare
quante difficoltà abbiamo avuto e quante hanno finito per crearsi perché potesse esserci questo
riconoscimento aiutò alle riconoscimento di sicuro la vicenda che sboccò nel giolittismo
ciascuno vive la vive la storia vivendo se stesso per me un fattore determinante furono
i movimenti socialista e popolare che organizzarono gli esclusi e si adoprarono perché i diritti
degli esclusi venissero riconosciuti un episodio bellissimo della nostra storia fondativo della
nostra storia il primo primo maggio che venne celebrato nel 1890 con un divieto totale delle
autorità di riunioni assemblamenti e associazioni che portò alla crescita di un movimento popolare
pensate è bella storia questa come la marzigliese e la messa insieme perché leone XIII vide questo
movimento socialista che prendeva radici tra i contadini che erano stati sempre fedeli alla
chiesa e spronò i cattolici oh datemi da fare perché sennò questi diventano tutti socialisti
e nacque il movimento popolare nacquero le cooperative bianche al fianco delle cooperative
rosse ed erano nati in fondo per farsi concorrenza lavorarono insieme perché si resero conto che
avevano la stessa causa le stesse aspettative ecco le stesse ragioni e questa è una parte
fondante della nostra storia che allargò di molto gli italiani che una volta che l'orario
di lavoro passò dalle 18 alle 14 e poi alle 12 ore una volta che si si cominciò a tutelare
i bambini nel mondo del lavoro per almeno non farli scendere in miniera e farli lavorare
soltanto nelle fabbriche in superficie quando nacque la prima assicurazione contro le malattie
e gli infortuni quando nacquero le prime pensioni molti italiani prima esclusi cominciarono
a riconoscersi in questo stato e poterono avere il senso dello stato e tanto lo ebbero
che poi furono loro a difendere l'italianità dei nostri impianti industriali del patrimonio
che la guerra minacciava di distruggere che i tedeschi lasciando l'italia volevano distruggere
per fare terra bruciata dietro di loro lì ci fu proprio la alleanza tra chi dirigeva
nostre imprese nel nord e il mondo del lavoro per salvare il patrimonio nazionale e fu
ancora la stagione della ricostruzione una grande stagione in cui c'è stata una forte
adesione degli italiani al senso dell'appartenenza comune che si è venuto perdendo negli anni
che si è venuto perdendo negli ultimi anni e mi avvio a concludere perché per tutta una
storia devo dire che parte probabilmente negli anni 80 è una storia che non riguarda solo
l'italia che di solito raccontiamo parlando della individualizzazione delle vite che avviene
col cambiamento dei costumi col cambiamento dei processi produttivi con l'urbanizzazione
che distrugge la grande famiglia e crea la piccola famiglia con la fine o l'allentamento
di quei legami che erano serviti a far vivere noi insieme ad altri all'insegna di valori
comuni io appartengo ancora a quelle generazioni alle quali in prima elementare si facevano
leggere Pinocchio e il cuore non so se voi ragazzi di oggi lo potete ancora cogliere
se avete letto Pinocchio ma Pinocchio è un grande libro patriottico perché Pinocchio
spiega che soltanto attraverso il rispetto dei legami familiari e accettando il proprio
ruolo nella scuola un burattino di legno diventa un bambino cioè c'era questa idea che per
il buon italiano io avevo bisogno della famiglia io avevo bisogno della scuola io avevo bisogno
di quelle che la costituzione della repubblica chiama le formazioni intermedie nelle quali
si forma la personalità di ciascuno e Pinocchio questo spiegava alle generazioni di un tempo
Quello che è accaduto negli ultimi trent'anni è che le formazioni intermedie si sono sfrangiate
si sono disperse ciascuno si è trovato solo a volte con se stesso a volte con i propri
gadgets quasi sempre con un piccolo display e un dito che ci batte sopra a volte con nelle
orecchie una musica che viene da ogni parte del mondo e a quel punto perde ogni senso di
identità comune di identità collettiva noi siamo arrivati alla vigilia del centocinquantesimo che
la maggior parte dei nostri ragazzi e ragazze non collieva il senso dell'essere italiani non
significava nulla il mondo in cui vivevano era un mondo nel quale la dimensione italiana non
entrava ebbene col centocinquantesimo e ancora una volta e qui mi si chiude il cerchio che
avevo aperto con le maestre è stata la scuola questa straordinaria cosa che dovremmo salvare
dal naufragio tenendola fuori dalle acque così perché è ciò che ci dà il poco che c'è rimasto
la scuola ha impegnato ragazzi e ragazze nel trovare attraverso ricerche usando quegli
a cui si sono abituati fare ricerche sulla storia perché desse un senso per loro a
qualcosa e ne sono usciti dei lavori straordinari quasi mai temi scritti quasi sempre videoclips
cose multimediali va benissimo così si è sbrigliata la fantasia io ve ne ricordo due
che mi hanno profondamente colpito il primo è una ragazzina di un paese di montagna la
quale non trova la storia patria del suo paese ma trova la storia della sua famiglia si accorge
in quel momento perché non lo sapeva prima andando indietro perché questo l'insegnante
aveva chiesto di fare se non vuoi guardare nel territorio guarda nella tua famiglia si
accorge di aver avuto un bisnonno che era stato minatore che si era battuto da minatore
per i diritti dei minatori e del suo paese e che aveva facendo quel difficile mestiere
messo su una famiglia da cui era nata una donna che era sua nonna e poi sua madre e
poi lei e quindi ha provato orgoglio per questo è stata orgogliosa del suo bisnonno e quindi
di essere di appartenere a questa famiglia un senso di identità di cui valeva la pena
di sentirsi partecipi e un altro video che comincia è fatto questo da di echipe da un'intera classe
in cui cos'è l'italia è una roba dei politici e quindi non ci riguarda questo è l'inizio dell'italia
ci parlano sempre i politici gentaglia casta imbroglioni mangia pane a tradimento chi se
frega dei politici dell'italia poi cominciano a guardarci dentro e alla fine il video conclude
con un'immagine che dice l'italia è nostra e non consentiremo a nessuno di sciuparla
ecco a questo punto io mi sono detto ce l'abbiamo fatta saremo anche dei politici dei mangia pane a
tradimento ma siamo riusciti tutti insieme e grazie alla scuola a comunicare a questi ragazzi
qualcosa che vale come diceva il titolo di un vecchio film la mia speranza è che questo
qualcosa rimanga e che possa fruttificare in futuro e questo può accadere in un modo solo