Atena insegnavamo a Catania e quindi poi lui ha seguito la carriera universitaria, è stata
all'erro di Atena eccetera e qui abbiamo avuto poi occasione di rincontrarci. Quindi sono
particolarmente lieto che l'ISLE abbia questa occasione di presentare in questa sala prestigiosa
un volume molto importante, quello che gli autori hanno redatto. I tempi naturalmente
debbono tener conto di un evento importante che è quello della partita Italia-Irlanda,
però mi pare che ci sia margine per poter dibattere approfonditamente anche in vista
di quell'evento. Allora comincià il Presidente Amato.
L'altro giorno ero qui in questa sala dovevo presentare un altro libro bello che era quello
della Colombini sulle politiche di coesione e avevo chiesto che un dibattito sull'articolo
49 che era stato organizzato alla Camera venisse fatto alle 17.30 in modo da darmi il tempo di
un evento all'altro. Io ero totalmente ignaro che alle 18 c'era una partita, non so Italia,
con qualcuno con cui ha pareggiato e naturalmente la mattina mi è arrivata una email che con un
qualche imbarazzo mi segnalava che l'orario era alle 16 perché oltre non si poteva andare e
ovviamente io non ci sono andato perché ero qui in questa sala quindi stasera il mio gusto
sarebbe di tirarla il più alle lunghe possibile però non lo farò. Io non ti ho detto qual è
l'ora della partita. Lo so perché speravo che mi sgombrasse il traffico mentre io e invece no
perché è alle 9 stasera io sarò già arrivato. Questo è un libro che mi segue un altro che
fu scritto in tempi in cui ancora non era del tutto chiaro che non avremmo avuto una
costituzione europea tant'è vero che c'era una bella prefazione di Giscard d'Estaing a questo
scritto in pratica mentre i francesi e gli olandesi si accingevano a votare contro e
quest'altro invece è un libro fra l'altro sono stati molto bravi perché io sono spaventato in
questa fase a scrivere in materia di governance europea perché ti cambiano le carte in tavola
ogni settimana in realtà e loro sono riusciti ad uscire con un libro così robusto che ci vuole
anche del tempo a stamparlo quasi aggiornati al mese insomma e questo è uno dei pregi di questo
libro nel quale non trovate soltanto dei European Union after Lisbon ma trovate la European Union
con la European Financial Stability che sta già diventando lo European Stability Mechanism non c'è
ancora il fiscal compact ma ci siamo quasi perché c'è il six pack che prepara il fiscal compact
quindi è un libro che si legge oggi e che riguarda l'oggi questo è uno dei suoi pregi insomma io
mi complimento con voi perché avete avuto un coraggio che io non ho avuto in pratica
un lavoro con l'Ettaneo di cui sono parte che è da un anno che sta lì e viene impastato e
reimpastato e non abbiamo ancora trovato il coraggio di metterlo in forno per paura che
non sia più attuale il secondo pregio di questo ancora più che del precedente è che questo è un
da un gruppo di ricerca europea e quindi è un inveramento di unione europea nella parte in
cui questa in realtà ha già dimostrato di esistere a prescindere da qualunque signora sia essa Merkel
perché la comunità degli studiosi e dei ricercatori ha già dato vita ad una
intensa attività di progettazione e di realizzazione di progetti di ricerca che
ignorano completamente i confini nazionali e che vengono concepiti portati avanti avvalendosi
molto dell'informatica che ci ha aiutato a superare i confini di skype che permette di
le conferenze anche se si è morti di fame e tutto questo è un elemento che porta a dire
beh insomma comunque vadano le cose l'europe c'è già per certi aspetti ecco ci sono dei
lastroni europei che si sono già formati e che gli stati non sono in condizioni ormai di distruggere
questo ci può permettere di procedere con una qualche fiducia anche se non con ottimismo
nel merito ovviamente bisogna scegliere qualcosa di cui parlare se si parla di un libro come questo
perché in realtà a 360 gradi passa dai profili istituzionali più generali che riguardano i
valori comuni dell'unione l'attribuzione della personalità giuridica all'unione e le sue
conseguenze i diritti fondamentali la cittadinanza poi la distribuzione delle competenze poi il
governo economico poi la foreign security policy c'è praticamente tutto il ventaglio dei temi
trattati dal trattato sono trattati da autori di primissima qualità alcuni dei quali sono qua
presenti e io prendo solo un filo che si connette proprio alle vicende più di tutte in evoluzione
che sono quelle relative al governo comune dell'economia che dimostrano come ed in qual
modo in realtà siamo ancora prigionieri dei quesiti fondamentali che caratterizzano la
vita dell'unione che poi sono quelli che si riportano al dilemma tra vita diventata comunitaria
e vita rimasta accentuatamente intergovernativa che sono due fenomeni destinati di sicuro a convivere
europea probabilmente a lungo perché è vero che la stessa legittimazione democratica dell'unione
europea è una legittimazione che per alcuni degli europei e degli stati europei poggia
principalmente sulla gamba della cittadinanza europea della rappresentanza diretta dei cittadini
mentre per altri stati europei e cittadini europei la legittimazione democratica poggia
sulla rappresentanza delle comunità nazionali in quanto tali non c'è dubbio che per un britannico
per un estone per forse un ungherese è non meno importante essere rappresentati come ungheresi
come estoni come britannici che non come cittadini europei e questo comporta che il mio
governo abbia voce perché è il mio governo che democraticamente mi rappresenta e c'è questa
ambivalenza tra rappresentanza affidata poi gira gira al parlamento europeo e rappresentanza
affidata al governo questo è un mix difficile da combinare e attualmente questa è una delle
cose alle quali riflettere si è determinata una situazione nella quale la legittimazione
democratica delle decisioni che vengono adottate è messa fortemente in dubbio dico questo connettene
fra di loro i pezzi scritti qua dai due curatori del volume che sono quei due signori che si sono
seduti lì da una parte perché bisognava pur segnalare in qualche modo la loro specificità
in questo nostro incontro qui non c'era posto e l'hanno cacciati in quell'angolino non c'è
scritto sopra gli autori ma fate conto come se ci fosse scritto loro sono gli autori seduti
allora stelio ha scritto questo pezzo sui common values e poi sul disegno istituzionale
fondamentalmente a un certo momento dice anche se con delle qualificazioni ma lasciatemi unilateralizzare
quello che ha detto perché comunque la scritto perché mi serve è che il tema tanto a lungo
dibattuto del deficit democratico dell'unione è un tema che ormai con lo spazio ben più largo di
prima che il trattato di lisbona conferisce al parlamento europeo rendendo la codecisione
la procedura legislativa ordinaria la decisione da parte del consiglio solo un'ipotesi eccezionale
il ruolo politico del consiglio del parlamento nei confronti della commissione eccetera eccetera
mettendo tutto questo insieme il deficit di democrazia l'abbiamo superato c'è il problema
forza del parlamento europeo ma ora questo lo lascio da parte e lui conclude però ecco
dice chi comanda nell'unione europea chi in inglese who heads the european union quindi
chi è a capo dell'unione europea e lui dice giustamente gli stati membri e il parlamento
europeo e messa così coincide esattamente con quello che dicevo prima io rispecchia la
doppia legittimazione alla fin vero non posso dire di no non posso contrastare questo fatto
non posso andare in estonia e fare l'italiano se sono in estonia devo prendere atto che per
che ci sia una rappresentanza estone e non solo nel parlamento ma ripeto attraverso i governi
è assolutamente fondamentale benissimo poi vado a leggere il pezzo di herman blanke
sulla governance economica e alla fine ecco viene fuori che qui le decisioni debbono essere
prese in realtà dai capi dei governi degli stati vengono prese sempre più da loro vi
giustamente blanche che secondo il rapporto dell'or probabilmente il governo comune delle
economie e dei bilanci nazionali in funzione della moneta unica avrebbe avuto bisogno di
questo è secondo me vero questo è secondo me vero però questo innovativo che è venuto
fuori per ora non è un innovativo che sviluppa sia pure in una direzione diversa da quella
del vecchio stato federale l'integrazione ma è alla fin fine quello che ricorda blanke
aveva detto sarcosi già nel 2008 le decisioni siano affidate ad un summit fatto dai capi
e di governo della zona euro i quali porteranno lì le decisioni di quelli di loro che sono più
influenti degli altri non dimentichiamo che l'euro summit non è neanche un organo non esiste è quello
che era il consiglio europeo prima di diventare istituzione è in realtà un riunirsi ripetuto di
persone che sono lì in quanto capi dei rispettivi stati o governi o comunque se stati in quanto
dotati di funzioni di governo i presidenti e c'è poco da fare insomma la percezione delle decisioni
così adottate e l'avete visto poi la cronaca uno può amare o non amare i giornali ma quando ad
un certo punto leggono in un certo modo la realtà quella lettura nella realtà c'è allora il mer
così è stato una realtà non sarebbe stato possibile inventare la formula mer così se
questa formula non avesse avuto un riscontro reale e e così è stato e così è stato perché nei
rapporti tra governi è evidente che c'è un peso specifico che diventa determinante per cui
pensate a quello che è successo tra ieri e oggi appena si era profilata la vittoria in
grecia di nuova democrazia dal conclave telefonico dei ministri finanziari del g7 era uscito che
di tempo alla grecia a questo punto glielo si poteva dare per rientrare nei parametri indicati
poi è intervenuta la signora merkel e ha detto niente sconti alla grecia questo prevale questo
finisce per prevalere non entro ora nei dettagli perché appunto se no vi porto al secondo tempo
di italia irlanda stasera proprio è una cosa tra cattolici stasera sangue sangue verzato
nella comunità cattolica dal punto di vista greco ma perché sono stati quelli che hanno
pagato finora il prezzo più alto ai loro stessi errori anche se andare a dire a un pensionato di
montagna che perde metà della pensione per rimediare ai suoi stessi errori ci vuole un po' di insomma
di faccia dura dirglielo perché altri greci non lui hanno fatto questi errori ma insomma diciamo
i greci che è ovvio che si domandano ma scusa ma chi è quella signora lì che adotta decisioni che
ricadono su di me io io non l'ho eletta io non le ho dato la fiducia io non ho votato un parlamento
io ho votato un parlamentare che nei suoi confronti non ha nessun potere non c'è legittimazione
democratica allora e questo avete notato che anche in italia non appena arrivò la lettera
al governo precedente era ancora il governo burlusconi che da francoforte identificava
nelle province uno dei peggiori mali italiani pare che a francoforte l'argomento sia di discussione
nei bar proprio non fanno che infatti devono averlo sentito in un bar di francoforte quelli
che hanno scritto la lettera perché dice alle province italiane dicono tutti quelli anche nei
ram insomma non si parla d'altro e insomma anche allora ci fu questa reazione l'italia commissariata
allora capite bene che e qui chiudo per una opinione pubblica come quella italiana che
gira gira è tra le più europeiste che esistono e lo e lo è sempre stata e lo è sempre stata
di accettare l'europa di accettare il trasferimento di competenze ecco che dall'europa arrivino
dei vincoli gli italiani per cultura sono chiaramente pronti ad accettarlo ma evidentemente
sono arrivati questi vincoli attraverso passaggi e da fonti che gli stessi europeisti italiani
non hanno ritenuto di poter accettare quindi c'è un problema che rimane di deficit democratico
i congegni di governance ai quali siamo arrivati evidentemente sono rimasti sul binario governativo
sia pure inter al di là di quanto serve per rendere legittime decisioni che hanno bisogno
di un maggiore mix tra l'intergovernativo e il comunitario rispetto a quello che in
questa materia finora si è realizzato quindi gli sciagurati come me altri che dicono che
la integrazione