non la capiscono e se la capiscono ti prendono allegnate in testa, se pensi che sia questo
in modo. Noi abbiamo una drammatica crisi, i vecchi messaggi europei parlavano al cuore
dei popoli, se uno va a vedere i vecchi cene giornali vedi che parlavano ai popoli con
messaggi semplici, vedevi gli alti forni, l'agricoltura, l'energia, i messaggi che
permettiamo adesso sono veramente troppo freddi, troppo fuori non solo della realtà
ma quello che serve per migliorarla. Grazie. Grazie Giulio, adesso devo presentare Giuliano
Amato, dovrei non dire nulla se non fosse che, invece sono molto orgoglioso di poter
presentare Giuliano Amato oggi perché finalmente ha detto di sì alla più importante delle
Presidenze che gli sia stata proposta e oggi Giuliano Amato è Presidente della Scuola
Superiore Sant'Anna di Pisa, da qualche tempo a questa parte, ne siamo molto fieri, lo dico
anche al nome di Sabino Cassese, anche perché a noi la Bocconi c'ha anche un po' stufato
e quindi l'idea che cominci una rimonta che parte da Pisa, Giuliano, è un titolo al
quale ti associamo e ti chiediamo di dire la tua sui temi europei a partire da questa
voglia di rimonta. A partire dal Sant'Anna. Grazie Enrico di questa gentilissima presentazione,
non è che c'è molto da aggiungere per la verità a quello che è stato detto, perché
posso solo sottolineare alcuni punti, il primo è come io leggo il paradosso, addirittura
l'economist Charlemagne che è diventato un fervente europeista, ormai legge il paradosso
europeo così, che quanto più si sta rivelando necessaria, tanto meno si sta rivelando voluta.
Questo è il vero paradosso della Europa di oggi, che è attraversata da sentimenti di
crescente austinità reciproca e di crescente diffidenza verso la stessa Europa e quindi
sono gli intangible meno idonei a creare integrazione, sono i più adatti a fomentare
disintegrazione, eppure mai come ora l'Europa a pare necessaria, le mezze misure con le
quali abbiamo lavorato fino ad oggi stanno rivelando tutti i loro limiti, prima ancora
nella sfera politica generale che non in materia economico-finanziaria. Questo è
vero quello che diceva Giancarlo Aragona. Alcuni anni fa Krustev, che oggi qua scrive
per noi un articolo molto molto cupo sul profilo al quale ora accennavo, più cupo di quanto
sarei io, Ivan è un europeista nato ed è una delle menti migliori che abbiamo avuto
dall'Europa exorientale nel mondo così dell'analisi politica istituzionale dell'Unione Europea,
lui tre quattro anni fa aveva scritto un articolo a mio avviso molto giusto nel quale notava
una cosa che vi ricorderete, che pochi anni prima l'Europa proprio per il suo essere
ibrida a metà con procedure di tipo statuale, il metodo comunitario, che è una cosa da
a metà con procedure intergovernative, metodo di coordinamento aperto, aveva finito per apparire
ed essere trattata come il prototipo della governance futura del mondo e esibiva se stessa
con lo stesso orgoglio, ho pensato io anche se non c'entra niente, con cui negli anni
sessanta noi italiani ricevevamo visite di forestieri per vedere l'Iri, per vedere le
partecipazioni statali, che bella cosa che erano, c'era la Calypso Nicolaidis e altri,
James Rifkin che fa un altro mestiere, che parlavano di un mondo nel quale una parte di
noi stessi continua a vivere entro i confini nazionali, una parte vive cross-border che ha
come naturale sistema di governance, un sistema che per una parte ricalca il modello statuale,
per una parte inventa una cosa che sta tra il diritto internazionale e cioè rapporti tra stati
e il diritto nazionale e quindi questo è il prototipo del futuro e Michael Walser che scriveva
che il mondo è destinato all'anarchia se in assenza di una Roma capace di dargli la sua pace
ha bisogno di forme di intesa come le trova le forme di intesa tra 200 stati nazionali,
l'unica è che ci siano organismi regionali del tipo dell'Unione Europea che permettono,
avrebbe detto lui, di semplificare la complessità del mondo e quindi eravamo belli come l'Iri
degli anni sessanta insomma nel giro di pochissimi anni questo prototipo del governo futuro è
diventato il malato del mondo, è diventato l'unica parte del mondo che si è organizzata in modo
talmente complicato che riesce a non crescere mentre tutti gli altri crescono, che riesce
a far sembrare gigantesco un debito che invece è un debito molto più piccolo di quello del
Giappone che riesce a vendere i suoi titoli di Stato al 2% che ha le primaveri arabe alle
porte del mare a suo tempo suo Nostrum e che non riesce ad avere voce in capitolo cioè
ad un certo momento emerge che rispetto a come si è messo il mondo in realtà stanno
funzionando molto meglio gli Stati nazionali quelli grandi, la Cina, il Brasile, l'India,
certo non gli staterelli piccoli nostri ma nella grande dimensione del mondo se intorno
al tavolo del G20 io rappresento la Cina me l'accavo meglio che se sono uno dei tanti che
rappresentano l'Europa davanti allo stesso tavolo cioè non è più vista come un prototipo,
questo Ivan lo segnalava molto bene cioè questa delusione europea speravamo di essere il futuro
ci accorgiamo che non siamo né carne né pesce e non siamo neanche in passato insomma ci siamo
fermati alle mezze misure in realtà ecco ci accorgiamo di questo il problema è che poi appunto
quando ci si rende conto di questa realtà nella quale ci troviamo ed è paradossalmente è stato
detto 70 volte in tema parlo in gergo di secondo pilastro e giustamente è stato detto non ve la
prendete con la povera Catherine Ashton perché è troppo facile cavarsela così prendetevela con
un assetto nel quale se un signore che ha avuto soldi dalla Libia ha il potere di scatenare un
vento militare in quel paese per celare questa vicenda che poi gli dà fastidio l'Europa dov'è
poi è la vicenda economico-finanziaria che la fa esplodere però perché ed è inutile che ora mi
ottenga appunto sul fatto che qui siamo a questo punto con tutte le difficoltà che sono difficoltà
politiche che noi cerchiamo di sormontare facendo fare ai meccanismi finanziari ciò che in questa
situazione i meccanismi finanziari non possono fare da solo è inutile che pretendiamo dall'ISM di
ottenere per gli spread quella garanzia di trattamento uniforme che in questo contesto
nessun meccanismo finanziario può essere in grado di dare da solo giustamente coloro che
se ne intendono analizzano scrutano le soluzioni delle le volute non ancora percorse che si vede
all'interno delle conclusioni dei consigli europei e dicono attenzione qui non è chiaro ma ci sono
soldi abbastanza in questo fondo se non ha leva bancaria che cosa può fare se se ne tolgono 100
per la Grecia e non so quanti per le banche quanti ne possono rimanere e poi che cosa succede se si
garantisce una parte dei titoli e non la giustissime obiezioni che portano a pretendere
di più ma quando si va a pretendere quel di più non lo si può avere dai meccanismi finanziari lo
si può avere solo dalla politica la Merkel ha sacrosanta ragione a noi dispiace moltissimo
perché dipingerla come il cattivo è una delle poche soddisfazioni che ci sono rimaste a questo
punto ecco però e al di là di tutto quello che possiamo dire e facciamo bene a dirlo sul
taxi driver tedesco che non è riuscito a capire che non gli conviene neanche a lui che si sfasci
la zona euro eccetera eccetera questo è vero questo è giusto dobbiamo chiedere alla merdi
spiegarglielo bene al taxi driver tedesco che non gli conviene neanche a lui ma il punto è che o
facciamo l'integrazione politica o la credibilità della garanzia joint and several non la possiamo
pretendere da un meccanismo finanziario che si erge come una isolata pala che pretende di girare
senza che ci sia il vento intorno e produrre energia non lo può fare non si può pretendere
che questo accada c'è un limite è invalicabile dei congegni finanziari siamo a questo punto
oggi ecco io mi fermo qua deriva dalle aspettative sbagliate del che il resto sarebbe seguito e
seguito e quindi si tratta di capire se siamo in grado o meno di mettere in pista quella
cornice politico che è politico istituzionale nella quale i meccanismi finanziari possono
fare la parte che chiediamo loro io non so se ne saremo in grado ecco io questo qui dentro così
in confidenza un'amitie fra di noi ecco se io assolvesse i ruoli di governo non avrei dubbio
che concluderei con una nota di fermo e fiducioso ottimismo siccome rappresento me stesso devo
constatare che non ne sono a fatto sicuro che io mi mangio le mani perché mai occasione è sembrata
per poter andare verso una integrazione politica di un momento in cui la necessità della medesima
è addirittura vitale posso dire che secondo me alcune cose che ho sentito stasera le ho
trovate fin troppo a partire da marta se non ho capito male la francia si sta forse piano piano
allontanando dalla sua difesa adamantina della sovranità potrebbe darsi che si possa intavolare
un discorso in questo senso appunto la germania è tutto un problema di tempi fare in modo che
la finanza non ci scivoli via prima che la politica sia stata capace di tamed tiger come
avrebbe detto fabrizio saccomanni aveva detto col suo libro ma insomma se quindi ci sono degli
elementi che portano a ritenere che una leadership sufficientemente coraggiosa riesca a tentarla
ma non c'è dubbio che tentarla oggi significa rimuovere smuovere modificare opinioni ritrosie
atteggiamenti che nei nostri elettorati vanno in una direzione completamente diversa è un'operazione
particolarmente