Benvenuti all'appuntamento settimanale con faenotizia.it, il format di inchieste di Radio
Radicale in onda ogni lunedì dalle 6.30 alle 7 del mattino.
Con questo progetto Radio Radicale finanzia e dà spazio ai contributi elaborati dai collaboratori
esterni alla redazione, giornalisti, freelance, attivisti, ricercatori e quanti vogliono partecipare
alle inchieste lanciate sul sito del format oppure proporre un proprio tema.
Potete visitare il sito www.faenotizia.it per informarvi sulle nostre proposte di collaborazione
e sulle inchieste pubblicate fino ad oggi.
Questa puntata vogliamo dedicarla interamente ad un'audio inchiesta sui centri di identificazione
ed espulsione, un tema che abbiamo già affrontato in passato e sul quale l'informazione è solita
parlare solo quando esplode un'emergenza.
Lo vogliamo fare però da un'angolazione davvero poco esplorata dal giornalismo italiano.
Il 60% degli ospiti dei CIE proviene dal carcere.
Sono immigrati dunque che hanno commesso dei reati, ma che nel periodo di detenzione
non vengono identificati, ne vengono avviate per loro le procedure di identificazione che
sono delegate alle strutture dei centri di identificazione ed espulsione.
Insomma, queste persone viene inflitta una pena doppia per un semplice problema procedurale.
Questo vuol dire anche che se l'identificazione partisse già dal carcere, noi potremo eliminare
più della metà dei costi dei cosiddetti ospiti dei CIE.
Su questo tema Emma Bonino e i radicali hanno presentato in un recente convegno al Senato
alla presenza del ministro degli interni e del ministro dell'integrazione una proposta
di applicazione di una normativa che c'è già dal 2007, ma non è stata mai applicata.
Infatti per svuotare i CIE basterebbe applicare la direttiva interministeriale del ministro
degli interni, amato, e del ministro della giustizia Mastella.
Gli intrappolati, il corto circuito dell'identificazione tra CIE e carcere. Questo è il titolo dell'audio
in chiesta di Antonello Mangano per faenotizia.it. Buon ascolto, torniamo in studio tra 20 minuti.
La mia situazione è un po' passana. Da 23 anni in Italia ho pagato i carcere come
sono stato comunque sempre in regola, ho lavorato 16 anni contributi in Italia pagati, ho pagato
i carcere, ho bambini nassi qua, ho la casa propria, i documenti ero sempre in regola.
Posso dimostrare anche i documenti che si sono, perché ho dato l'avvocato, il fine
della pena, l'ho pagato la pena e me ne ho portato lo stesso qua, adesso mi vogliono
pagare. Io sono dal costo, come sono discriminati i Romno, i Dingari come dicono, sono discriminati
e non posso tornare là. Gli intrappolati, il corto circuito dell'identificazione
tra CIE e carcere. Un'inchiesta di Antonello Mangano per faenotizia.it. Voce di Eleonora
Giovo. Da Bari a Milano, da Crotone a Modena, da Trapani al Friuli. Sono attualmente 13
i centri di identificazione ed espulsione attivi in Italia. Sono luoghi nati per rinchiudere
emigranti senza permesso di soggiorno, posti chiusi, isolati con l'esterno. È molto difficile
sapere quello che succede all'interno. Adesso siamo ancora, ogni cella stanno quasi
tante persone con un bagno solo. Tante persone con una parte fissata, un'altra parte fissata
con un bagno solo, tanta roba cinica, una volta ti la danno, una volta non ti la danno.
La gente dorme per terra con i coberti militari e anche il mangiare. Mangiamo per terra, tutti
quanti, per terra fuori, sotto il sole. Ci stanno un po' di ombra, stanno la gente nell'ombra,
le altre stanno sotto il sole. Mangiano là e dormono là, passano tutta la giornata
sotto il sole. Non c'è neanche qualcosa che uno si mette per coprire o qualcosa di
genere. E poi questi coberti qua si danno, sono sporghi, sono usati, non so per quanto,
sono usati e non sono mai lavati. Ci stanno degli insetti dentro questi coberti che la
gente qua, la maggior parte, hanno preso pure malattia di pelle. Ci arrivano i carabinieri,
arrivano e ti lanciano con i manganelli e poi attichiano la gente. La maggior parte
di questi coberti, sono tutti picchiati, qualcuno ha fratturato pure, l'hanno fratturato sulla
mano. Quella che avete ascoltato è una voce dall'interno di Ponte Galeria, il CIE, alle
porte di Roma. Sono tante le testimonianze di maltrattamenti all'interno dei centri,
violenze e condizioni di vita che violano i diritti umani. Ma qui ci occuperemo di un'altra
cosa. Nell'immaginario collettivo il CIE è un luogo temporaneo dove si rinchiudono
i cosiddetti clandestini in attesa di mandarli al loro paese. Nella realtà è il costosissimo
risultato di un corto circuito burocratico. Buona parte di coloro che vengono chiamati
ospiti sono di fatto detenuti anche se hanno finito di scontare la pena. All'uscita del
carcere lo straniero dovrebbe essere subito identificato ed espulso, ma non avviene quasi
mai. Jean-Leonard Touadis oggi è deputato del Partito Democratico, originario del Congo,
ha lavorato alla RAI come conduttore di programmi sull'immigrazione. Poi c'è la questione
della identificazione di quelli che escono dal carcere. Penso che è complicato capire
per ciascuno di noi come una persona passa del tempo in un carcere italiano e al momento
in cui ha finito di espiare la sua pena lo stato lo rinchiude qua per esigenza di identificazione.
È davvero qualcosa che grida a vendetta sulla quale bisogna mettere mano perché si
configura in questo modo una doppia pena che non è prevista, che non può essere prevista
dalla nostra legislazione. Voi da dove venite? A Tunisia, a Tunisia. C'è un'altra paesana
e stai qui quattro mesi, cinque mesi, stai soffrendo loro, capito? Noi vogliamo sapere
se loro mi mandano a casa nostra. Mi fai a presto possibile. Se loro non mi mandano
a noi, non perché lasciamo noi quattro mesi, cinque mesi qui. Tu quanto sei qua? Adesso
c'è una mesi qua, c'è un'altra gente, c'è otto mesi, quattro mesi.
Giuliano Amato è stato presidente del Consiglio e ministro dell'Interno. Insieme al collega
Mastella ha emesso nel 2007 una direttiva che prevede semplicemente l'applicazione
della legge. Perché la direttiva che venne data fu applicate la legge, in realtà, cioè
fate come previsto l'identificazione mentre questa persona è in carcere, quindi c'è
tutto il tempo di fare tutti gli accertamenti che sono necessari in modo tale che se l'identificazione
è possibile, questa avviene prima che sia terminata la pena e quando è terminata la
pena e questa persona esce e si è deciso che debba tornare via, torna via perché la
si è identificata. Marcella Lucidi è stata sottosegretario all'immigrazione nel governo
Prodi. Avvocato Lucidi, quando avete iniziato a lavorare all'identificazione in carcere?
Abbiamo cominciato nel 2006 con la commissione di emittura, c'è una commissione mista
costituita dal capo del dipartimento dell'amministrazione benediziaria, sia della polizia di Stato
che del dipartimento di libertà civile e migrazione.
Ma ci sono conflitti o c'è scarso coordinamento tra i vari organi dello Stato?
Se ci si siede a tavolino tra ministeri si risolvono in avanti molte questioni e devo
dire tra l'altro che sarebbe utile che il tema dell'immigrazione venisse sentito come
un tema che coinvolge più azioni, più interventi di governo, che non è esclusivamente questione
del ministero dell'interno, quindi i conflitti molte volte se ci sono riguardano piuttosto
delle resistenze al cambiamento, però attraverso un'azione intergovernativa si possono sicuramente
superare, significa questo che i ministeri attuali dovrebbero metterci seduti intorno
al tavolo e ragionarne.
A cosa serve un trattenimento così lungo nel CIE, una detenzione che può durare fino
ad un anno e mezzo?
La mia esperienza mi dice che se non ci sei riuscito in 90 giorni non è che ci riesci
in 180, quindi tieni una persona dentro per 180 giorni senza ragione, si dirà ma questo
se volesse te lo direbbe da dove viene, perché non lo fa?
Perché non collabora?
Probabilmente se non collabora e se ci consideriamo esseri umani e non omo omini lupus dovremmo
supporre che sta talmente male o non ha talmente alcuna prospettiva nel suo paese che non ti
dice neanche che viene di lì, perché altrimenti magari te lo direbbe vista la condizione
in cui qui si trova.
Simona Moscarelli è un esperto legale dell'OIM, l'Organizzazione Internazionale delle Migrazioni.
Il periodo di trattenimento è stato asteso a 18 mesi, ora è piuttosto singolare che
una persona che è già stata in carcere per diversi anni poi non venga identificata in
carcere ma deve essere sottoposta ad un ulteriore regime di trattenimento fino a 18 mesi per
essere identificata, quello che noi a l'OIM abbiamo in questo modo sottolineato è troppo
importante di procedere un'identificazione in carcere per evitare di sottoporre i cittadini
comunitarie di un ulteriore trattenimento oltre al fatto che riteniamo sia anche non soltanto
la questione di diritti umani e quindi di impedire un ulteriore legittimo trattenimento
legittimo ai sensi della legge, però insomma ingiusto secondo noi e anche c'è anche una
questione di costi, c'è anche una questione di costi ovviamente della detenzione.
Da quando l'ex ministro Maroni ha esteso la detenzione a un anno e mezzo,
nei CIE non c'è pace, rivolte e atti di autolesionismo a cui si risponde con psicofarmaci
ma anche con pestaggi e rappresaglie. Perché i migranti in carcere accettano la condanna
mentre nei CIE non passa giorno senza atti di ribellione?
Ascoltiamo ancora Giuliano Amato.
Questa persona in realtà poco alla volta diventa uno sradicato sia nel paese in cui è arrivato
sia dal paese da cui si è allontanato. Fa una vita che lo può indurre a commettere altri reati
oppure lo mette nelle mani di chi lo usa per commettere altri reati perché è chiaramente ricattabile.
E si crea una catena della disperazione.
Poi quando prendono l'accetto per rimandare a loro paese non lo portano come insiumale,
lo portano proprio come un animale, lo mettono lo scotch nei piedi, nella buca e nelle mani.
E poi lo fanno ancora prima che lo prendono la mattina, la mattina a presto, la notte prima
al posto che lo danno una medicina normale che lo fa sta bene eccetera, lo mettono certa roba che tipo una droga diciamo
che la mattina lo prendono proprio fino a che non capisci niente di niente diciamo.
Lo portano proprio in mezzo addormentato diciamo.
Ma il cortocircuito tra carcere e scie è l'aspetto principale del problema
quanti dei reclusi provengono dal carcere? Cioè lo spiega ancora Simona Moscarelli.
Delle persone che provengono dal carcere, cioè i migranti trattati nei scie per il 60% provengono dal carcere.
È vero anche che questi percentuali possono variare presamente soprattutto in estate quando ci sono sbacchi.
Francesca De Masi della cooperativa Be Free.
Non sono delle carceri, anche se le donne che incontriamo nel nostro lavoro si dicono che questi sono peggio delle carceri
perché dicono che almeno in un carcere sai che reato hai commesso e sai quando finirà la tua pena.
Cosa che invece nel scie non succede perché le proroghe sono di me che il nese oppure di due neti.
Ma il trattenimento nel scie senza che sia stato commesso un reato è contro la costituzione italiana o no?
Giuliano Amato.
La nostra costituzione come del resto le costituzioni degli altri paesi europei
connettono la restrizione della libertà personale al compimento di un reato.
Noi eravamo abituati nella nostra prassi giuridica a prevedere il fermo per identificazione,
tradotto cinematograficamente 50 anni fa in documenta sull'assunto che sia meridionale la gente che la ferma
e che la porta al commissariato per identificarla ce la tiene al più qualche ora.
Un corto circuito burocratico che però produce guadagni.
Quanto costa l'apparato dei scie?
Ci sono tre tipi di voce di spesa.
La gestione ordinaria per ospite, gli investimenti strutturali dalla sicurezza alle forniture principali
e ci sono le spese per riparare i danni delle rivolte.
Ascoltiamo ancora a tua dì.
C'è una grande opacità per quanto riguarda le convenzioni
e la quantità di denaro che lo Stato spende per mantenere queste strutture.
Non c'è chiarezza, c'è grande opacità, le convenzioni non sono conosciute,
anche i soggetti a volte fanno fatica a fornire materiale
per rendere trasparente le convenzioni che sono state firmate dallo Stato.
Investimenti in aumento, ma costi di gestione ridotti al minimo.
È una nuova fase per i scie, ma ha già prodotto il primo sciopero.
A Bologna, infatti, il sindacato di categoria ha annunciato per l'inizio di luglio
due ore di interruzione dei servizi.
La protesta nasce dopo l'assegnazione dell'appalto del scie al consorzio Oasi di Siracusa
che ha vinto con un'offerta di 28 euro a persona contro i 70 della precedente gestione.
Una cifra tanto bassa da non permettere di applicare i contratti nazionali del settore.
A gradista di Sonzo in Friuli, la gestione è stata contesa tra la siciliana Connecting People
e la multinazionale francese Gezza, specializzata nella detenzione.
I francesi avranno vinto l'appalto insieme a una coppa di Agrigento.
Anche a Trapani Milo, Connecting People ha perso la gara, vinte invece da Oasi 6 milioni per 3 anni.
A Ponte Galeria c'è Oxilium nata in provincia di Potenza e con un organico attuale di circa 600 persone.
Ha vinto l'appalto dopo 10 anni di gestione della Croce Rossa.
Sono tanti ricorsi altar tra i vari soggetti, nessuno vuole perdere gli appalti milionari.
Considerando che a Roma ci sono 360 posti disponibili, anche se non tutti sono sempre occupati
e che l'attuale convenzione prevede circa 41 euro a persona,
si può ipotizzare che a Ponte Galeria ci costa 14 mila euro al giorno.
Paradossalmente, però, gli investimenti complessivi aumentano.
I 103 milioni di euro del 2011 sono diventati più di 174 nel 2012 e oltre 216 per il 2013.
La Corte dei Conti riferisce che nel 2010 sono stati spesi 140 milioni per la costruzione dei Cie,
30 milioni per la loro gestione e 34 milioni per i rimpatri.
Nei Cie è possibile trovare situazioni di ogni tipo.
Ci sono donne nigeriane potenzialmente irregolari, senza documenti oppure vittime di tratta.
Basta un dettaglio, per esempio un'associazione che si prenda carico del caso singolo
per segnare la differenza tra un permesso umanitario in Italia oppure un'espulsione in Africa,
che può anche significare la morte.
Come fanno le donne ad essere riconosciute vittime di tratta se nelle Cie non è presente un'associazione?
Hanno tutte questa possibilità?
Ascoltiamo ancora Francesca De Masi, coordinatrice dello sportello antitratta di Ponte Galeria.
Questo è un problema importantissimo. Non ce l'hanno.
In un momento come questo, in cui le politiche migratorie stanno diventando sempre più apre
e sempre più rigide, capita che noi incontriamo ragazze che già hanno fatto una denuncia.
Magari non avendo un'associazione alle spalle, quando sono andata alle poste dell'ordine
a denunciare le violenze civiliche o i loro spostatori, queste ragazze sono state prese
e portate dentro il C in quanto regolari.
E' una questione di priorità. Le violazioni di diritti umani, la nota, il contratto del tratto
e la tratta del trattato di diritti umani non appare in questo momento prioritario
rispetto al perseguimento di quello che è la clandestinità, la cosiddetta clandestinità tra virgolette.
Quindi diciamo che è molto discrezionale. Se la donna capita di essere portata a Contedalella
e incontra la nostra associazione, allora può esserci per lei un concetto di fuoriuscita
dallo sguttamento e di regolarizzazione.
Io sono giovana, io non ho robato, non ho drogato, io sono dieci mesi qua, stanco, guardami, stanco.
Abbiamo giovani nati in Italia, che dovrebbero essere italiani.
Abbiamo appolidi che non possono essere espulsi da nessuna parte e lavoratori senza contratto
che non hanno trovato un padrone che li mettesse in regola, persino cittadini europei, per esempio i rumeni,
oppure ragazzi che vorrebbero tornare davvero al loro paese, ma rimangono intrappolati
da una pratica depositata al consolato. In un C si trova davvero di tutto.
Signato ed espulso solo perché non aveva un contratto di lavoro in regola, dopo 23 anni in Italia.
La storia ce la racconta la sua compagna italiana. Siamo a sesto calende nei pressi di Varese.
L'hanno portato a Varese, alla costura, e poi l'hanno portato al cell di Dari.
Da lì possiamo, abbiamo spesato i soldi per l'avvocato, e il giudice l'ha fatto uscire.
Li ha dato cinque giorni di tempo, dovevamo ripresentare in costura a Varese.
Siamo andati in costura, e praticamente dalla costura l'hanno portato a Modena.
Siedi dal cell di Modena, è stato lì quasi un mese, siamo andati all'accommo che abbiamo fatto la visita al cell,
che è come una galera, praticamente un controllo tipo galera effettiva, che fa nel controllo dei soldini e tutto.
Da lì l'hanno mandato in tonesia, e poi abbiamo fatto il ricorso tramite i giudici di pace,
ma gli ha andato tre anni di espulsione.
Ma perché è stato espulso?
È andato di espulsione perché non aveva i documenti, perché non aveva i regoli coi documenti,
perché lui non era riuscito a trovare più lavoro, perché prima aveva il lavoro ed era in regola,
poi non ha avuto più lavoro, perché con questa crisi qui non ha avuto più lavoro.
Noi avevamo, per mettere in regola, una persona che lo metteva in regola, ma non si schizza,
è una regola vera, nel senso di metterlo in ordine.
Purtroppo non è stato possibile, perché non sono venuti fuori questi flussi migratori dell'anno scorso,
e pertanto non è stato possibile farlo, aspettavamo solo questo per poterlo regolarizzare.
Ma si tratta di un caso particolare o avvarese la regola?
Prima, diciamo, lasciavano correre.
Diciamo prima che venisse su questo, qui ci sono state le elezioni, il sindaco e della Lega, praticamente,
e lui ha detto che, io non dico quello che ho sentito io personalmente,
però lui ha detto che andranno, qui non ci sarà nessun immigrato irregolare in questo paese.
Però in giro prima si vedeva, nessuno si vede più nessuno di questa gente spremiera.
I paesi che devono riprendersi i propri cittadini sono sempre in buona fede, oppure, diciamo così, mercanteggiano.
Quella di Giuliano Amato è veramente una testimonianza diretta.
A me è capitato di rilevare che, a parità di accordo di riammissione,
un paese, se sono entrati da me cento clandestini, se li riprende d'amble.
Un altro dice che, per ragioni di istruttoria dei casi,
non può prendersene più di due alla settimana o magari al mese.
E' abbastanza evidente che nel secondo caso si vuole segnalare che c'è un problema da risolvere.
D'altra parte, le dirò la verità, insomma, se io fossi un paese di provenienza,
come, se continua questa recessione, tra qualche anno l'Italia potrebbe diventare, diciamo,
con gli italiani che emigrano in Egitto alla ricerca di un posto di lavoro,
io collocherei l'accordo di riammissione e del resto viene fatto in un negoziato più ampio.
Gli intrappolati, il corto circuito dell'identificazione tra CIE e carcere,
un'inchiesta di Antonello Mangano per fainotizia.it
Bene, torniamo in studio, chi vi parla è Simone Sapienza,
state ascoltando la puntata settimanale di fainotizia.it, il format di inchieste di Radio Radicale.
Sul tema dell'audio-inchiesta di Antonello Mangano che abbiamo ascoltato
è arrivato sul nostro sito anche il contributo di Maurizio Bongioanni,
un accurato dossier sui costi che il sistema dei CIE determina per le casse dello Stato,
ma anche un'analisi sulla gestione delle ditte e le società, poche in realtà,
che gestiscono questi centri in tutta Italia.
realtà che sicuramente, se venisse applicata la circolare Amato,
che come abbiamo sentito prevede l'avvio delle procedure per l'identificazione degli immigrati
in carcere già nel periodo della loro detenzione,
e non solo dal momento del trasferimento nei CIE,
queste realtà appunto vedrebbero i loro incassi sicuramente dimezzati.
Questo aspetto, unito all'ostruzionismo tra polizia penitenziaria e polizia ordinaria
in conflitto di competenze, determina una spesa tecnicamente evitabile,
lo ripetiamo, di 103 milioni di euro nel 2011, 174 nel 2012
e nel 2013 di milioni di euro ne sono previsti già 216.
In tempi di spending review, questi guadagni, ai soliti noti,
sulle spalle di migliaia di immigrati il governo Monti potrebbe evitarli.
Su questo Emma Bonino dei Radicali ha presentato, insieme ad altri senatori,
anche un'interrogazione che attende la risposta del ministro Cancellieri.
È tutto per questa settimana.
Fai Notizia torna lunedì prossimo, sempre dalle 6.30 alle 7 del mattino.
Vi invitiamo a visitare il nostro sito www.fainotizia.it
che raccoglie tutte le inchieste pubblicate fino ad ora.
Potete seguirci anche su Facebook e Twitter, basta cercare Fai Notizia.
Ci sentiamo la prossima settimana, stesso orario, stesse frequenze.
Una buona settimana a tutti da Simone Sapienza.