richiamali subito che cambiano idea. Questa era Miriam. Grazie Giovanna, io
lascerei per l'ultimo intervento la parola a Giuliana Amato ringraziandolo
per essere venuto qui e tra l'altro stamattina ho trovato una frase di Miriam
in un momento particolare della vita politica italiana e di Giuliana
probabilmente quando disse penso che potrebbe dare appunto Giuliana Amato un
grande contributo di idee alla sinistra e soprattutto al paese in un momento
importante. Giuliana Amato. Grazie, scusatemi del ritardo.
Avete fatto anche più rapidamente di quanto mi aspettassi e non meritavo
l'ultima parola. In realtà toccava Giovanna che ha dedicato a Miriam questa
serata che il festival in realtà aveva riservato a lei, però avevo bisogno di
entrare nella vostra atmosfera e non ci riuscivo dopo le parole bellissime che
lei aveva detto. Forse più pessimiste di quanto il nostro mondo meriti, ci sono
aree diverse dove si incontrano maestri diversi, ma che Miriam andando se ne ci
abbia privato, vi abbia privato dell'ultima forse è una visione un po'
personale, forse la speranza che ce ne siano altri per altri
io la manterrei, ma lo affrontiamo separatamente questo discorso e proprio
credo che Giovanna, scusatemi che è l'unica che ho sentito di cima a fondo,
abbia colto il punto chiave che spiega la persona Miriam e la visione politica di
Miriam, anche la sua visione di comunista non pentita ma diversa e cioè il suo
interesse per le persone, il suo incontrare le persone, una qualità che
sicuramente i politici hanno, non soltanto i grandi strateghi di quella
vecchia strategia comunista che mirava all'ambiziosissimo progetto di
costruire una classe e quindi ragionavano per classi più che per
persone, ma è tipico della politica che ambisce al consenso a vedere crescere il
consenso, vedere gli altri esseri umani come numeri che concorrono a numeri che
andà a essere sempre più grandi e sono rari i politici ma ce ne sono alcuni
l'esempio più noto al mondo di un politico che sa identificare la persona
che è davanti e parlarci è Bill Clinton che è stato per questo amato più di
tanti altri presidenti degli Stati Uniti. Questo è il punto sul quale vorrei
concentrare le mie brevi osservazioni non senza aver colto un altro spunto di
che forniva Giovanna sull'atteggiamento in fondo scherzoso e direi ancora di più
scansonato col quale Miriam guardava alla politica praticata nei suoi templi, il
Parlamento, si annoiava. Lei disse una frase che raramente viene
raccontata perché è irriguardosa verso le istituzioni, disse parlando della sua
esperienza lì dentro che non la soddisfaceva, una cosa è dare le
noccioline alle scimmie, un'altra è trovarsi dentro la gabbia delle scimmie.
Lasciamola lì, insomma, vedi che suscita l'antipolitica anche in una platea
politicamente colta come è la nostra ma insomma però è bella questa cosa qui.
Ora io ho sperimentato tante volte nella mia vita questo interesse di
per le persone come comunque protagonisti della politica, comunque protagonisti, ed è il
legame che c'è stato per tantissimi anni fra di noi e che io ho ricordato quando
lei ci ha lasciato ricordando proprio che avevamo combattuto lei ed io le stesse
battaglie da partiti diversi avendo in mente esattamente le stesse cose, ma forse l'esperimento
più simbolicamente efficace che metteva insieme la sua grande presenza culturale
e politica per la donna e per i diritti della donna in Italia, fu quando sul finire della
sua vita, e noi ancora non lo sapevamo, le chiedemmo di organizzare per il centocinquantesimo
dell'unità d'Italia l'ultima mostra con cui io voglio chiudere il centocinquantesimo qui a Roma
le donne nei centocinquant'anni che proprio fu tra il novembre e il dicembre dell'anno scorso al
vittoriano. Io non sapevo quello che stava combinando, sapevo che era lei che avrebbe
impostato la mostra scegliendo le figure femminili e organizzandole in capitoli di storia. Quando
entrai, vi dico che restai folgorato dalla bellezza straordinaria delle scelte che aveva
fatto. Questa mostra si apriva con le grandi protagoniste, secondo lei, dei centocinquant'anni
e le due prime erano Anna Kulishov e Francesca Cabrini in coppia, ora una coppia straordinaria
come fai a pensare ad una coppia simile ma quando te la trovi davanti capisci che ha un senso
straordinario che è al di là della politica eppure ha un significato politico. La donna più politica
della nostra storia, la compagna di Turati che litiga con Turati per affermare i diritti a partire
dal diritto di voto delle donne e che quindi costringe il partito socialista fatto da maschi
e quindi maschilista all'inizio del novecento a inserire questo nell'agenda e questa creatura
fortissima ed esilissima che è la Francesca Cabrini che lascia l'Italia parte e diventa
negli Stati Uniti una grande figura di riferimento del mondo dell'emigrazione, ecco dove lei esalta
insieme il ruolo della donna ma lo esalta nei termini della forza che questa donna riesce a
emanare dominando e cambiando parte della realtà ed ecco il riformismo che opera nelle donne e
attraverso la loro emancipazione, il che le permette dopo di mettere insieme figure che stanno
in classi sociali diverse e che tuttavia esprimono comunque un progresso della società che si realizza
attraverso di loro, si tratti di Anna Magnani o di Luisa Spagnoli e così via fino a Rita Levi
Montalcini e ad altre, ecco questo ci spiega molto di questo lo poteva fare solo lei e se
voi andate a leggere la sua storia e quello che ha scritto ce la ritrovate esattamente così,
vi ricordate il formidabile inizio del suo libro forse più famoso, Pane Nero, quello delle donne
che vivono l'esperienza della guerra e poi del dopoguerra e lì è una galleria come quella che
alla fine della sua vita farà il vittoriano di donne diverse che lei riesce a scolpire in
poche battute nella loro personalità, Luciana, me lo sono trascritto, Luciana che partorisce in
basso di Napoli fra due bombardamenti, Bianca che attraversa l'abruzzo con i figli, il grammofano
e la cassetta dei gioielli, Carla che fa la postina aspettando il marito, Lucia che impara
a guidare il tram a Milano e il marito non lo aspetta più, sono tutte donne diverse ancora
che forse appartengono a classi sociali diverse nelle quali si esprime in un momento primordiale
come è quello della lotta per la sopravvivenza propria della famiglia, si esprime la capacità di
andare avanti, di progredire e questo che permetterà a Miriam di essere orgogliosa del suo passato di
comunista, pur essendo la più critica del silenzio dei comunisti come scriverà nella
corrispondenza pubblicata tra lei e Alfredo Reichlin da una parte e Vittorio Foad dall'altra
nel libro Il silenzio dei comunisti, pur essendo critica per un silenzio di chi in nome della
tutela delle masse non osò dire loro che il mito che era stato costruito nella storia del partito
era un mito tragicamente sbagliato, era fonte di illibertà e di miseria e non il sogno a cui era
stato attaccato in buona parte lo stare insieme del partito, ma lei è in grado di dire che quello
insieme non viveva soltanto di quel mito, che era fatto di persone che avevano avuto come lei
l'orgoglio di essere comunista perché esserlo per lei significava combattere il fascismo,
significava aderire all'unica forza che combatteva con efficacia il fascismo, era vivere vita di
popolari e occuparsi degli altri, organizzare la vita propria in funzione degli altri e infatti
dirà Vittorio Foad se mi dici il silenzio di chi faceva quella vita e ora è sgomento perché non
sa dove andiamo allora questo io sono in grado di spiegartelo, se mi parli del silenzio di chi
avrebbe dovuto dire ciò che non è stato detto io per quello non ho una spiegazione, ma la spiegazione
che lei ha e su questo chiudo che è importante è quella che porta ecco la ragione dell'ottimismo
di Miriam sul mondo, quella che la porta a valutare con fiducia la società degli individui nella
quale oggi viviamo, la società che non si può più affidare a classi generali, la società che non
si presta più ad essere organizzata in grandi aggregati in cui ciascuno vive la sua vita,
in cui la vita di ciascuno è assoggettata a rischi, è assoggettata a domini di poteri,
potere mediatico e tuttavia lei erede di un filone che era il filone socialista ma era anche il
filone riformista del pc amendo l'aveva detto cose di questo genere dice eppure chi lamenta oggi la
mancanza di libertà di questi individui assoggettati a poteri più grandi di loro forse dimentica chi
non era certo più libero di loro il contadino analfabeta la donna afflitta da non volute
gravidanze l'operaio per più di otto ore ad una catena di montaggio e la fiducia in questi individui
e nella società che ne potrà nascere è perché ciascuno di essi è persona in ciascuno di essi
può cavare qualcosa di buono che messo insieme al buono degli altri permette anche di superare
i poteri che sembrano dominanti è un messaggio straordinariamente bello ed è un messaggio che
poi accomuna chi è di radice socialista e comunista con altre radici di provenienza religiosa e se
il senso del partito che stasera a questa questa sua festa ecco questa idea appunto che sono le
persone alla fin fine a riscattare se stesse e a riscattare il mondo è un'idea che forse tra le
poche che ci accomunano fino in fondo e sono quelle su cui miriam ha costruito la sua vita
la sua simpatia e la sua fiducia negli altri grazie grazie davvero a giuliano amato voglio
ricordare solo che a settembre il mio circolo tra l'altro era lo stesso circolo di miriam il
circolo di donno limpia anche quello di valeria di achille passoni qui tra il pubblico c'è roberto
baldetti che il segno del circolo si intitolera circolo donno limpia miriam a fai e faremo una
grande iniziativa io ringrazio innanzitutto luciano e sara per averci regalato un pezzetto
della loro mamma e per il contributo che hanno dato a questa serata sperando che sia piaciuto
anche a loro ringrazio a giuliano amato franco marco aldi silvia ferreri giovanna melandri
valeria fedeli e vladimiro polchi e soprattutto ringrazio