una giornata calda, venerdì pomeriggio, comincia il week-end, uno come ci arriva la sera. E'
formazione, io credo che sia molto utile, a quel che vedo è in parte formazione giovanile
in parte formazione permanente, lifelong learning, eccoli lì, che va bene e che secondo me è ancora
più utile. E oggi affronto in modo rapido perché è bene cogliere i passaggi che sono intervenuti
tutta la vicenda del governo dell'Unione Europea perché per dirvi dove io sto arrivando è che ci
stiamo cacciando in nome di un errore di percorso verso un'integrazione politica che rischia di
porterà all'odio di tutti contro tutti che come risultato di un processo di unificazione è
semplicemente l'opposto di quello che dovrebbe accadere ed ovviamente quanto più un processo di
integrazione in ragione dei propri errori suscita ostilità tra le parti che integra tanto più avvicina
l'esplosione dell'insieme e quindi il raggiungimento prima o poi del risultato opposto. Devo
dire che da alcune settimane sono riuscito a cominciare a farlo capire, ho letto e ve ne
riporterò alcuni passaggi il discorso che il capo dello stato ha tenuto ieri alla fondazione
Pellicani a mestre ed è un discorso che veramente sembra cogliere davvero i punti essenziali della
vicenda alla quale siamo arrivati quindi perdonatemi se sarò molto schematico ma è importante ripeto
passaggi e caso mai poi discutere i passaggi. Il punto primo è che chiaramente siamo in una
situazione di ibrida transizione e questo è ciò che colpisce soprattutto chi sta fuori dall'Unione
Europea e dà relazioni con la medesima che vede nel nostro assetto delle contraddizioni difficili
da spiegare per chi non ci sta dentro e c'è abituato in fondo dice ma come voi c'avete l'euro
l'euro è la valuta europea sì e perché ce l'avete solo in 17 e perché gli altri non ce l'hanno
allora uno risponde perché ancora non hanno realizzato le condizioni per esserci perché
la grescia le ha realizzate dice sì sì però è già questo è un fattore di confusione poi però
il regno unito e la danimarca non ci sono perché non ci vogliono essere ah non perché non sono
ancora nella condizione di e perché non ci vogliono essere quindi voi avete una moneta
unica però chi la vuole la vuole chi non la vuole non la vuole allora che moneta unica è oppure
abbiamo fatto l'altro rappresentante per la politica estera comune uno s'espetta è alto
quindi la rappresenterà nei luoghi alti non nei luoghi bassi andate al consiglio di sicurezza
delle nazioni unite ci trovate il rappresentante francese il rappresentante inglese come rappresentanti
permanenti come membri permanenti del consiglio di sicurezza e a volte ci incontrate qualche
altro europeo se è stato eletto membro non permanente allora l'altro rappresentante
dovrei incontrare perché ci incontro il francese e dice perché questa è una politica comune la
politica estera quindi noi e cosa vuol dire politica comune è come la moneta no diversa
la moneta è single currency quindi una singola moneta la politica estera è comune quindi vuol
dire che coordiniamo le nostre politiche estere nazionali ma non è che ne facciamo una sola
ciascuno c'è la sua ma li coordiniamo allora l'altro rappresentante esprime il coordinamento
e il francese esprime la francia e l'inglese esprime l'inghilterra insomma noi se io ve le
dico anche se voi non si magari alcuni di voi non sono abituati a frequentare queste cose siete
talmente cresciuti a bisanzio che non ci trovate nulla di anomalo un cinese e un americano che sono
cresciuti rispettivamente in cina america non capiscono assolutamente contenti voi dice però
certo è un po confusa la cosa in realtà la cosa è confusa ma appunto è frutto di un processo di
transizione vedete che è stato oggetto storicamente di spinte e controspinte ha
tenuto conto delle spinte ha tenuto conto delle controspinte e ha prodotto quello che è
indiscutibilmente un'ermafrodita io l'ho definita più volte ermafrodita all'europa che non ha non
è ne maschio ne femmina ma partecipa dei caratteri del maschio e della femmina
per un po ho ritenuto che questo ermafrodita potesse vivere felice nella sua condizione
di terzo sesso e da vecchio socialista non ho preclusioni e ritengo che ciascuno abbia
diritto di vivere la sua vita il problema che mi sorge ora verso l'ermafrodita e chi non può
vivere felice e non può far vivere felici noi a questo punto e mi spiace tanto ma dovrà scegliere
il sesso speriamo che sia femmina femminile ora vi spiego perché all'origine i padri dell'europa
l'avevano pensato femmina cioè avevano pensato che non doveva esserci una unione di stati fatta
con un trattato internazionale ma dovesse esserci una costituzione che desse vita agli stati uniti
e quest'idea ebbe nell'immediato dopo guerra della seconda guerra mondiale una formidabile forza
anche emotiva perché si disse agli europei voi siete responsabili del sangue che in questo secolo
nemmeno 50 anni per due volte avete fatto scorrere nel mondo intero perché i conflitti tra i vostri
stati che voi immediatamente traducete in conflitti bellici si sono diffusi in tutto il mondo e hanno
generato questa storia che la storia questa cosa che la storia non aveva mai conosciuto in passato
la guerra mondiale vede quando la studiate a storia è la prima guerra mondiale cioè ha un
significato assolutamente disumano l'idea di una guerra lo ha l'idea della guerra per molti aspetti
ma l'idea di una guerra che coinvolge il mondo intero in cui per il sol fatto che sei al mondo
ti trovi a dove stare o di qua o di là o ad essere bombardato perché sei ritenuto amico di quello
di là da quello che sta di qua cioè è un'autentica follia voi europei ne avete la
responsabilità. La responsabilità venne ricondotta dai federalisti sulla base di antiche
dottrine antiche e poi rimverdite da Kant in Italia da Mazzini ed altri che è la sovranità
nazionale con la sua pretesa di esclusività di dominio che è alla base del conflitto che
tagliate le unghie alla sovranità nazionale e taglierete l'erba sotto i piedi della propensione
al conflitto armato di cui l'idea che tipicamente proprio kantiana per il nostro tempo se volete
la pace nel mondo fate federare fra di loro tutti gli stati del mondo questo diceva Kant. I nostri
padri della patria europei si contentavano di dire se vogliamo la pace in Europa che poi per
altro diventa la pace nel mondo vista questa propensione a dilattare il conflitto rimuoviamo
le sovranità esclusive degli stati europei e creiamo la federazione europea a questo non
riuscirono ad arrivare in realtà non c'è il minimo dubbio se uno ne va a leggere gli
scritti e i discorsi che non solo i nostri grandi di ventotene insomma del loro manifesto e quindi
quindi colori e quindi rossi eccetera avevano questa idea ma anche i politici che poi entrarono in
campo dopo de gasperi schumann adenauer questa idea avevano in realtà e che si rivelò impraticabile
per ragioni storiche perché il l'involucro primo che venne dato all'idea di federazione europea
fu la comunità europea di difesa che si cercò di costituire all'inizio degli anni 50 e l'assemblea
nazionale francese guidata in questo dai socialisti che erano tipica reazione emotiva la conosco bene
della famiglia socialista se è una comunità di difesa a che fare con la guerra noi siamo per la
pace è una sciocchezza logicamente però no no perché implica armi eserciti noi siamo contro
l'assemblea nazionale francese votò contro e quindi non restò che il bypass della comunità
economica europea che però venne fatta nel 1957 proprio con l'aspettativa che da cosa nasce cosa
e che creando un mercato economico comune generando una solida rete di interessi comuni
tra gli europei aiutandoli a percepire che il territorio dello stato che mi sta a fianco
può generare ricchezza per me attraverso l'allargamento del mercato se io posso vendere
la alle stesse condizioni a cui può vendere quello che sta da e non c'è bisogno che io lo
conquisti e paperon dei paperoni che deve comprarsi tutto attraverso un'economia di scambio ci può
essere un arricchimento comune e quindi si ottiene ciò che in fondo si otteneva nelle
economie precedenti attraverso la conquista si creasse insomma una coine su cui poi poteva
innestarsi l'integrazione politica infatti è dal trattato di roma che voi trovate la formula
della ora in italiano non ricordo come ma ever closer integration integrazione sempre più stretta
è la formula del trattato in italiano quindi verso un futuro di crescente integrazione per cui
voi avete un trattato internazionale tra stati sovrani che costituisce un'organizzazione che è
un'organizzazione internazionale la comunità europea alla quale però si danno alcuni tratti
che possono dinamicamente generare un processo di crescente integrazione notate due cose vi
dico che sono di particolare rilievo appunto la prima usualmente le organizzazioni internazionali
adottano decisioni che producono effetti giuridici nei confronti dei cittadini solo
se trasformate in atti legislativi interni da ciascuno degli stati membri dell'organizzazione
che hanno concorso alla decisione quindi c'è una risoluzione del consiglio di sicurezza la quale
dice siano congelati nelle banche i beni di tutti i terroristi che risultano tali questa non opera
effetto diretto sulle banche di nessun paese ma obbliga gli stati membri delle nazioni unite ad
adottare atti conformi a questa risoluzione l'unione europea la comunità europea a differenza
delle organizzazioni internazionali comuni viene adottata fin dall'inizio del potere di adottare
regolamenti immediatamente produttivi di effetti giuridici sui cittadini cioè come se fosse uno
stato federale ma non lo è è un'organizzazione internazionale questa organizzazione ha una
corte e la corte ha come compito naturale quello di dirimere i conflitti tra gli stati sempre le
organizzazioni internazionali affidano ad una corte il trattato è formulato in modo tale da
dare legittimazione processuale cioè la facoltà giuridica di adire la corte anche ai singoli
in quanto ritengono violati i loro diritti o dagli organi della comunità o dagli stessi
stati per cui ecco che parte un processo che lentamente assume le caratteristiche che sono
più di un ordinamento interno che non di un ordinamento internazionale che si ibridano con
l'ordinamento internazionale sia chiaro tanto è vero che l'organo che adotta le decisioni è
un consiglio di ministri europeo che non sono ministri europei sono i ministri nazionali che
a decidere in concerto tra di loro per cui questo è coerente col modulo dell'organizzazione
internazionale in cui le decisioni sono prese da chi dai rappresentanti degli stati membri come
il consiglio di sicurezza delle nazioni unite che decide con i rappresentanti dei singoli stati
c'è anche notate all'inizio un'assemblea di proveniente di fonte legislativa che
anch'essa è abbastanza frequente negli organismi internazionali è fatta da membri
designati dai parlamenti nazionali quindi è un'assemblea come si dice in gergo tecnico
di secondo grado che come tale da dei pareri al consiglio che decide quindi la cosa curiosa
è che voi avete un'organizzazione che somiglia molto ad un'organizzazione internazionale dentro
la quale però cominciano a passare atti che non sono da organizzazione internazionale ma
organizzazione piuttosto federale i regolamenti la corte che sei anni dopo la nascita della
comunità riconosce i diritti dei cittadini a che i loro stati membri ottemperino agli obblighi che
verso la comunità quando la nono temperanza li può danneggiare il primo caso van der
gen de los nome olandese è il caso in realtà di un importatore olandese il quale contesta una
tassa olandese del suo paese che contrasta con la rimozione di tributi che impediscono
la integrazione del mercato e che la ottiene vinta diritto poi questi diritti si verranno
allargando si arriverà a diritti anche non strettamente legati con l'organizzazione del
mercato arriveremo a dotarci di una carta dei diritti nel 2000 e arriveremo negli anni 70 come
sapete a eleggere un parlamento direttamente espressivo dei cittadini ora a questo punto
proprio l'ermafrodita è nato perché un'organizzazione internazionale con un
e quel parlamento appena eletto come pinocchio diventato bambino vero perché prima era un
pinocchio era di legno che l'assemblea pretende di avere tutto ciò che spetta ad un bambino
vero cioè un parlamento vero io che sono eletto direttamente dei cittadini do un parere a dei
per fare delle leggi ma voi siete matti io decido le leggi io sono il parlamento quindi tutt'al
più i ministri codecidono insieme a me e poco alla volta la procedura legislativa ordinaria
della comunità europea diventerà la codecisione e i casi di decisione del solo consiglio dei
e quindi chiunque assolva compiti esecutivi risponde politicamente a me perché è così che
funzionano e da quel momento il presidente della commissione sarà scelto ancora dai governi ma
dovrà avere il voto di fiducia del parlamento e potrà anche avere il voto di sfiducia e lo avrà
e quindi c'è una assunzione dei moduli tipici di uno stato con forma di governo parlamentare ma
siamo ancora all'ermafrodita perché qualunque modifica del trattato cioè della costituzione
di questo insieme esige l'unanimità dell'approvazione degli stati membri e gli
membri modificano il trattato con ratifiche che sono i modi tipici le procedure tipiche del
diritto internazionale mancano risorse in realtà proprie le risorse finanziarie vengono all'unione
alla comunità che poi diventerà unione dagli stati e sono i parlamenti nazionali che decidono
quanto possa avere quindi perché sono loro che mantengono la loro organizzazione questo vi
spiega le contraddizioni salto una serie di passaggi che sono interessanti storicamente
cioè come è stato costruito questo mercato comune la cosa che l'unica cosa che voglio dire è che è
stato costruito arrivando ad un livello di armonizzazione di integrazione che è superiore
a quello degli stati federali anche se noi non lo siamo perché grazie ai poteri di armonizzazione
esercitati attraverso i regolamenti e grazie soprattutto all'antitrust comunitario che
cancella uno ad uno qualunque atto o comportamento di frammentazione nazionale leggendo in questo
ostacolo alla concorrenza sull'intero territorio dell'unione noi creiamo veramente un tessuto
comune che non lo hanno gli americani non lo hanno gli indiani forse lo hanno i tedeschi che
sono una federazione insomma molto influenzata da uno statalismo nazionale prussiano ma ecco
noi questo lo abbiamo costruito lo abbiamo costruito al punto ecco che qui si arriva
allo snodo alla scena madre di tutta questa vicenda al punto che diciamo ma noi dobbiamo
avere anche una moneta unica e guardate se studiate un manualetto vi dirà che è tipico
il potere di battere moneta no come di dichiarare la guerra ma il potere di battere moneta dell'unione
europea non scaturisce da una riconosciuta statualità della medesima no fa parte del
processo di integrazione del mercato noi diciamo a noi stessi beh abbiamo fatto tutto per rimuovere
i fattori distorsivi della concorrenza tra stato e stato per creare un mercato unico
su cui si concorre alla pari dalla finlandia alla sicilia però è rimasto in mano agli
stati non hanno più il potere di fare dazi non hanno più il potere di stabilire tariffe
non hanno più il potere di stabilire regole tecniche vedete tante volte è stata fatta
all'unione europea l'obiezione in genere da barbiere col massimo rispetto per i barbieri
ma con uno scarso rispetto per il tipo di conversazione che i clienti del barbiere intrattengono
fra di loro quando non sanno che fare e dove in genere insomma trattotti e cassano più o meno
un po' di competenza c'è ma su questi temi insomma un po' di meno e allora quanti regolamenti
nella maniera europea se l'europa regola le banane e allo scopo di evitare che ci siano
27 discipline diverse delle banane che impediscono alle banane che commercializzo io in Francia di
entrare in Italia allo scopo di preservare la protezione esterna ai bananieri italiani
e quindi certo può essere particolarmente odioso vedere stabilire le regole sulle banane
a brucelle dice ma si occupano di banane questi già ma in questo modo quello è l'unico tipo
di disciplina che dovrà essere applicato in tutta europa e siamo arrivati alle banane però
gli stati hanno conservato un potere che è quello di svalutare alle brutte quando vedono
l'efficacia concorrenziale della Germania supera la loro e quindi la Germania vende in Italia troppe
macchine rispetto alla fiat e la fiat perde che si fa si svaluta la lira del 20 per cento a quel
punto per gli italiani comprarsi la bmw costa il 20 per cento in più e in questo modo è come se
avessi introdotto una tariffa sul prodotto estero la tariffa che non posso più introdurre
invece se quelli non possono più introdurre le tariffe ma possono svalutare è come se potessero
introdurre le tariffe qual è il modo per impedirlo che abbiamo tutti la stessa moneta è così che
ma la moneta unica insomma non riesce a nascere solo per questo una volta che è nata alle sue
esigenze la moneta unica ha una serie di conseguenze che è una unione di stati può non reggere la
decisione di adottare la moneta unica viene presa col trattato di ma strict e ancor prima che si
arrivasse al negoziato del trattato ma a maggior ragione durante quel negoziato si discusse a lungo
come facciamo attribuiamo al livello sopranazionale le competenze che servono a dare solidità alla
c'è bisogno di una potere economico potere pubblico economico europeo c'è bisogno di un potere di
bilancio europeo insomma l'idea iniziale è che questa moneta se è unica diventi un po come il
parato di governo sopranazionale non dalle vicende dei singoli stati il dollaro dipende da come va il
tesoro americano non da come va l'alabama o da come va la california perché ci dissero allora gli
economisti se dipendesse da quello voi allora avreste bisogno che carifornia e alabama fossero
assolutamente omogenei c'è una standard di omogeneità minimo per una moneta unica per
leggere senza che di siano poteri riequilibratori centrali perché in assenza di poteri riequilibratori
centrali come fareste in caso dicevano di shock asimmetrico cioè di una crisi economica che
colpisce una parte e non le altre come fate come la gestite quella parte i nostri stati non volevano
cedere potere e responsabilità economico e fiscale a brussela e fecero finta di credere o forse c'era
anche il fesso che lo credeva che bastasse organizzare la convergenza delle politiche
nazionali e la risposta che venne data a quegli economisti fu ma lo shock asimmetrico in europa
non si potrà determinare perché coordinando le nostre politiche economiche faremo convergere
talmente le nostre economie che non ci sarà divergenza se non ci sarà divergenza non ci
potrà essere shock asimmetrico della serie a milano la peste non può esserci e quindi quello
che vedete deve essere di sicuro morbillo fu una scelta fu una scelta vi sottolineo questo punto
perché è molto importante la scelta fu fatta per salvaguardare poteri e responsabilità nazionali
sui propri bilanci per non cederli per difendere la propria sovranità finanziaria per un po le
cose sono andate bene e quello che io considero un miracolo ancora più miracoloso di quello di
è che inizialmente i mercati sembrarono prenderci sul serio per quello che stavamo dicendo tant'è
vero che trattarono tutti i paesi dell'euro allo stesso modo e quindi da un giorno all'altro c'era
il nostro champi che c'aveva sempre questo foglietto che diventò proprio quasi un papiro
antico perché lo tirava sempre fuori con lo spread con lo spread e una volta fatto l'euro
e lo spread sparisce e noi abbiamo lo stesso trattamento della germania sui mercati dietro
lo scudo dell'euro ricordatevi quelli di voi che hanno vissuto quei premi anni lo chiamavamo
lo scudo eravamo tutti protetti dallo scudo dell'euro finché le cose andavano bene purtroppo
eravamo protetti al punto tale che ne profittammo non per ridurre le divergenze ma per aumentarle
perché ovviamente in quella condizione il danaro costava poco per tutti e allora cosa cominciò
ad accadere che i paesi che avevano una struttura industriale meno robusta e che campavano
non producendo beni per l'esportazione ma creando lavoro attraverso quelli che gli
economisti reali chiamano i beni non commerciabili cioè quelli che rimangono in casa servizi
interni strade case cominciarono a pompare i quattrini dall'esterno tanto il rendimento
e a spenderli tutti in consumi interni il risultato fu che nel giro di pochi anni basta
che andate a guardare ciclos e gli andamenti delle bilanche dei pagamenti dei paesi dell'euro
tra il 2001 e il 2009 2010 vedete che i paesi più deboli via via vanno tutti in disavanza
e quindi le divergenze aumentano arriva la grande crisi finanziaria alcuni paesi si indebitano
di debito pubblico per assorbire i debiti delle banche questo accade fondamentalmente all'Irlanda
negli altri non accade si colpevolizza la finanza tanto non si sbaglia mai insomma mia
cugina prima di uscire quando rientrava in casa dava due schiaffi ai figli dice non so perché ma
tanto ve li siete meritati di sicuro la finanza di sicuro era peggio dei miei cugini insomma no
quindi se li meritava comunque però attenzione ci sono alcuni paesi a partire dalla grescia
l'italia che si sono trovati nei guai non a causa degli sconquassi criminali commessi
da una parte del mondo finanziario sono trovati nei guai perché nei guai c'erano già soltanto
erano coperti dallo scudo dallo scudo dell'euro e a quel punto che cosa è successo che con debiti
pubblici che sono cresciuti tutti insieme è ovvio che sul mercato li si è messi tutti in fila e si
è detto visto che ora tutti ci chiedono soldi beh diciamo che a prestarli a lui che è sano
come un pesce gli chiediamo ad un percento a prestarli a lui gli chiediamo almeno il 5 a
prestarli a lui gli chiediamo almeno 10 cioè cade il velo dello scudo dell'euro si guarda
alle situazioni reali e a ciascuno si pongono il che poi siccome questi della finanza un po' di
del del valore di rischio effettivo e la povera grescia che aveva un debito tra i 60 e gli 80
miliardi si ritrova nel giro di due anni con un debito di 300 miliardi una volta si facevano le
leggi contro l'usura per evitare che questo accadesse e si arrestavano quelli che facevano
così ora lo chiamano spread e non si arresta più nessuno ma il fenomeno non è molto diverso da
da quello dell'usura in tutto questo gigantesco inguacchio noi reagiamo però per difenderci e
qui arrivo al secondo passaggio che si connette al primo l'avere scelto nel 92 il coordinamento
tra politiche nazionali allo scopo di sorreggere il prodotto di maggiore integrazione comune che
avessimo mai realizzato che era l'euro ha interrotto e deviato un percorso di integrazione
che era quello che aveva portato il trattato internazionale ad essere sempre più costituzionale
i diritti il parlamento la codecisione c'era un processo che si era messo in moto che andava
verso la direzione di uno stato simil federale probabilmente non saremmo mai arrivati alla
federazione tipo stati uniti se non altro perché siamo due secoli dopo perché c'è un costituzionalismo
multilivello un senso della sussidiarietà che avrebbero mantenuto sempre qualcosa del mio
ermafrodita all'europa però la direzione era quella della integrazione verticalizzando rafforzando
il potere sovranazionale il coordinamento intergovernativo distende su una dimensione
completamente diversa le decisioni di comune interesse una dimensione orizzontale di intesa
tra i governi noi ci siamo trovati distesi su questa dimensione quando ci ha sorpreso la crisi
a quel punto per fronteggiare la crisi che cosa abbiamo fatto non è che siamo corsi dall'altra
parte ma abbiamo cercato di rendere vincolanti le decisioni prese al tavolo del coordinamento
il coordinamento non aveva funzionato perché si era in quanto tale tradotto in raccomandazioni
del consiglio europeo dell'eco fin degli organi europei agli stati membri poi si sa essendo
coordinamento uno adotta l'atto di coordinamento poi ciascuno assume la responsabilità di attuarlo
e se lo fa di più lo fa di più se lo fa di meno lo fa di meno avendo noi ormai costruito questa
toolbox fatta di questa roba qui quello che in questi ultimi mesi abbiamo fatto è di rendere
tutto questo il più vincolante possibile ma l'effetto è stato rovinoso perché l'effetto
è stato duplice primo che gli stati si sono trovati molto più vincolati di quanto non
accada in nessuna organizzazione federale e diceva come io non avevo dato poteri sopra per essere
più libero guarda in che stato sono si dicono i greci gli spagnoli diciamo la verità pure gli
in questo clima in cui il vincolo e l'obbligo nascono in sede di coordinamento intergovernativo
ciascuno attribuisce la responsabilità all'altro non c'è il livello federale che assuma la
responsabilità politica per cui i tedeschi si sentono prigionieri dei greci degli italiani e
vogliono andare al ristorante e presentare il conto del loro ristorante a berlino perché
così la vedono noi vediamo massacrate le nostre pensioni i nostri antilocali i nostri salari
eccetera perché i tedeschi ci costringono all'austerità quindi c'è una ostilità reciproca che
crescendo in un sistema che si sta progressivamente irrigidendo che priva di sfere di responsabilità
di libertà siamo arrivati addirittura a progettare senza neanche renderci conto che
franke sta in poteva vincere il concorso di miss italia rispetto a questa nostra idea un ministro
delle finanze europeo che fa il bilancio per tutti ma siamo matti ma non si è mai visto al
mondo un ministro delle finanze europeo deve fare bilancio europeo allora dotiamo l'europa di un
bilancio prima di avere un ministro del bilancio europeo non facciamo un ministro del bilancio
unico che fa 27 bilanci di stati ed ecco il senso di perdita di sovranità che a questo punto si è
generalizzato la gente sente di aver perso sovranità e allora la domanda che io candidamente
ho cominciato a fare quella ragazza ripensiamoci un momento caso mai forse è il tempo di giusto
per spostarci su quell'altro binario sul quale eravamo ma di cui abbiamo interrotto il proprio
il percorso della progettazione basta con questo coordinamento intergovernativo spostiamo competenze
e risorse verso l'unione europea avviandoci verso una situazione che non domattina ma magari dopo
ci permetta di ancorare l'euro all'europa come il dollaro è ancorato a washington e a quel punto se
l'italia non è in grado di farcela fallisce attenzione non è che a quel punto continui
continuo a presentare il conto a qualcun altro no fa la fine del wisconsin il quale wisconsin
ha chiuso quasi tutti i suoi uffici pubblici perché non era in grado di farcela e questo potrà
accadere perché l'euro non è resente sarà più responsabile di se dovrà essere vita e sarà più
in condizione di farlo tenete conto non così non sono un bondi che tagliare tutto sarà anche
più in condizione di farlo perché come giustamente hanno messo in evidenza gli studi di banca
d'italia se ci hanno fatto pagare fino a ieri quasi il 6% la metà di questo quasi 6% è il
rischio euro incorporato dai nostri titoli pubblici ma il giorno in cui il rischio euro
fosse scorporato la tensione del mercato sui titoli italiani spagnoli sarebbe molto minore
e già solo per questo noi avremmo meno possibilità di fallire diciamo e più possibilità di
cavarci ecco siamo a questo punto ora e io concludo leggendovi due passaggi di questo
bel discorso di napolitano venezia 6 settembre 2012 perché è ineccepibile nel cogliere il senso
di queste preoccupazioni vi si è reagito con decisioni che hanno teso a stabilire a livello
europeo con un brusco cambiamento di rotta impegni e vincoli su materie rimaste anche con il trattato
di risbona nelle competenze degli stati nazionali lo si è fatto per via intergovernativa al di fuori
di un processo di rafforzamento democratico e di esplicita e conseguente evoluzione istituzionale
dell'unione si è dato in molti casi alle opinioni pubbliche il senso di costrizioni da subire con
sacrificio di procedure democratiche e in assenza di ogni possibilità di coinvolgimento
composizioni di rigetto dell'euro e dell'integrazione europea queste cose possono superarsi perseguendo
decisamente e non solo a parole la prospettiva di una unione politica di natura federale queste
parole ha detto napolitano e insomma è un peccato che abbia 86 anni in tutto caso volete che mi
dica perché uno così ecco servirebbe poterlo lanciare il carico di energie perché ha capito
perfettamente il tema aggiungo chiudendo che questa cosa che ha fatto Draghi ieri rasserena
l'ambiente ma è proprio un passo nella direzione che io stavo dicendo ecco perché si è comportato
come la banca centrale di uno stato federale però ecco ha anticipato in realtà e quindi il
processo gli deve andar dietro in realtà perché ha la lunga rischia di trovarsi solo nella terra
nella terra di nessuno il momento è buono ecco perché l'idea federale che è un'idea che in
questi anni era rimasta nei cassetti dei lettori del manifesto di ventotene è un'idea che oggi è
in condizione di presentarsi come cosa che conviene di più di quanto non convenga quello
che stiamo facendo ecco quindi non un'idea da visionari ma un'idea che molto praticamente
dice volevate conservare la vostra libertà per questo non avete fatto la federazione
in che casino vi siete cacciati non avete più libertà di bilancio non avete più autonomia
regionale i vostri comuni sono diventati branche dell'amministrazione centrale la
sussidiarietà va bene solo perché i ragazzi di comunione e liberazione ne parlino due giorni
l'anno d'agosto d'estate ma per il resto e totalmente c'era indietro
io vi posso dire che averma se d'accordo con me perché ci siamo parlati su questo proprio
punto specifico della specie di sclerosi in cui stiamo cadendo e della ripresa dell'altra
strada e questo è il microfono che mi fa sentire sì ma il punto di partenza è proprio questo cioè
c'era un processo di integrazione che era intervenuto che io ho raccontato attraverso
i profili istituzionali non ho parlato e ho fatto male dell'effetto di schengen di che cosa ha
portato con sé schengen e questo muoversi nel territorio comune cosa che ovviamente
ha riguardato soprattutto le giovani generazioni ma che è percepito come l'essere europa ecco
io l'ho vissuto più che attraverso le esperienze dei europei dell'unione attraverso quelli dei
balcani avendo lavorato molto in questi anni perché in attesa dell'ingresso dei loro paesi
essi potessero avere la liberalizzazione dei visti per l'ingresso e questo ha cambiato la
percezione dell'europa da parte dei giovani che sono quelli che hanno una maggiore mobilità anche
per studiare in realtà e il poter venire senza aver bisogno del dannato visto senza dover andare
al consolato senza dover fare tutti i documenti come si va da una città all'altra del proprio
paese ecco gli ha dato il senso di appartenenza comune insomma no e per me è servito molto ad
evitare che nella lentezza enorme del processo di accesso per questi 20 milioni di persone che
dalla porta venisse compensato da un qualcosa che dice ecco questo succede questo entra nelle
nostre vite questo processo è avvenuto allo stesso tempo quest'estate nessun greco o quasi ha visto
un turista tedesco in grescia eppure ci sono sempre andati per noi è bene perché così vanno
a rimini a milano marittima però non è detto che sia un bene cioè si è creata una situazione in
cui la maggior parte delle famiglie tedesche ha ritenuto non prudente andare in grescia dove
non si sentivano benvenuti e noi non siamo così benvenuti in germania in questo momento in realtà
cioè si sta determinando la cosa che io considero più pericolosa cioè c'è l'economia ci sono le
istituzioni e appunto ci sono gli intangible no ecco gli intangible sono i sentimenti delle
persone allora l'intangible di cui lo stare insieme il solidarizzare in un modo o nell'altro
ha bisogno è la fiducia reciproca è la convinzione che stiamo insieme insieme facciamo qualcosa
insomma si comincia a diffondersi l'ostilità ecco che nascono quei movimenti populisti e c'è
ci zuppa il pane dei suoi voti dentro e un modo per far voti è titillare quell'elettorato lì cosa
secondo me onesta e coerente da parte della famiglia le penna perché l'hanno sempre fatto per tutta la
vita questa cioccolata la vendiamo dall'ottocento settanta è una di quelle ditte che hanno l'orgoglio
della continuità la cosa drammatica è che si diffondono gli imitatori di quella ditta e forze
politiche che prima avevano atteggiamenti civili ne assumono altri ovvero si formano forze politiche
prima non c'era insomma all'insegna di questo l'altro giorno la Anna Diamantopoulos una giovane
politica vecchia mia amica greca socialista del PASOK mi ha mandato per email la fotografia di
un suo nuovo collega nel parlamento greco che è un cristone di due metri tutto tatuato non c'è un
centimetro di pelle libera c'è anelli a tutti i pertugi possibili che il nostro signore ha dato
le sue fattezze ed è il capo dei cosiddetti neo nazisti e questi sono hanno avuto il 10 per cento
insomma no quindi allora il problema che abbiamo è di fermare questo processo cioè di trovare la
da coordinamento intergovernativo sempre più vincolante o verso il trionfo di queste forze
qui e si spacca tutto la forza della idea simil federale io dico è oggi tutta qua e nel fatto che
alternative viabili e che è l'unica che riesce a far leva su quel processo integrativo che era
intervenuto per salvaguardarlo e andare avanti in quella direzione riprendendo ripeto una strada
che in fondo avevamo scelto ma che poi abbiamo noi impasticciato perché è come nelle favole
insomma quando tutti ti impadronisci di una magia ma non la sai usare e a quel punto
succedono una serie di effetti rovinosi che di solito un principe che arriva e ti bacia alla
fine e risolve nelle favole ma qui questo non c'è insomma e qui e questo è il punto cioè
eravamo arrivati all'euro e di lì doveva mandare avanti no ecco invece abbiamo deviato abbiamo
preso la strada del coordinamento intergovernativo già che c'eravamo ci abbiamo messo anche la
politica estera nel coordinamento intergovernativo ora quando si dice come si fa è certo che gli
stati hanno sempre difeso se stessi questa tesi di emmerwein insomma la conosco lui l'ha usata
molto per contrastare le tesi candide sull'europa lui ha sempre detto l'europa non è solo figlia
degli interessi europeo questo mitico bene comune a cui tutti hanno sacrificato l'interesse nazionale
ma deve molto a ragione storicamente però l'europa è stata sempre una composizione degli interessi
nazionali cercando soluzioni comuni ne risente questo è il punto cioè se facciamo la storia
insomma tanti profili vengono fuori ma viene fuori che la comunità europea è figlia della
decisione francese di prendere atto che ormai la germania deve essere rivitalizzata che il conflitto
con l'unione sovietica esige lo dicono per primi gli americani ma lo capiamo da soli che quella
res nullius piazzata lì nel mezzo non può più andare avanti come tale abbiamo bisogno della
germania allora io francia che ho subito per secoli le intemperanze di questa germania come
faccio a tutelare me stessa da queste intemperanze e qui la grandezza storica dell'idea che è dei
francesi di dire allora io invento una cornice comune mi ci ha soggetto io stessa ma la germania
riprenderà ad esistere non sciolta ma entro questa cornice europea che ne imbriglierà le
potenziali in temperanze ne preverrà le potenziali in temperanze quindi la decisione di creare il
decisione intelligente illuminata francese per tutelare la francia quindi nasce così quindi
nasce proprio come una combinazione dell'interesse nazionale con l'interesse europea la germania si
rende conto che è così e diventa proprio la grande protettrice del futuro processo di integrazione
perché sa che la sua legittimazione nel momento in cui cresce torna ad avere forza sta tutta nel
fatto che sta dentro l'europa perché se non ci stesse dentro tutti la guarderebbero con sospetto
e cercherebbero di fermarla quindi i due grandi protagonisti gli inglesi piattoricco
micificco insomma loro hanno sempre seguito questa dottrina dice qui fanno un mercato comune
c'è da guadagnare vai dentro insomma ma pensando a se stessi no infatti si dice che i rappresentanti
gli altri paesi vanno a brussel per vedere cosa possiamo fare insieme questo è un po'
retorico che gli inglesi ci vanno per evitare che quelli di brussel ci combinino qualche guaio no
ecco pensando c'era un nostro vecchio compagno lo dico i vecchi socialisti che veniva definito
a me che me ne viene perché era un'espressione che usava diciamo è il regno unito e l'unione
europea colettivo no ciascuno di noi nel passato ebbe un nome di battaglia insomma no bravissimo
ragazzo peraltro ma noi eravamo dei goliardoni piuttosto pesanti nel trattamento reciproco
una delle ragioni della decadenza di una grande famiglia è stato l'amore reciproco
ho capito vabbè se ti contenti di questo no certo no certo insomma questo è un altro
siamo all'europe quindi insomma c'è sempre stato questo intreccio che poi un intreccio che fa sì
che al redderazione ma davanti al quale ci potremmo presto trovare l'ostacolo maggiore
possa essere proprio la francia perché lei è la madre dell'europe per tutelare se stessa e ora
non esageriamo ecco però io devo restare non parliamo poi del regno unito davanti all'integrazione
politica infatti uno dei temi che si pongono che oggi non abbiamo affrontato ma che vanno
tenuti presenti noi abbiamo parlato della coessenzialità di un processo di integrazione
politica rispetto alle ragioni dell'euro che bensì la moneta per trattato di tutti meno dei
due che hanno fatto l'opting out ma in concreto è di 17 su 25 in ogni caso gli altri e quelli
che stanno fuori oggi e domani dall'euro la polonia accepterà l'integrazione politica
perché la polonia addirittura ha chiesto in anticipo di poter stare nell'euro ma i ciechi
che non hanno grande intenzione di starci i baltici gli inglesi cioè avremo due europe
un'europa mercato comune più larga e un'europa politicamente integrata più stretta forse in
esiste lo spazio economico europeo che include anche paesi come la norvegia e l'islanda che
non fanno parte dell'unione europea potrebbe essere una roba a cerchi no così ecco questo
è un tema e quindi le difese maggiori dell'interesse nazionale potranno portare semplicemente
alla estraneità la scommessa è dar torto a viaggio e non è detto che gli si possa
dar torto il tema di viaggio e non si fa politica senza il potere il potere può essere solo
statuale questo insomma è 300 pagine quel libro ma fondamentalmente in queste due righe si
assume quello che lui ha scritto allora la scommessa è siamo in grado di trasferire
competenze e risorse sufficienti a livello sovranazionale sufficienti a far dire a uno
come viaggio insomma lì potere c'è ci dà una mano l'austerità perché quando si è
costretti a risparmiare se non si vuole proprio rinunciare si fanno economie di scala allora
per cominciare la difesa oggi ha molte più chance di tre anni fa di diventare europea
perché qui quattrini per la difesa sui bilanci nazionali sono sempre più pochi allora ci
potrà essere più facile fare davvero un esercito europeo magari tutti insieme 100.000 uomini
rimettiamo e donne allora basta questa cosa che solo i maschi devono fare quella cosa
100.000 di unità li mettiamo insieme fossimo solo in 20 capito che bel risparmio che ci
sarebbe per l'equipment poi ancora di più infatti questo è già nel trattato di lisbona
per i nostri sistemi di istruzione sembra sacrilego ma ormai se uno pensa alla spending
review questa specie di ghost che gira per l'intera europa uno deve immaginare che ha
certo numero di istituzioni universitarie può spendere non più di tanto di danaro
pubblico per ricerca e con voglia su clusters sobranazionali queste risorse cioè il tema
vero è il fisco il tema vero è il fisco perché per dire noi abbiamo giocato con questa
top in tax che si può fare non fare oggi non spaventa più nessuno in fondo l'idea di imporre
qualche centesimo di imposta su ciascuna transazione finanziaria insomma è imposto sul litro di
sulla transazione finanziaria qualunque automobilista lo trova ingiusto no ma come si
fa un tanto al litro c'è più tasse che a transazione però la facessimo anche calcoli
alla mano si passerebbe dall'1% al 2% massimo del prodotto interno lord europeo e viaggio
gli metti in mano quel bilancio non c'è potere quindi probabilmente non mi è ancora interamente
chiaro è un'interazione tra il potere fiscale e le economie di scala che possono indurre a
trasferire competenze e quindi risorse e quindi il bilancio a quel punto cresce ecco bisogna andare
in questi temi ora non abbiamo il tempo di farlo ma sono questi i temi sui quali e lavorare
e avendo creando un clima politico che sia favorevole a tutto questo questo non è difficile
io non so la democrazia è un sistema difettoso hanno ragione continuo a pensare che meno
democrazia c'è più la gente si incazza e meno i sistemi funzionano quello che ci sta accadendo
è questo noi abbiamo la prova della disfunzione in realtà poi ci sono dei correttivi che si
possono apportare migliorare i processi decisionali cioè insomma io non considero ora non abbiamo
tempo ma considerare perduta la causa della democrazia mi parebbe proprio sbagliato ecco
proprio alla luce dell'esperienza europea alla luce delle rivolte arabe che abbiamo visto cioè
oggi quel cambiamento intervenuto nella sfera pubblica è un cambiamento che ti fa capire che
non sono più tollerati l'assenza di coinvolgimento e la presenza di vistose diseguaglianze che non
sono soltanto di reddito in primo luogo di reddito ma anche di voice ecco questo provoca scatena
delle reazioni collettive in realtà che poi si traducono in turbulenze di ingovernabilità io
asseconderei invece questo processo che oggi può giocare tutto a mio favore in realtà perché
quello che io chiedo a questo punto è un sistema che permetta ad una sfera pubblica che si sta
già formando a livello europeo di poter avere asset istituzionali corrispondenti in realtà come
si fa a realizzare questo è di sicuro un processo costituente mi ha colpito questo ve lo dico perché
insomma non c'è niente di male che lo dico che al mio terzo articolo su questi temi mi telefona
pierluigi berzani e mi dice ti voglio vedere mi chiede di vedermi io lo vado a trovare stiamo
un'ora insieme parlando solo di questo non abbiamo nominato né renati né renzi né mari
nessuno abbiamo parlato solo di questo lui era interessatissimo perché si era reso conto che è
politicamente necessario andare su questa strada si chiedeva come fare a convincere olanda e si è
reso conto di una cosa di cui qualunque politico oggi si rende conto sto parlando della praticabilità
proprio in ragione della crescita di chi si dovrebbe usare la parola inglese sensitivity
tradotto in sensitività non vuol dire niente in italiano di molta parte della nostra opinione
collettiva per tutto quello che sta accadendo voi lo vedete che vi sono dei paesi che o lo
volontariamente obongre malgre vanno verso il referendum sull'europa la francia ci finirà
il regno unito l'ha messo in legge ora hanno paura perché hanno paura che significhi l'uscita
dall'unione europea con la mood antieuropea che sta prevalendo nell'isola e loro pensano che non
convenga insomma che gli convenga a stare mezzi dentro e mezzi fuori come hanno fatto finora
gabriel il segretario del spd ha già detto che vuole fare un referendum costituente in
germania allora e questo è il ragionamento che io ho offerto ai politici ma stiamo andando verso
un referendum sull'europa com'è ma sull'europa com'è è perduto è perduto perché tutti si
lamenteranno per la perdita di sovranità per i vincoli tedeschi contro i greci greci contro i
tedeschi allora bisogna visto che si va in quella direzione essere pronti con un progetto che va
questo significa mi ricordo chi di voi lo diceva il 2014 cioè il 2014 bisogna portare alle prossima
campagne elettorale per il parlamento europeo una o un pre referendum o la promessa di un referendum
su un progetto che dovrà essere fatto qui siccome stiamo attenti insomma organizzare un'asseblea
costituente non è facile perché esige un trattato all'unanimità di una serie di stati quindi
conviene secondo me prendere la procedura dell'articolo 48 paragrafo 3 quella delle
modifiche a largo raggio del trattato e fare una convenzione una nuova convenzione che la politica
battezzerà convenzione costituente e a quel punto a quel punto chi ci starà ci starà a quel punto
chi ci starà ci starà perché se io sparo alto non posso poi dire non se ne fa di nulla perché
un singolo stato di solito si indica in lussemburgo la lettonia perché sono piccoli poveretti ma
non è giusto perché poi un singolo stato dice di no e allora blocca tutto no e no a quel punto
chi ci sta ci sta e chi non ci sta rischia di restare schiacciato in un mondo globalizzato in
cui una lettonia o una francia sola si trovano nella stessa condizione di sparire ecco questo
potrebbe essere il percorso però appunto ci vuole che dei giovanotti e punto di età inferiore a
quella di napolitano e anche mia ci si impegnino seriamente su questa faccenda qui perché guardate
appunto io ogni tanto vado a rileggere il diario di spinelli e lui lo racconta come negli ultimi
anni girava eccetera eccetera poi c'erano dieci persone ursula che ci sono andato a fare poi lui
era ridotto male era ridotto col pannolone quando lo avevano operato dopo il tumore no insomma e
allora vedi questo quest'uomo che è portatore di una visione che probabilmente a quel punto era
fuori dal suo tempo e allora ci muore così con battendosi ma con oggi secondo me qui se si
annaffia viene fuori ecco però va annaffiato e non basterebbe neanche spinelli più o meno mi pare
che abbiamo concluso. Io queste pubblicazioni le ho tutte trattieni la coppia perché io c'ho tutti
tutti gli originali. Quanti volessero le pubblicazioni che non ce l'hanno lì non sono
gratuite. Al vostro buon cuore.