Radio Radical abbiamo qui di fronte a noi il presidente Giuliano Amato. Presidente
Amato, la decisione della BCE, la recentissima decisione del board della
BCE sul piano anti spread, può salvare l'Europa, salverà l'Europa o è solo il
primo passo? Beh la risposta l'ha già data lei e forse non è neanche il primo
perché almeno come passo forse sì perché quelli fatti finora erano
passettini, erano stati fatti 3-4 passettini, ciascuno talmente limitato
proprio dalla trasparente idea vorrei ma non posso per cui faccio una
testimonianza di quello che vorrei ma non è che lo faccio fino in fondo, un
fondino salva stati più che un fondo salva stati, una vigilanza europea ma più
che altro un coordinamento delle vigilanze nazionali sulle banche. Ecco
ho fatto tutto un po' così, a un certo momento arriva Draghi che dice noi
possiamo intervenire con mezzi illimitati, l'aggettivo illimitati rispetto
ai passettini fatti fino ad ora sembra proprio di vedere arrivare Galliver
nel paese dei piccolini e questo al mercato ha fatto effetto insomma per la
prima volta è arrivato uno che ha detto so che tutti voi avete una pistola in
tasca guardate che io c'ho una Bertha che è un canone che spara colpi all'infinito
questi si sono un po' impauriti perché poi sa in queste cose mettere un po'
ma paura in senso non militare, in senso puramente finanziario insomma ecco voi
volete far scendere il valore di quel debito investendoci sopra 10 vi avverto
che io vi fermo con mille e più a quel punto non parte neanche l'attacco col
10 infatti abbiamo visto lo spread che è subito usceso e che dà ragione a chi
pensa che se davvero si dimostrano serie intenzioni l'arma pesante non c'è neanche
bisogno di usarla basta metterla lì e puntarla e poi non si spende neanche la
polvere da sparo di una singola bomba però naturalmente dopo un po' anche
questo effetto finisce. Cosa ci vuole dopo un po' perché insomma la recensione
morde maledettamente in italia nel sud europa siamo in una situazione
francamente gravissima in francia siamo quasi in recensione anche la germania
comincia a subire i suoi bravi colpi come affrontare questa benedetta recensione
perché si dice ci vogliono le riforme strutturali le riforme economiche ciò è
sicuramente vero ma possono bastare. Ecco lei ha toccato il punto perché il
dopo un po' è proprio questo perché dopo un po' anche il mercato più messo a bada
passi come quello fatto da draghi se vede che la recensione nella zona euro
continua che quindi il pil il prodotto interno lordo dei paesi debitori anziché
crescere diminuisce e se il pil diminuisce aumenta il peso del debito
che sempre quello è su un pil diminuito a quel punto quelli dicono draghi o non
draghi qui lo spread è destinato a rialzarsi e non dire tu draghi che sono
io che faccio manfrine finanziarie perché è il rischio che oggettivamente
aumenta è la solvibilità del paese debitore che continua ad andare in
quindi noi abbiamo questo problema uscire noi e uscire tutta la zona euro dalla
recensione non è un capitolo separato dal precedente perché se finisce questo
clima di guerra finanziaria se quindi tra le conseguenze di questo clima non c'è
più il fatto che le banche stanno lì tutte paralizzate ciascuna appiccicata
al debito pubblico del proprio paese se riprendono a circolare i soldi nel
circuito bancario e riprende il flusso dei soldi dal circuito bancario verso le
imprese beh insomma tanta ragione di stare in
non è che ce n'è dal punto di vista dell'economia reale del mondo è vero che
anche paesi terzi rispetto all'europa hanno cominciato a rallentare ma buona
parte del rallentamento dell'economia mondiale è figlio della recensione
europea perché noi vendiamo meno ma compriamo anche meno e quindi i cinesi
lo sanno i cinesi guardano anche gli indiani e anche gli indiani
presidente amato come si può fare con quale tipo di politica perché si dice
appunto facciamo le riforme di struttura appunto le riforme di struttura servono
per migliorare la cosiddetta produttività di sistema producono effetti
nel medio termine e siccome il medio termine dopo domani arriva se non le
perché siccome hanno effetto nel medio termine quando dopo domani diventa oggi
lei è in bracche di tela in effetti però dopo domani è pur sempre dopo domani e
noi abbiamo un oggi nel quale la nostra principale preoccupazione è da essere
quello di mantenerla in vita la macchina economica di far sì che imprese che
abbiamo non muoiano soffocate dalla mancanza di soldi o dalla mancanza di
commesse che migliaia migliaia di lavori non si perdano finché sono ancora vivi
ora qui io sono convinto che due leve vanno attivate con rapidità una è
appunto quella dei soldi cioè avvalersi consapevolmente intenzionalmente della
mossa fatta da draghi per dare respiro non soltanto ai titoli pubblici ma
anche al sistema bancario come ma perché se lo spread diminuisce non
dimentichiamo che lo spread non riguarda soltanto i titoli pubblici ma riguarda
tutto il mondo finanziario e allora in presenza di spread così
differenziati tra i paesi europei e inter bancario europeo non è in
condizioni di operare perché non c'è parità di condizioni bisogna fare in
modo che si riattivino le attività bancarie normali in effetti il che a
diverse condizioni è possibile per ripompare soldi nelle imprese e questo è
il primo passo mettere le imprese nella condizione di comprare la materia prima
perché magari ce l'hanno ancora un mercato ma non sono in grado di servire
perché non di servirlo perché non sono in grado e sospetto che le piccole
imprese in questa situazione di crisi del sistema bancario sono le peggio me
sono le peggio me se da questo punto di vista non dimentichiamo il capitolo
perché sa poi le cose a furia di parlarne uno pensa che le ha fatte
invece ne ha parlato lo stato c'è ancora molto debito nei confronti di
fornitori piccoli e medi che rischiano ancora oggi di non sopravvivere se
debiti non vengono pagati allora io non dico allo stato in questo momento come
alcuni gli dicono ora che c'è lo spread più basso togli limo dalla casa non gli
dico questo ma paga un po più dei debiti che hai questo francamente ritengo
giusto di dirglielo secondo e questo era già il secondo insomma il primo e
mezzo il primo bis il secondo è di sicuro gli investimenti
quali pro pubblici investimenti pubblici ma qui e basta che fai il chinesiano no
ma basta che togliamo la di la questione dalle mani degli ideologhi di partito e
degli economisti che discettano su questi temi attraverso editoriali
adeguatamente remunerati il che fà pill e quindi aiuta l'economia nazionale cioè
non ne facciamo una disputa tra chinesiani fridmaniani ciggagliani
arvardiani lasciamo perdere questa roba qui nel momento in cui il paziente se
non ha una bombola d'ossigeno rischia di non respirare più mettiamo in moto il
più rapidamente possibile quegli investimenti pubblici cantierabili come si
per lavoro di mantenere appunto la macchina in movimenti e pro presidente in
deficit di bilancio in equilibrio di bilancio lo facciamo ma lo facciamo con
le risorse di cui disponiamo in effetti io non ho perché sono un privato
cittadino che leggo quello che gli altri privati cittadini leggono quindi non ho
una mappa precisa di quali sono dove sono incagliati dove possono ripartire
gli investimenti pubblici so che noi stiamo spendendo in questo momento meno
di ciò di cui disponiamo a bilancio dato non modificare perché scusi ma
perché ci sono ostacoli ma perché ci sono ritardi ma perché ci sono
procedure ci sono tante ragioni per le quali ciò che può essere attivato non
viene attivato per i comuni è noto che c'è l'ostacolo i soldi ce l'hanno ma se
li usano violano il patto di stabilità interno
io sa io sono nato giurista e so che il diritto è una nobilissima arte ma può
anche essere maestro di bypass o santo iddio se i soldi che un comune ha o che
possono essere dati a lui vengono girati ad un ente diverso che non rientra
nell'aggregato pubblico si fa un'opera santa non dico questo io non dico
niente chiarissimo chiarissimo presidente amato c'è tra l'altro anche
il problema politico più generale perché insomma in tutta europa stanno
crescendo populismo e movimentismi di destra di sinistra e trasversale ora
mettere insieme i piraten tedeschi con alba dorata grega diciamo un'operazione
piuttosto discutibile però sta di fatto insomma i populismi movimenti di
protestazione di protesta si stanno allargando un po tutta europa
probabilmente romani in olanda avremo un partito socialista di sinistra radicale
se non al primo posto sicuramente tra i primi tre quanta formazioni politiche
della avanzatissima olanda la virtuosissima e olanda e come affrontare
questo problema dei populismi in europa continuando con le politiche recessive
non si vada da nessuna parte no appunto qualcuno sta cominciando a capire che
recuperare la aspettativa di un lavoro che c'è di un reddito che non esiste
soltanto per essere falcidiato ma esiste anche per soddisfare i miei bisogni di
un futuro credibile e non soltanto di penitenza tutto questo è l'arma più
efficace a difesa dei sistemi democrati in germania sono convinti
cominciano a essere convinti sia della necessità di una politica di rilancio
basata sugli investimenti pubblici sia di una lotta i populismi
io credo abbastanza di sì è emerso con sufficiente chiarezza che quando noi
diciamo la germania due punti e poi giù una serie di cattiverie per tutto ciò
che non ci va e che diciamo la germania lo stiamo attribuendo ad un soggetto
immaginario perché sotto il nome la germania ci sono posizioni diverse in
realtà c'è una posizione molto retriva molto autodifensiva che è quella nella
quale si esprime il populismo tedesco in realtà il quale essendo il populismo di
ha qualcosa da difendere è un po diverso da quello greco che è di quello
che non ha da difendere ma da recriminare per ciò che gli è stato
tolto che non ha più allora c'è quella posizione ma c'è ci sono anche più di
una posizione tedesca che sono consapevoli della necessità poi di che
in questa europa che è inesorabilmente una zona i cui componenti sono fra di
loro più legati che con qualunque terzo al di fuori della stessa europa e beh
c'è una redistribuzione da fare di costi e di benefici a beneficio di tutti per
metterla in sintesi qui le questioni sono almeno tre una di
politiche economiche che contrastino la recessione e siano percepite dai
cittadini come politiche di speranza e non come politiche da cui si è
condannati direi che di uno sicurezza esatto la seconda cosa è che la
germania
acquisti nel suo insieme e non soltanto in una parte illuminata di sé la
consapevolezza che in ogni regione che sia regione c'è un paese leader che ha
delle responsabilità la germania è arrivata tardi a questa posizione di
leadership nel contesto post bellico e non ha ancora messo a fuoco le
responsabilità della leadership la terza cosa è un europa federale
stati uniti d'europa solutamente si tanto i radicali propongono da tanto ma
hanno assolutamente ragione e dio li benedica anche se a loro questa
benedizione non credo che interessi sempre in modo particolare è un mio modo
di dire dio li benedica che hanno tenuto accesa questa fiamma spinnelliana anche
in anni nei quali era diventata piccola così perché tra i fattori che oggi
alimentano i populismi e le recriminazioni c'è il fatto che tutti
percepiscono che i vincoli le limitazioni le misure più odiose se vuole
sono frutto di un coordinamento intergovernativo in cui chi è più forte
detta le ragioni agli altri e questo porta a sottrarsi al vincolo e a dire no
allora non l'accetto se lo vogliono loro e loro allora si arrabbiano perché
dice allora volete che io paghi per voi, voi dovete provvedere a voi stessi
cioè questa europa che sta cercando di integrarsi attraverso
l'intergovernativismo e quindi attraverso il vincolo reciproco è un
destinata a deflagrare a deflagrare sotto il la violenza delle ustilità
reciproche che suscita a questo punto un'unica via d'uscita quello di dare
forza al potere sovranazionale e attraverso questa forza risolvere i suoi
problemi e offrire qualcosa in cui tutti si possano riconoscere
direi di sì insomma io non l'ho mai chiamato il coscerbo in modo più
tecnicamente corretto l'ho sempre definito ermafrodita è noto che
dell'ermafrodita ho detto col mio spirito liberal che i radicali condividono anche
gli ermafroditi hanno il diritto di essere felici e può essere che
riesca ad essere felice nella condizione in cui è ora mi rendo conto che non
riesce ad essere felice sta diventando sempre più infelice e sempre più
arrabbiato con se stesso e quindi il mio antico speriamo che sia femmina cioè che
diventi federale ritorna come un'esigenza urgente. Bene, ringraziamo il
Presidente Amato, buon ascolto da Radio Radicale.