Certo, si può non essere d'accordo, ma si ha il dovere di proporre qualcos'altro che
serva a raggiungere gli stessi obiettivi di governare, di riformare e di rinnovare.
Finora in questo campo si sono sentite molte voci, molte opinioni, ma non è ancora avvenuta
dalla democrazia cristiana una proposta chiara, organica, valutabile.
E il rischio è che troppa cautela ai limiti dell'immobilità trasformi la proverbiale
prudenza di Piazza del Gesù in una vera e propria imprudenza.
E allora sarebbe in questo caso doveroso chiedersi a che cosa possano servire gli ultimi due
anni della legislatura, a galleggiare a malapena sui problemi, a logorarsi in un estenuante
pratica di gestione, distribuzione, mediazione senza venire a capo di niente, mentre invece
è in corso una forte accelerazione del cambiamento che esprime opportunità e rischi, possibilità,
problemi, aspirazioni e bisogni del tutto nuovi?
Beh, io penso che noi questo proprio non potremo accettarlo.
Bene ha fatto ieri il segretario a riprendere il senso politico della conferenza di Rimini
quando ha detto che c'è un terreno vasto, istituzionale, sociale, culturale, internazionale
che può essere di grande utilità per sviluppare un dialogo tra le forze di progresso.
Voglio dire che non mi meraviglio delle difficoltà anche gravi nelle quali si trova oggi il Partito
comunista e certo non me n'era allegro, ma era difficile prevedere un percorso diverso
per chi è giundo in grave ritardo a prendere atto del fallimento totale e irreversibile
del comunismo.
Troppe negli ultimi dieci anni sono state le occasioni perdute. Se invece di alimentare
un feroce antisocialismo per quasi tutto il corso degli anni Ottanta, il Partito comunista
avesse deciso di imboccare fin da allora la strada della sua rifondazione, si avesse scelto
un atteggiamento costruttivo invece che ferocemente astioso ed oppositorio nei confronti del Governo
a guida socialista, oggi forse le cose starebbero in tutt'altro modo.
Fino al novembre dell'anno scorso ed ancora fino a prima del congresso di Bologna, il
Partito comunista pensava ad un'alternativa senza il Partito socialista o addirittura
contro il Partito socialista. L'attenzione era rivolta a tutti, era rivolta alla sinistra
attolica, ai verdi di estrazione comunista demoproletaria radicale, alla sinistra sommersa
che poi non è mai emersa, ai padri gesuiti Sorge e Pintacuda. E cosa non è stato inventato
in questi anni, un po' da tutti, pur di neutralizzare i socialisti. Le giunte anomale, il laboratorio
di Palermo, il polo laico con la regia di Pannella. Insomma, anni perduti nel culto
di un socialismo marxista, di una sinistra dell'assalto al cielo in cui l'impossibilità
e la vaghezza degli obiettivi ha sempre impedito di prendere sul serio la prospettiva di un
moderno riformismo socialista. Anni perduti ad inseguire il nulla ed a rendere inamovibili
il ruolo della DC forte, più per la debolezza e le incongruenze degli altri che per i propri
meriti. Ricordo tutto ciò non per indugiare in una polemica infruttuosa, ma per ribadire
che c'è una possibilità, una sola, di riprendere in modo costruttivo ed utile il dialogo. È
la proposta di unità socialista che può diventare il terreno di riconciliazione, di convergenza
per tutte le forze di progresso. È verso questa prospettiva che deve orientarsi il
nuovo corso, iniziato dal Partito Comunista con l'ultimo congresso di Bologna evitando
battute d'arresto e soprattutto guardandosi dalla tentazione di puntare ad una tregua interna
attenuando o rallentando il processo di rinnovamento e di rifondazione. È un processo questo
interessato anche noi molto e dal quale dobbiamo offrire dopo Rimini altri elementi per sviluppare
il dialogo, per avvicinare il confronto, per ricercare punti di convergenza. Lo ha fatto
ieri nella sua relazione il segretario del Partito. Sottovalutarne la portata, ignorarne
lo spirito, equivocarne il senso sarebbe un errore imperdonabile non solo per la cosa
di occhetto ma per tutte le forze della sinistra interessate ad una prospettiva di avvenire.
I compagni socialisti hanno conseguito uno straordinario successo nel mezzogiorno dove
siamo diventati il secondo partito e questo io credo significhi che dobbiamo aumentare
subito il nostro impegno per affrontare e risolverne i problemi. La questione meridionale è oggi
una questione che si pone in termini profondamente diversi da qualche anno fa. È diventata una
questione di aree di crisi nel senso che in alcune zone, non dappertutto, si registrano
problemi di lento sviluppo o addirittura di sottosviluppo, di disoccupazione crescente
e di criminalità dilagante. Credo che sia venuto il momento di impegnare seriamente
tutto il Partito in un grande sforzo di riformismo meridionalista. C'è un primo front, quello
che io considero il più grave, la criminalità. 106 clan camorristici con circa 6.000 affiliati
in Campania, 141 cosche in Calabria con 5.000 affiliati, 186 famiglie mafiose in Sicilia
con 4.000 picciotti affiliati. Sono gli ultimi dati di qualche giorno fa comunicati alla
commissione parlamentare dal prefetto Parisi e dal comandante generale dell'Arma dei Carabini
di Pieste. Ha ragione il segretario. Questa criminalità non è assolutamente imbattibile
come non fu imbattibile il terrorismo, a patto però che lo Stato si organizzi adeguatamente
con uomini, mezzi, risorse e strumenti necessari per affrontare quella che io considero ormai
una vera e propria emergenza. Tutto ciò finora non si è verificato, se non si considera
l'eccezione di alcune modifiche alla legge Ronioni-La Torre. Noi siamo stati molto generosi
con il ministro degli interni in occasione dell'ultimo dibattito parlamentare e speriamo
che ora si riesca a passare dalle parole, dagli impegni presi ai fatti concreti. C'è
poi il fronte del lavoro in alcune regioni, non in tutte, ma in alcune aree e in alcune
regioni del mezzogiorno. Ormai la disoccupazione supera il 20% e un vero e proprio esercito
di ragazze e ragazzi, laureati, diplomati, senza titolo, insomma una grande questione
che è una questione etica prima ancora che sociale e politica. Si può fare qualcosa,
si deve fare qualcosa. Quando Formiga era ministro si parlò di una serie di iniziative
che riguardavano la formazione professionale, che è sicuramente il campo da arare. Ci furono
delle proposte concrete anche da parte delle organizzazioni sindacali, concentrare i contratti
di formazione e lavoro nel mezzogiorno. Io penso che assumere un impegno su un piano
straordinario per il lavoro nel mezzogiorno e riuscire poi ad attuarlo varrebbe cento
discorsi sul mezzogiorno e varrebbe molto di più di tante parole che si continuano
a dire senza che le cose cambino. Noi dobbiamo tener conto che nel mezzogiorno spesso lo
Stato è poco rispettato perché è poco rispettabile, perché è stato identificato per decenni
con l'intervento straordinario, con la cassa per il mezzogiorno, con quella rete di consorzi,
di enti che da sempre sono controllati dalla democrazia cristiana e la quale democrazia
cristiana nel mezzogiorno è tanto più forte quanto più debole, gracile, inesistente
Io penso che nella politica per le regioni meridionali occorre una svolta. È inutile,
per esempio, nelle condizioni attuali continuare a pompare risorse che poi
restano sulla carta. Come ha rilevato ieri il compagno Craxi, per l'acqua sono stati
istanziati 14 mila miliardi di cui appena 2 mila spesi. Oppure sono utilizzati male,
finendo con l'alimentare in qualche caso, in molti casi anche alla delinquenza. Occorre
più presto tutti gli strumenti dell'intermediazione partitica sui fondi straordinari, una intermediazione
che produce inquinamento, un intervento straordinario che a malapena sostituisce quello ordinario
e che continua a nutrire parassitismo, assistenzialismo, clientelismo. Insomma, occorre far diventare
ordinario quello che continua ad essere falsamente denominato straordinario, occorre cancellare
questo sistema semi parassitario di amministrazione inefficiente delle risorse, irrobustire e promuovere
le forze di mercato, concentrare le risorse pubbliche e private su grandi progetti. Certo
è scandaloso che le partecipazioni statali siano del tutto lati tanti, che i privati
a cominciare dalla fiat intervengano solo con i soldi dello Stato. È inammissibile che
ancora non si sia riusciti a varare regole e procedure per garantire trasparenza, rapidità
e produttività degli appalti pubblici. Io credo che su tutto ciò si debba da parte
nostra promuovere una forte e concreta iniziativa con tutti i compagni del Mezzogiorno. E occorre
che nel Mezzogiorno compagni il Partito sia capace di sostenere la sfida che gli deriva
dall'essere il Secondo Partito. Non sempre siamo stati all'altezza del compito. Quelli
che abbiamo ricevuti non sono voti di scambio o comunque non sono tutti voti di scambio,
io dico prevalentemente voti per il rinnovamento, per la ripresa, per la modernizzazione delle
regioni meridionali. Il Partito deve mettere da parte divisioni, beghe, contrasti interni,
deve sapersi organizzare, costruire una sua unità, diventare un soggetto politico forte
e dinamico, aperto alle istanze sociali, capace di un profondo rinnovamento culturale e di
una buona preparazione politica ed amministrativa. Il rapporto con l'ADC nel sud diventerà sempre
più difficile, dialettico, conflittuale. Sulla mera gestione del potere siamo perdenti
e resteremmo succubi intrappolati in un sistema che invece va cambiato. La sfida deve avvenire
sulla qualità della nostra azione politica, sulla qualità delle nostre proposte, sulla
capacità di attuarle. Se riusciremo a fare questo, l'onda lunga continuerà e il Partito
Socialista sarà sempre più la forza decisiva per lo sviluppo del Mezzogiorno e del Paese.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Prima di dargliela, io desidero ringraziarvi della presenza, dell'attenzione, della velocità,
della rapidità, della concisione con la quale avete parlato e con l'augurio di inventarci
una poca polemica per la prossima assemblea, onde renderla sempre più vivace e più divertente.
Dò la parola al compagno amato per la conclusione.
Care compagne e compagni, io farò un intervento limitato ad alcuni temi, quelli istituzionali,
facendo delle chiose e alcune sottolineature rispetto alla relazione di ieri del segretario
che devo dire ho particolarmente apprezzato per il taglio che dava ai singoli temi
e anche per l'equilibrio delle posizioni politiche che ne emergevano.
Per cui non c'è in realtà molto neanche da dibattere.
Poi non ti lamentare tanto, mi ricordo i tempi che si dibatteva molto,
non so quanto erano più felici e quanto era dibattito di idee, quanto era dibattito di qualcos'altro.
Vabbè, ma qualche cosa bisogna inventarla per divertirsi.
Se non abbiamo motivi di litigio credo proprio che andare alla ricerca per inventarli sia seguire piste vecchie e sbagliate.
Io volevo fare alcune sottolineature in materia istituzionale.
Partendo dalla premessa da cui è partito Craxi ieri,
che giustamente ha notato che già si è scatenata la sagra dei ricettari e delle ricette sul povero paziente in materia istituzionale
e ha avvertito che noi non partecipiamo al momento a questa sagra, scaraventando sul mercato anche noi le nostre ricette.
Credo che questo da parte di tutti possa essere inteso come la prova provata del nostro interesse alla salute del paziente,
che probabilmente da troppe ricette più predicate che volute rischia di uscire ancora più malato di quanto non sia.
Io perciò esporrò alcune motivazioni sugli aspetti di quello che Craxi ha chiamato il disegno d'insieme del nostro discorso istituzionale
e mi soffermerò da ultimo sulla faccenda dei referendum elettorali,
cercando di sollecitare un momento la vostra attenzione e quella degli amici giornalisti anche su aspetti intrinseci a questi referendum
dei quali non si parla mai e che ne sono la vera sostanza e che sono le ragioni per le quali sono giuridicamente incostituzionali e politicamente inammissibili.
Ci terrei molto che questi argomenti entrassero in circolazione perché altrimenti rischiamo di trasformare anche il 2 più 2 fa 4
in una delle tante opinioni che circolano sul mercato politico.
Io ricordo che ci provai tempo a dietro a sostenere in modo analitico le ragioni dell'inammissibilità di questi referendum
e mi becca il solito mini virgolettato che diceva, secondo Amato, i referendum sono inammissibili.
Seguiva un altro virgolettato? No, sono ammissibili, replica l'onorevole Bodrato.
E siccome in questo mercato ciascuno di noi è una frase tra virgolette, una frase vale l'altra anche se una è 2 più 2 fa 4 e l'altra è 2 più 2 fa 5.
Come io continuo a credere all'aritmetica, nonostante tutto, vorrei reintrodurre gli addendi il più e l'uguale per vedere a che punto si arriva.
Il disegno Craxi giustamente dice che noi restiamo fedeli a un disegno di insieme che è quello che i compagni, anche negli interventi, hanno ripetutamente ripreso,
quello che investe la riforma regionale, investe la riforma della forma di governo, investe la riforma del sistema elettorale.
Ora, questo noi non lo facciamo per un perfezionismo o per nascondere dietro il tutto e il niente, come qualcuno abbastanza scioccamente ha detto.
Lo facciamo perché se è vera la diagnosi, nella quale ormai tutti concordano sulla malattia italiana e delle istituzioni italiane,
è davvero un non senso ritenere che la terapia per questa diagnosi sia una qualche toppa o elettorale o d'altro genere.
E siccome sulla diagnosi c'è concordia, non riusciamo a capire perché si possa mettere in discussione l'insieme delle terapie che corrispondono alla diagnosi.
Del resto, noi la diagnosi non l'abbiamo ne scoperta dopo le elezioni, ne inventata nelle ultime settimane.
È da tempo che noi abbiamo detto e scritto da più parti che la crescente debolezza del sistema istituzionale italiano
non sta soltanto sul versante della sua crescente difficoltà ad adottare le decisioni che contano,
ma anche in primo luogo nella sua crescente difficoltà a rappresentare la società nei tanti interessi in cui questa si manifesta.
Quindi crisi di capacità decisionale, ma crisi anche e in primo luogo di capacità di rappresentanza.
Se voi andate alle tesi di Rimini, che furono l'ultima occasione nella quale con particolare solennità abbiamo affrontato questo aspetto cruciale,
dicevamo espressamente, permettetemi una brevissima citazione, in gioco ormai non è soltanto la capacità decisionale ma la efficienza rappresentativa delle istituzioni.
Il peso degli interessi grandi e piccoli, che hanno migliore accesso ai canali delle negoziazioni pubbliche,
chiude infatti gli attori politici in un recinto in cui oltre a decidere poco rappresentano poco,
perché non hanno la forza di far valere le ragioni di chi ne sta fuori.
E chi ne sta fuori o rimane escluso in una accentuata emarginazione o cerca rappresentanza nel localismo e nei movimenti o si rifugia se può nella ricerca di soluzioni private ai propri problemi.
Queste tesi furono scritte prima del voto delle ultime amministrative,
prima che l'Italia scoprisse che in una regione grande del nord questo rifugio nel localismo interessava il 20% dell'elettorato locale.
Quindi la nostra è una diagnosi, non dirò che viene da lontano, perché questo solo i comunisti vengono da lontano e rischiano di restarci,
ma che insomma viene abbastanza da una riflessione non estemporanea, non improvvisata, non derivante dalle drammatizzazioni con le quali ogni evento si vede accompagnato dell'ultima ora e quindi appiccicaticcia.
Questo è un discorso di lungo periodo che comporta evidentemente che la terapia investa i modi, le sedi della rappresentanza, i modi e le sedi della distribuzione e allocazione delle responsabilità politiche.
Per questo il primo punto è la riforma regionale, in realtà è il rafforzamento delle autonomie locali e il rafforzamento del potere centrale in un esecutivo emblematizzato da un capo dello Stato con poteri di governo eletto dal popolo
e in qualche modo la controfaccia risultante da un sistema di autonomie, è uno Stato che ha la metà delle competenze che ha oggi e che su queste competenze decide e risponde.
Il Prius è la riforma regionale, vanno fatti contestualmente, ma il Prius logico, sul quale non riusciamo a capire come mai ci sia intorno tanta tiepidezza, tutti presi da se stessi, tutti presi nel recinto chiuso dei partiti, a non capire che il sistema non funziona non soltanto perché è difficile la coesione tra tanti partiti a livello nazionale ma perché troppe sono le responsabilità, le decisioni, il carico di interesse,
che vengono scaricati su questa sede centrale accentuando le potenzialità disgregatrici rendendo impossibile decidere su tutto ciò su cui si deve decidere.
Qui si tratta di cambiare una cultura che ha ripreso piede dopo vent'anni di regioni sbagliate in Italia, che è la vecchia cultura del centralismo, che è una cultura di destra, di centro e di sinistra e che porta a ritenere che laddove è in gioco qualcosa di importante sempre e soltanto l'autorità centrale debba decidere.
E questo che in realtà, se andassimo ad approfondire, è il tarlo poi da cui nasce il giacobinismo, da cui nasce il leninismo, da cui nasce l'idea che se tutti gli uomini debbono essere eguali ha da esserci qualcuno con l'autorità di renderli tutti eguali.
Ed è su questa tragica illusione che si è costruita la più grande tragedia del XX secolo, che è il comunismo realizzato, ma è al fondo questa stessa tragica illusione che ha continuato a reggere aiutata dai piccoli interessi delle burocrazie, dei partiti, di noi parlamentari, che non siamo mai disposti a rinunciare all'emendamento di dettaglio su una piccola cosa.
Perché, voi lo sapete compagni, quando dicemmo ai senatori, la Camera farà le leggi che voi farete i Principi. I senatori ci guardarono con occhio cupo e triste e pensavano dentro di sé a cui i Principi non si fanno voti, perché è questo il vero problema che fomenta in realtà esso stesso il centralismo.
Allora, due esempi concreti. I sindaci stanno girando Roma perché neanche una fontanella oggi possono più costruire perché la cassa depositi e prestiti sta chiudendo i rubinetti, ma ha senso, ha senso che ci sia una responsabilità interamente centrale dello Stato per qualunque investimento piccolo o grande degli antilocali, o non avrebbe più senso che gli antilocali avessero tasse proprie, risorse proprie,
e farsi per conto loro i loro investimenti. Il dramma di un fondo sanitario che cresce, cresce e lo paga tutto lo Stato. E se le Regioni avessero una vera robusta tassa trasferita loro dallo Stato, non diventerebbe a quel punto un loro problema, quello della lievitazione, della spesa regionale.
E tutti coloro che oggi vengono a premere su Roma non andrebbero invece diversamente a cercare le responsabilità anche nelle sedi decentrati dove a quel punto sarebbero esercitati. Questo è il primo punto chiave, è il primo punto chiave, quello di rirovesciare la cultura del centralismo e diffondere le responsabilità dando le risorse autonome perché le responsabilità possono essere esercitate. È una premessa.
Di una governabilità possibile altrimenti potremo risistemare come vogliamo i sistemi elettorali ma il carico sarà troppo pesante perché un sistema centrale di governo lo possa reggere da solo.
La seconda questione è quella della riforma della forma di governo sulla quale è di tutta evidenza la superiorità della proposta che noi abbiamo avanzato di rafforzare attraverso l'elezione diretta di un capo dello Stato munito di poteri di governo rispetto alle proposte che limitano al rafforzamento di una coalizione di partiti e alla centripetazione delle forze politiche.
Qui chi fa questo come diceva giustamente Craxi è ancora nel passato, non ha capito quello che noi abbiamo davanti.