Quali paesi, facendo politiche sociali meno attente, saranno più competitive con i loro
prodotti?
Quali paesi, non facendo nessuna armonizzazione fiscale, potranno usare le loro politiche
fiscali l'assiste per avere un maggiore afflusso di capitali a proprio favore?
I conservatori realizzano i propri risultati non facendo niente.
Noi socialisti abbiamo bisogno di agire e agire con forza per realizzare i nostri obiettivi.
Un'Europa più forte, questa è sempre stata la nostra convinzione, è un'Europa che può
servire da polo di attrazione per i paesi dell'est, i cui problemi, lo vediamo ogni
giorno, sono più difficili di quanto forse inizialmente si era pensato.
La Germania forse può risolvere il problema della Germania orientale, ma i gravi problemi
politici, economici e sociali degli altri paesi orientali, quelli destinati a rimanere e anzi
ad accentuare la loro caratteristica di Stati Sovrani, questi hanno bisogno di una forte
Europa per avere i riferimenti di cui hanno bisogno.
E lo stesso vale per l'area mediterranea che al Partito Socialista Italiano sta molto
a cuore, anche perché siamo noi un Paese Mediterraneo, una politica verso quei Paesi
che sia una politica di forte impegno per il loro sviluppo.
Io penso che non sia sfuggito a nessuno il segnale di pericolo che è giunto dalle elezioni
amministrative svoltesi la settimana scorsa in Algeria, c'è stato un forte astensionismo,
ma credo che nessuno prevedesse una cospicua maggioranza per i fondamentalisti.
Il fondamentalismo ha tante radici in quei Paesi, ma di sicuro la povertà, le difficoltà
nello sviluppo, le assenze di prospettive di collaborazione certa con i Paesi sviluppati
contribuiscono molto a dargli forza.
Quel campanello d'allarme accentua le nostre responsabilità e accentua il bisogno di un
Europa forte e integrata, non soltanto sul piano monetario, per la quale noi socialisti
insieme intendiamo lavorare.
Se tu, no, no, no, non c'è bisogno, sono due problemi distinti, uno è quello del rafforzamento
dell'Unione monetaria, l'altro è il problema della esistenza di una moneta unica europea
chiamata EQ o chiamata in un altro modo, è possibile che noi arriviamo ad una perfetta
integrazione monetaria senza mai istituire una moneta unica europea, le due cose non sono
necessarie l'una all'altra, si può immaginare un sistema di cambi fissi funzionante in tutta
Europa come funziona in una parte d'Europa e il rapporto tra il Marco e il Fiorino, un
tedesco, usano il Fiorino e il Marco esattamente come se fossero la stessa moneta e non sentono
neanche il bisogno che sia la stessa moneta, si può arrivare e molti lo ritengono utili,
i francesi e gli italiani lo ritengono utili, che ci sia la moneta comune e che anzi sia
usata per favorire l'integrazione monetaria, questa è la nostra posizione.
La questione di Pölle non sono in grado di decifrarla, in realtà non è chiaro per quale
motivo si sia espresso in quei termini, la sede in cui lo ha fatto era una sede informale,
la riunione dei governatori alla quale aveva parlato poche ore prima era una riunione nella
quale nulla era stato detto di questo, conosco abbastanza Pölle da sapere che lui ama parlare
e ama a volte essere paradossale e non ritengo utile attribuire un significato ufficiale
a quello che ha detto.