parte che per me ho conto importante, d'ora la parola al onorevole professor Giuliano
Amato. Mi è difficile parlare dopo il presidente
San Marco perché avrei quasi detto più o meno le stesse cose e altero leggermente
perché anch'io sono rimasto colpito come lui dal fatto che in un libro di un uomo di
partito, che è anche uomo di partito, questa è indiscutibile, che tratta una materia abbastanza
incandescente in Italia, che tende a presentarsi o ad essere presentata come materia per Manichei
nella quale se non è bianco è nero, se non è A, e non è B o C o D, tendenzialmente
non ha e si fanno da anni liti furibonde. Nella consapevolezza mi auguro di tutti che
le cose non sono così come manichisticamente vengono presentate perché è meglio pensare
che il prossimo ci fa e non ci crede fino in fondo a volte perché dà maggiore ottimismo
sulle prospettive poi di intesa futura che è sempre importante nei temi delicati, in
una materia del genere uno si potrebbe aspettare da un autore che milita in un partito il bianco
o il nero e invece come giustamente mi pare notasse proprio fin dall'inizio il presidente
San Marco qui non ci troviamo in presenza di una tesi unilateralmente esposta su un problema
così complesso. Il libro ci offre nonostante l'occasione politica di molti degli interventi
che in esso sono raccolti, una indicazione a volte addirittura analitica delle cause
complesse, complicate e a volte contraddittorie che hanno creato in termini problematici la
questione politica e magistratura in Italia vista nelle due angolature che il titolo felicemente
e molto evocativamente sottolinea. Perché in effetti, se posso dire qualcosa di mio che
interpreta ciò che ho letto dal libro e che mi è venuto in mente leggendo questo libro
e qui il problema non è di quelli trattabili col bianco o col nero perché alle sue spalle
ci sono tante e complesse cause anche di profonda natura storica. Probabilmente la prima che
viene ad uno come me di indicare è l'assenza da noi di una cultura direi istituzionale
del ruolo indipendente e autonomo del magistrato, una cultura che si è formata in altri paesi
nei quali il fondamento della indipendenza del magistrato è nel suo essere il rappresentante
dei diritti della comunità nei confronti del potere, per usare un'espressione molto semplice
e quindi nel suo essere il garante dei diritti del singolo o di comunità nei confronti di qualcosa
che non è lui e che non ha identificato in lui che la comunità vede come il potere che
può interferire con i diritti. Questa è la lunga storia della Commollo ma non è soltanto
la storia della Commollo. Certo si è che chi si è trovato a fare il giudice nella storia
dei paesi del continente europeo e in particolare del nostro, della vicina Francia, della Spagna
e così via, si è trovato in una posizione sempre difficile perché doveva garantire
nei confronti del potere ma era in qualche modo figlio dello stesso potere, perché non
è mai stato espressivo di una comunità che lo vedesse come un qualcosa di suo nei confronti
dell'esecutivo, del legislativo, era parte della macchina pur avendo obblighi, problemi
di distinzione, culture professionali che si venivano affermando. Non dimentichiamo che
insomma alle spalle dei paesi di maggiore civiltà democratica che io considero quelli
non del continente europeo c'è una rivoluzione, ci sono due rivoluzioni, la grande rivoluzione
inglese e la rivoluzione statunitense che si basano proprio sull'idea della libertà
del giudice di contrapporzelo, di dichiarare nulla invalide le leggi che il potere faccia
in contrasto con le leggi fondamentali della terra. Alle spalle della nostra curiosa e
politica c'è la rivoluzione giacobina che lasciò dopo di sé l'idea che il giudice
è il braccio secolare del potere e non può permettersi neppure di interpretarla la legge
perché quando finalmente la rivoluzione figlia della volontà generale vinse il giudice se
si permetteva autonomia lo faceva per tutelare vecchi privilegi, autonomia era bene che non
avesse la sua interpretazione, era pura esecuzione della legge. E questo ha pesato molto nel
forgiare in realtà una civiltà democratica che si è riconosciuta in realtà nel primato
della volontà generale espressa dal Parlamento, dall'Assemblea Legislativa, nel non riconoscere
un reale pluralismo istituzionale e nell'attribuire al potere identificato nella volontà generale
espressa dal Parlamento la tutela della comunità. Quindi esattamente una situazione opposta
all'altra dove il potere è l'interlocutore della comunità che è difesa dal giudice e
qui la comunità è rappresentata dal potere che purché sia esercitato da un organo legittimato
non può fare tutto, questo poi è in buco nero della nostra civiltà, che il potere
purché sia legittimato è tendenzialmente senza limiti, è questo che noi abbiamo ereditato
da quella rivoluzione di cui oggi celebriamo forse con troppo trionfalismo e con poco senso
critico il secondo centenario. Ora che cosa è successo in questi ultimi decenni da noi?
Che siccome la storia le cose le fa e poi le impasta, le mette insieme quando uno meno
se l'aspetta, la cultura dell'autonomia della quale poi in fondo i giudici hanno bisogno
per esercitare il loro luogo, al di là del fatto che la Costituzione Repubblicana la prevede,
la considera sacra e fondamentale, è andata ad incrociare un'ideologia, un'ideologia
ed è diventata una cultura non istituzionale ma una cultura politica che si è andata ad
attaccare ad una interpretazione della Costituzione sganciata dalla legge e che è stata sganciata
dalla legge in nome di una società futura di cui coloro che brandivano la Costituzione
non hanno cominciato a rendersi interpreti e banditori. Un partito interessato ad allargare
i propri spazi e interessato soprattutto a vendere questa sua società futura ha incrociato
una parte di questo mondo che sentiva il bisogno di radicare in qualche modo in posizione dialettica
e distinta da chi esercitava il potere politico se stesso in chiave autonoma e allora si è
avuto un singolare rendezvous in virtù del quale l'autonomia della magistratura o l'autonomia
del giudice è stata per molti collegata alla dipendenza del giudice da un'ideologia sostenuta
da un partito autonomo dagli attuali partiti di governo ma destinato a rappresentare una
società futura dialetticamente contrapposta alla società presente. Donde tutta una serie
di equivoci che hanno finito per minare fortemente il campo in realtà con i fautori della centralità
del Parlamento che poi è l'ideologia istituzionale figlia del vizio originale di tutta questa
storia che diventano banditori e sostenitori di magistrati che hanno da essere autonomi dai partiti
di governo ma espressivi dell'ideologia di quest'altro partito. Immagino che diversi magistrati
forse del tutto disinteressati alla vicenda politica nelle sue contingenze siano rimasti però
affascinati da questo tipo di prospettiva e abbiano finito un po' per abbracciarla.
Ed è stato un singolare paradosso, in nome dell'autonomia dai partiti si è realizzata
la più colossale vendetta che il potere dei partiti potessero mai pensare di realizzare
su questa terra perché questo modo di concepire l'autonomia era in realtà un modo che affermava
un potere di partito non che lo negava. E questa è una grossa questione che c'è che è sul
diktat che non si risolve né con leggi né con regolamenti né con cambiamenti di assetti
istituzionali, si risolve col maturare progressivo di una coscienza che abbandoni presupposti
sbagliati alla ricerca di qualcosa di giusto che non può essere fondato su quello ma che
deve essere fondato su qualcos'altro. Un secondo fattore importante che ha contribuito
a complicare tutta questa storia è se volete molto più contingente, le nostre emergenze,
il nostro bisogno di fare opere pubbliche soltanto quando c'è un mondiale, il nostro
bisogno di fare giustizia soltanto davanti a una caporetto minacciata. Noi sembra che
in una situazione di normalità tendiamo al riposino pomeridiano e mattutino e che per
l'abitudine di muoversi soltanto da eroi, un'abitudine che credevamo di aver condannato
quando avevamo deciso che non avevamo bisogno né di troppi poeti né di troppi navigatori
né di troppi eroi, però l'abitudine a muoverci soltanto da eroi l'abbiamo in qualche modo
conservata. E questo ha minato l'autonomia, l'autonomia, l'autonomia, l'autonomia, l'autonomia
e l'autonomia, l'indipendenza del giudice quando gli è stato detto che c'erano alcune
grandi lotte in nome delle quali lui era la prima trincea e magari ripeto questo è accaduto
davvero perché c'è stato un terrorismo e non è stata una vicenda normale, è stata
una vicenda fortemente anormale, c'è la lotta alla criminalità organizzata e la nostra
criminalità organizzata non è una vicenda normale, è diventata normale ma non dovrebbe
essere normale e tuttavia tutti in presenza di queste vicende abbiamo sostenuto che c'è
da fare questa lotta e che il giudice è il primo soldato di questa lotta. Si vivono momenti
eccezionali, si creano situazioni eccezionali, si ignora che poi ne derivano degli effetti
duratori. Grazie a queste vicende noi abbiamo cancellato quella che è la caratteristica
fondamentale del giudice, quella che lo rende prezioso al di sopra di qualunque altro operatore
pubblico, quello che rende la funzione giurisdizionale forse il frutto migliore che la civiltà
organizzativa degli uomini abbia prodotto, il fatto cioè che alle vicende umane in un
certo momento sovraintende qualcuno che rappresenta lo stato al solo scopo di cercare la possibile
verità e di ristabilirla e di dire chi ha torto e chi ha ragione in base ad una oggettiva
la più possibile valutazione dei fatti sottoposti alla sua cognizione, quella che i giuristi
chiamano la posizione di terzietà del giudice, il fatto che qualcuno esiste che al di là
dei conflitti, al di là delle vicende, al di là delle polemiche qualcuno esiste allo
scopo di tirar fuori i fatti dalle polemiche e di mettersi lì con studio, ragione e conoscenza
in posizione imparziale terza per stabilire chi ha avuto ragione, chi ha avuto torto,
chi deve riparare che cosa, chi ha diritto a che cosa, fra l'altro il garante dei diritti
della comunità ha bisogno di essere terzo proprio per essere garante, certo. È facile
dirmi oggi ma non si può essere terzi tra il terrorismo e lo stato, è possibile che
la funzione giurisdizionale abbia nel tormento della coscienza di chi la esercita anche questo
problema, di dover essere terza anche davanti ad un problema del genere, non lo so, fatto
sta idea che queste grandi lotte di cui il magistrato è stato esponente, portatore, hanno
fatto a pezzi la cultura della terzietà, sino al punto che oggi non a caso, non a caso un
processo penale che viene messo a disposizione del giudice per essere meglio terzo, viene
da alcuni rifiutato non tanto perché non ha i mezzi per funzionare il che è un problema,
quanto perché vi avverte un impaccio nel proprio ruolo di che cosa, di inquisitore alla ricerca
dove il giudice terzo dovrebbe essere proprio quello che con questo processo si trova meglio,
che applica quello che ci aveva insegnato Carnelotti per primo e poi Calamandrei che
probabilmente non è la verità dei fatti ma la verità processuale, quella che agli uomini
giudici è dato raggiungere ed è prova di straordinaria civiltà saper distinguere tra
verità dei fatti e la verità processuale altrimenti le forme del processo non servono
a nulla e quale che sia il mezzo io raggiungo la verità in cui credo e questo è un altro
punto basilare sul quale dobbiamo ricostituire i punti di riferimento che di questo poi sono
espressivi ma alla seconda e alla terza potenza i fatti istituzionali specifici dei quali
ancora il libro si occupa, non c'è dubbio che la questione del CSM non è la questione
di questo o quel caso, qui leggevo giorni fa il solito sermone domenicale di un italiano
che si improvvisa pontefice di religioni che non conosce ogni domenica e che su queste
è appunto detta il suo sillabo, il quale asseriva che riconduceva la questione del
Consiglio Superiore della Magistratura due o tre casi controversi, il caso Craxi, il
caso dei Massoni e così via, non è questa la questione leggendo qualche libro effettivamente
si percepisce che non è questa la questione che in questi anni si è posta a causa delle
ragioni di fondo che ricordavo prima, a causa della sbagliata ricerca dell'autonomia dal
potere attraverso l'affermazione di un diverso potere legato ad un'ideologia, a causa delle
grandi lotte nelle quali la magistratura è stata impegnata o si è ritenuta impegnata
la grande vera questione è se i poteri che giustamente abbiamo negato ai governi, ai
ministri della giustizia sui singoli magistrati possano essere esercitati da un organo collegiale
sia fatto pure esso da magistrati o da altre persone, la grande questione è questa qua,
se possano esistere poteri di indirizzo di chi che sia sull'esercizio della funzione
giudiziaria, se gli uffici istruzione di questa o quella sede giudiziaria possano essere coordinati
da qualcuno che sia diverso dal titolare dell'ufficio e che sia il consiglio superiore
della magistratura o qualcun altro, se la magistratura come semplicemente ma in fondo
in modo tecnicamente ineccepibile ha detto il capo dello stato l'altro giorno è un potere
è una funzione ed è una funzione non è un potere ed essendo una funzione ciò che noi dobbiamo
garantire non è l'indipendenza della corporazione dei magistrati ma è in primo luogo l'indipendenza
del singolo giudice perché ciascun giudice è titolare della funzione nella stessa misura e
con la stessa pienezza di tutti gli altri e non ha da essere indirizzato da nessuno se non dalla
legge, dalla sua coscienza e nei limiti dei profili organizzativi dal titolare dell'ufficio di cui
eventualmente possa trovarsi a far parte. La grande questione è questa qua, è una questione che non
può che avere una soluzione univoca, io non mi porto a presso citazioni ma insomma fu
a scrivere non il costituzionalista bensì non Gustavo ma Vladi Miro a scrivere se non ricordo male
anni fa giustamente proprio quello che io dicevo insomma guai al giorno in cui noi ci trovassimo ad
avere un consiglio superiore nel ruolo dal quale abbiamo tolto i ministri della giustizia ci sono
stati degli equivocci in passato ci sono stati dei momenti nei quali è parzo che qualcuno
volesse sottoporre giudici a ministri della giustizia e questa è una cosa che è bene che
non sia accaduta e che è bene che non accada ma non è questo motivo sufficiente per cadere non
dirò da una padella alla padella nella braccia ma da una padella all'altra perché in ogni caso
padelle si tratterebbe. C'è una cosa di questo libro e con questo chiudo che merita di essere
sottoposta ad una serena e franca discussione le proposte finali che vengono qui allegate che
Salvo ha presentato non come studioso della materia ma come parlamentare del PSI insieme
ad altri colleghi che mettono in discussione l'attuale disciplina dell'assetto strutturale
del Consiglio Superiore fondamentalmente l'idea lo sanno tutti insomma ma la voglio
ricordare perché è bene che nel giorno in cui noi almeno stiamo eleggendo i nostri membri e
speriamo di eleggerli tutti io resto sempre un po' colpito quando c'è tra i gruppi parlamentari
una totale intesa sui nomi da votare poi alla prima elezione ne escono due raramente dei partiti
d'opinione che come dice Zanone si chiamano così per non dire quelli che prendono meno voti degli
altri ma di solito di altri insomma escono questi primi due poi gli altri non si sa bene perché non
escono quando apparentemente tutti dovrebbero aver votato nello stesso modo perché tra i gruppi
parlamentari era stata raggiunta un'intesa sulle persone da votare da ricordare proprio oggi