Quindi, buonasera, seguiremo il copione che abbiamo cominciato a seguire da quando c'è
Bondi in giro per l'Italia e c'è la Spending Review. Allora, l'incontro avviene con le
due lingue? Ah, c'è traduzione simultanea, è finita la Spending Review, che meraviglia.
Bene, l'aveva detto Monti che ci sarebbe stata la ripresa, evidentemente è arrivata se noi
abbiamo la Simultaneous Interpretation. Very good. So, having said so, welcome Charlie,
and we go on in Italian, because there is a simultaneous translation that, just for you,
I understand, which means that you speak English and they are supposed to understand or they receive,
this is something that's not clear to me. Come funziona? Ma se qualcuno si mette la cuffia ce
in italiano. So, it's great. Spending Review over. We have gone back to vigorous growth and we
can afford the traditional simultaneous translation, both for the speaker and for the audience.
E quindi lavoriamo con le due lingue. Io mi levo di torno rapidamente. L'occasione è quella di
discutere l'ultimo libro di Charles Kapchan, che è un vecchio amico del centro, che è uno degli
studiosi che ci hanno dato di più in questi anni, sui temi generali delle relazioni internazionali,
del ruolo degli Stati Uniti, del rapporto tra Stati Uniti ed Europa. Uno degli americani che
ci vogliono più bene, ha addirittura profetizzato che il XXI secolo sarà il secolo dell'Europa.
Stiamo soltanto al 2012, quindi abbiamo ancora 88 anni per dimostrarlo ed è possibile che lo
dimostreremo. Intanto abbiamo preso il premio Nobel per il passato, può darsi che ce lo
Georgetown University e anche un prestigioso fellow del Council for Foreign Relations ha
lavorato per più di un'amministrazione, insomma ha fatto di più di quello che dimostrerebbe la
sua giovane età. In questo suo ultimo libro affronta un tema di enorme dimensione e quindi
si va da Immanuel Kant in là, come assicurare la pace, come assicurare la pace, come trasformare
i nemici in amici. La tesi fondamentale del libro è che questo è possibile, lo scrive,
la pace è stabile, è possibile, i nemici possono diventare amici e l'esame della storia che lui
fa con riferimento a più casi è un esame che serve a mettere a fuoco le condizioni essenziali
perché i nemici riescano a diventare amici e le situazioni nelle quali questo non accade.
Naturalmente lui enuncia queste condizioni e la premessa del suo lavoro che svolge attraverso
il lavoro è che le condizioni sono modificabili, che non sono date esclusivamente dal passato per
cui deterministicamente se le hai stai in pace, se non le hai sei condannato alla guerra, se non le
hai le puoi anche modificare e questo è quello che è accaduto in Europa in effetti dove tuttavia
qualche elemento di base noi lo avevamo che portava verso la pace ma non voglio entrare nel merito
delle sue tre condizioni perché ne parlerà lui stesso. Una cosa che mi ha colpito che c'è e che
considero profondamente vera nella parte finale del libro mi pare è che l'economia non è mai
decisiva ma è decisiva la politica nel determinare la reciproca propensione alla guerra e alla pace.
Ricordo che una volta stavamo discutendo con Larry Summers molti anni fa i rapporti tra Europa e
Stati Uniti pensando che l'intreccio delle nostre economie era già talmente forte, tante imprese
americane hanno branches qua e assumono, perciò hanno dipendenti europei, tante imprese europee
hanno dipendenti americani quindi i rapporti fra di noi possono essere solo stretti e Summers si
ricordava le stesse condizioni erano più o meno vere all'inizio degli anni 30 del XX secolo.
Poi arrivò Hitler e la politica cambiò tutto ed era un ottimo precedente, ottimo si fa per dire,
insomma un precedente che dimostrava la tesi che vedo tornare nel libro di Charlie.
Ci sono due discussioni tra 15 e 20 e poi abbiamo le due discussioni e poi le altre.
Un centro politico in vita politica americana, un centro politico che sarà portato
a vita perché come durante i 50, 60 e 70 anni, la prosperità americana sarà
broadly shared rather than concentrated in 1% of the population. Thank you very much.
Very good. Well, you know Charlie, listening to you and to the expectation that Obama has
Romney should he win would find himself bound by the same constraint. My conclusion as an
Italian is that both have to adopt the Monty agenda because this is as we see it when there
is no other solution but one at that point it means that is no the independent of jokes
it's very similar there is a financial kind of constraint that even though differently
affects both Europe and the US so the leeway for different precedents is not so wide and
what you're suggesting is that neither Obama nor the American presidential but it continues to
represent in my opinion an aspect of reminence of the policies of the two candidates and it will not
necessarily be an option between war or peace or between war and diplomacy depending on which
prevarrà di certo però le differenze tra i due esistono tra un'amministrazione repubblicana e
un'amministrazione democratica anche nella politica estera e in questo senso anche nelle
prospettive di quella che appunto capce una auspica nel suo libro cioè una pace e duratura
al livello internazionale nei diversi scenari in cui gli stati uniti sono protagonisti. Grazie.
Prima di dare la parola a Lucio anche per provocarti su questa questione che non è stata
nominata la Europa non ce la caviamo troppo buon mercato perché è facilissimo constatare che
come i due si occupavano dei punti caldi del mondo e dei paesi che creano problemi agli
stati uniti non avevano ragione di indicare l'Europa che non crea problemi se però vivessimo
ancora i tempi sia pure con tutti i cambiamenti del caso dell'alleanza atlantica come asse
fondamentale per risolvere i problemi del mondo avrebbe potuto accadere con un'Europa meno assente
di quanto accade che sia che parlando della questione medio orientale ad uno dei due veniva
in mente ma ora insieme agli Euro attacco preventivo all'Iran ma allo stesso tempo non
avere la capacità di influire sull'Arabia Saudita e sull'Iran per convincerli che anche
nel loro interesse costruire un regime di stabilità e di pace e duratura nella regione
per questo credo che ci vorrebbe un atto di coraggio ma ti dirò l'idea di il Presidente
degli Stati Uniti che va a Teheran mi piace perché potrebbe succedere quello che successe
quando andò a Bucharest Nixon che venne accolto come i Rolling Stones con grande dispiacere
dei governanti locali e Teheran è una città che davanti a Obama esploderebbe di adesione
e di gioia e lo sappiamo io però fossi Obama aspetterei le prossime elezioni non so se
fa tempo perché stringere la mano ad Ahmadinejad francamente lo trovo troppo ora aprirà anche
il pugno tutto quello che vuoi ma io non me la sentirei
Grazie, perfetto, quindi concludiamo qui, voglio dire una cosa solo Charles, che è un
problema di preoccupazione per alcuni di noi e sono sicuro anche per te, ovviamente dobbiamo
accettare il fratello musulmano che ha, diciamo, il racconto delle elizioni regolari di questi
paesi ma cosa succederà agli abiti delle donne? Questo è un problema perché
sono moderati, ovviamente, niente da fare con i salafi anche se ci sono connessioni e anche
in Tunesia, forse, ci sono alcune connessioni, ma avendo detto così, i loro standard impiattano che le donne
sono, in qualche modo, sotto e anche il loro modello, che sembra essere il modello turco, non è così
pulito in termini di qualità del genio e lo sappiamo bene che qualcosa è stato cambiato
in questi ultimi anni, non necessariamente attraverso la legge ma sotto la legge e, per questo,
dobbiamo rimanere, in qualche modo, rispetto al fatto che le diverse regole devono essere accettate,
in mia opinione dobbiamo rimanere abbastanza fermi sul fatto che ci sono alcune regole universali
che aspettiamo essere applicate ovunque, non voglio imitare il popolo, ma senza accettare il
principio che i valori sono relativi a un corso limitato di valori universali, bisogna essere difenduti da noi,
noi avremo bisogno di abbandonare l'Afghanistan