Il problema di fondo è quello di una progettualità ampia e integrata sul territorio, cioè c'era
un vuoto, la legge ora lo copre dando per la prima volta una serie di finanziamenti
anche alle strutture periferiche, alle regioni.
Certo il punto fondamentale è quello di porre attenzione agli stili di vita e al disagio
della popolazione soprattutto adolescente e giovanile a cui occorre dare occasioni
di costruttive esperienze di partecipazione comunitaria e di integrazione nella società
sollecitando e sostenendo una serie di iniziative anche in collaborazione con le forze del
volontariato e dell'associazionismo.
Ora noi abbiamo un meccanismo istituzionale che certamente pone una serie di problematiche.
Io direi a partire dall'articolo 1 del Comitato nazionale di coordinamento per l'azione antidroga,
io credo che sia opportuno integrarlo con la presenza delle regioni, per questo è un
punto tecnico, non ha previsto nell'articolo 1, lo ha demandato alla Conferenza Stato Regioni.
Ora appunto ieri ero presente alla Conferenza Stato Regioni e su proposta delle regioni
di Intesa con Maccanico abbiamo varato un meccanismo anche procedurale più snello nuovo
cioè commissioni, serie di commissioni miste su una serie di tematiche che sono state sancite
ufficialmente ieri in sede di Conferenza Stato Regioni.
Ora concettualmente è la stessa cosa che penso anche senza modifiche normative sia
possibile cioè integrarla con una rappresentanza di esperti chiesto alla Conferenza Stato Regioni
4, 5 esperti per regioni per avere questo raccordo continuo.
Poi abbiamo naturalmente tutto il problema di queste assunzioni in deroga, io ho visto
già per il primo anno sono previsti 30 miliardi e è importante che ci sia un'attivazione
più rapida possibile di questi finanziamenti, perché vedete i finanziamenti ora complessivi
263 miliardi nel 90, 270 nel 91 e 270 nel 92 e dovremo avere la possibilità, noi avremo
tempi lunghi per fare questi finanziamenti perché la legge 207 prevede sempre il concorso.
Questa filosofia nuova della legge comporterà tutta una serie di problemi cioè il riadeguamento
di alcune procedura di verifiche dei programmi terapeutici e socioreabilitativi individuali,
il potenziamento dei servizi esistenti che si troveranno a far fronte a questo maggior
numero di utenti, l'attivazione di un raccordo con i prefetti che hanno competenze innovative
nella legge di non poca rilevanza rispetto ai rapporti con i servizi dell'EUSL, già
noi nella nostra regione abbiamo esperienze con la magistratura di rapporti che avevano
dato risultati positivi, ma bisognerà sistematizzare con queste riunioni anche al livello di singole
regioni. Poi tutta la fase dell'informazione e dell'educazione che come dicevano degli
aspetti più qualificanti della legge che richiede il massimo di impegno politico e
operativo e proprio la nostra esperienza ci dice che bisogna attivare più rapidamente
possibili rapporti con i provveditorati, agli studi e le sovrintendenze scolastiche regionali.
Già la legge è positiva nel dare uno standard minimo di servizi perché tende a un riequilibrio
tra le regioni dove ci sono dei paurosi vuoti operativi in questo settore, per quanto riguarda
appunto il decentramento e la omogeneizzazione di interventi di prevenzione, cura e di riabilitazione.
C'è da recuperare una consultazione delle regioni da parte del Ministero della Sanità,
che la legge non prevede, dico, espressamente, e bisogna arrivare a questa istituzione degli
albi regionali per gli enti ausiliari, già operanti in diverse regioni come la nostra,
però va sistematizzata perché è una questione importante.
Ecco, è arrivato il compagno amato, allora concludo.
Ma voglio fare solo un'osservazione, diciamo, più politica.
Io credo che abbiamo l'interesse a portare, dico, in positivo questo confronto tra le
diverse approcci filosofici e culturali. Credo che non abbiamo interesse neanche noi a un
cultural camp in questo settore. Ci sono quelle dichiarazioni di alcuni operatori che
certamente ci preoccupano, ma l'unico modo, secondo me, positivo, è di incalzarli con
delle iniziative sul piano del funzionamento dei servizi e questa regione per regione dobbiamo
portare avanti un processo di formazione che deve puntare, direi, sulla parte che è
meno contestabile della legge, cioè sul potenziamento dei servizi, dato che c'era di
convuoto nella legge precedente. Per la prima volta, come citavo, si danno anche dei finanziamenti
che concretamente possano attivare una serie dei servizi.
Io credo che gli amministratori socialisti delle regioni e delle USL possano cercare
di volgere in positivo questa che è una battaglia culturale che certamente vedrà ciascuno mantenere
a proprie posizioni, ma dovremo avere una specie, direi, di, non dico semestre, bianco,
ma anche forse più semestri sono necessari, un periodo di sperimentazione dove dobbiamo
incalzare anche chi non la pensa come noi per entrare sul campo della operatività concreta,
cioè per avere la disponibilità anche di portare avanti una progettualità di strutture
che la legge consente, il finanziamento del 7%, cioè creare progetti per il reinserimento
al lavoro. Ecco, noi abbiamo delle piccole esperienze anche di strutture cooperative
finanziate con l'inserimento di ex tossicodipendenti. Se noi riusciamo a fare e abbiamo un esperimento
in corso anche con l'associazione con l'API della piccola industria, se noi riusciamo
a creare qualche fenomeno concreto, qualche progetto per quanto riguarda il reinserimento
del lavoro con ex tossicodipendenti da finanziare con le possibilità della legge per quanto
riguarda le strutture e con l'insieme dei provvedimenti anche regionali che riguardano
il sostegno alla nuova imprenditoria, quindi progetti che siano progetti simbolo, che dimostrano
che si può costruire e reinserire il drogato in un nuovo posto di lavoro. Se creiamo progetti
di accoglienza di comunità, ecco, dove possiamo trovare il reinserimento di questi ex tossicodipendenti,
creiamo una catena virtuosa di fenomeni positivi che spero possano far passare finalmente la
polemica da questo scontro ideologico e culturale che certamente fa male da tutte le parti rispetto
alla carne viva del cittadino debole, del cittadino al margine e creare invece uno spazio
di lavoro, uno spazio operativo dove i servizi e dove la progettualità positiva si può intrinsecare
in buone cause e in buoni provvedimenti.
Io vi ringrazio di avermi dato la parola ora, violando l'ordine previsto, ma è legato al fatto
che abbiamo una riunione di segreteria a mezzogiorno e mezzo, io contavo di ascoltare
qualcuno e purtroppo questo non mi è possibile. Abbiamo voluto questa iniziativa che era stata
progettata addirittura prima della approvazione finale della legge, ma l'abbiamo voluta fare
subito dopo proprio, e sono grato a Renzulli che l'ha così prontamente organizzata, proprio
per passare insieme agli operatori alla fase di applicazione, che non è una fase semplice e non
è una fase semplice perché questo è un problema complesso. La gestione della legge è stata molto
più faticosa di quanto sarebbe stato utile che fosse e di sicuro Paolo non c'è stata da
parte nostra che abbiamo promosso forse con un impegno superiore a quello di altri la approvazione
della legge, nessun intento di farne una questione ideologica. Probabilmente è venuto da altre
parti una sorta di rifiuto ideologico che ancora ieri vedevo riemergere in un articolo di Granelli
su un quotidiano nel quale chiaramente emerge la difficoltà che alcuni hanno avuto nell'accettare
il fatto che il principio della illiceità è un principio che si rivolge a soggetti
bisognosi di cura ma a volte anche a soggetti bisognosi soltanto di ravvedimento questa è una
questione pregiudiziale sulla quale noi abbiamo sempre vigorosamente pazientemente insistito
quando si parla di consumo di droga non sempre si parla di tossicodipendente ma molto spesso si parla
di consumatore occasionale il quale non ha nessun particolare bisogno di cura sanitaria o d'altro
tipo ma essendo un soggetto responsabile ha bisogno di essere richiamato alle sue responsabilità
e trattare tutti come malati significa trasformare la nostra società in una società da grande
fratello di unione sovietica più sognata che è realizzata da alcuni folli decenni fa che
mettendosi il camice bianco trasformavano tutti in sudditi del camice bianco non è così in una
società libera quale è la nostra soggetta proprio anche perché libera all'aggressione dei fenomeni
diversi l'aggressione della droga investe soggetti responsabili e soggetti che vengono perdendo la
loro responsabilità soggetti bisognosi di ravvedimento soggetti bisognosi di cura se le
cose stanno così l'insistenza con la quale si è voluto riferire qualunque profilo della legge alla
situazione del tossico dipendente è un'insistenza infatto sbagliata che o confonde le cose o parla
soltanto di una parte delle cose il principio della illicità perciò va inteso per quello che è un
il quale introduce nella coscienza dei cittadini l'idea della droga come male come male facendo
il quale se si è responsabili si è anche chiamati a rispondere e questo è un principio essenziale di
una società libera di una società democratica di una società fatta di cittadini che in primo
luogo sono ritenuti esseri responsabili capaci di intendere e di volere ed è un principio cardine
che va anche al di là di questa tematica perché se noi non ci abituiamo a considerare ciascuno di noi
un essere responsabile questa società come qualunque società complessa del nostro tempo risulterà
la lunga ingovernabile perché né in camice bianco né indivisa sarà possibile ad un ceto di governanti
di assistenti o quant'altro di provvedere provvidenzialmente a tutti gli altri è evidente
che se le cose stanno così la legge impone agli applicatori di saper distinguere tra il soggetto
responsabile e il soggetto non responsabile questo diventa il punto chiave e per questo qui c'è questa
complicazione una complicazione che però nasce dalla società e dai principi che è corretto
applicare per farla funzionare e sarebbe una semplificazione senza senso foriera più di
guasti che di benefici tanto quella di chi trattasse come responsabili coloro che responsabili non sono
quanto quella di coloro che così insistentemente hanno voluto e continuano a volere che vengano
trattati dai responsabili anche coloro che possono essere aiutati facendo leva sulla loro
responsabilità ma questa è l'icrodus davanti al quale ci saremmo comunque trovati e davanti al
di cui abbiamo bisogno per realizzare tutto questo sono strutture che in parte non abbiamo
che in parte abbiamo e che debbono abituarsi a saper fare un lavoro difficile di sicuro avremo
dei problemi ed è per questo che è importante che ora li discutiamo che vediamo quello che ci
serve che vediamo quale cultura dobbiamo far maturare tanto nelle strutture amministrative
quanto al lato dei giudici che poi avranno le loro responsabilità quanto all'interno delle
strutture curative io devo dire che appunto le strutture curative alle quali io mi sono sempre
sentito vicino e che poi ci siamo trovati vicini in questa lunga battaglia sono quelle che con grande
intelligenza con grande passione hanno si sono sempre adoperate perché anche colui che arrivava
da loro chiedendo aiuto o non chiedendolo ma essendone bisognoso e che arrivava in una situazione
di scarza responsabilità esca cittadino responsabile e questo poi è il risultato al quale dobbiamo
con quali tecniche con quali trattamenti con quali motivazioni con quali parole si è capace di far
scaturire la persona responsabile che alla fine rientra nel mondo perché ha acquistato il senso
della propria identità il senso del proprio rapporto con gli altri il senso della propria
forza morale ed è affidandosi a quello a tutto questo che poi è in grado di vivere sottratto
al male quindi lo sforzo è comunque questo di riportare tutti a quella condizione di
responsabilità abbiamo coinvolto le prefetture in tutta questa storia probabilmente caricandole
di un compito molto difficile probabilmente caricandole di un vento