Nel convincimento che le conclusioni di Giuliano Amato sarebbero state molto apprezzate da
Massimo Ficchiera, prego Giuliano Amato di prendere la parola.
Io vi ringrazio, vi ringrazio Daniele che ha avuto l'idea di farmi concludere una
mattinata nella quale ho solo imparato cose e rispetto a ciò che è stato detto non ho
molto da aggiungere. Ci sono venuto immediatamente, anche perché ero in debito verso Massimo,
che se n'è andato senza avvertirmi. Io ero fuori d'Italia, non l'ho neanche saputo e
l'ho saputo dopo e ne ho parlato con lui. Ci eravamo frequentati da tantissimi anni,
in realtà qui l'età media è quella che l'Istat attribuisce all'Italia del resto, quindi non è
anomala e io non sono neanche tra i più giovani qua dentro. Ricordo ancora, i primi incontri con
Massimo erano i tardi anni settanta probabilmente per me e riuniva lui una serie di giovani con
i quali discutere. Ci riuniva a volte in un ristorante che non nomino per non fare pubblicità
indiretta, che sta comunque sul Tevere non distante dalla zona del Foro Italico e c'era
il gusto di trovarsi per capire insieme quello che stava succedendo e che cosa potevamo fare
per cambiarlo in meglio. Qui non si può nascondere che c'era tra di noi una delle identità che ha
segnato la sua vita, la mia e quella di molti altri, una identità socialista che col passare
gli anni è stata trattata vergognosamente come una vergogna, tant'è vero che Massimo deve,
secondo alcuni, l'apprezzamento che merita alle qualità che aveva nonostante fosse socialista.
Questa è una cosa che trovo intollerabile e ritengo giusto ricordarlo anche in questa
sua identità condivisa da me e da altri che sono qua presenti, che ha rappresentato per noi in
una fase della nostra vita la convinzione sincera che avevamo la responsabilità di essere noi
gli interpreti del cambiamento di cui l'Italia aveva bisogno fornendo a questo cambiamento le
idee che potessero servire a portarla dove rischiava di non arrivare, un compito cavuriano,
non un compito di cui vergognarsi, quel compito che hanno sempre assolto i migliori del nostro
paese davanti al ciclo negativo in cui l'Italia era entrata alla fine del XVII secolo portandosi
alle spalle degli altri dopo che per secoli era stata alla testa degli altri in Europa.
E quindi il tema della modernizzazione italiana che servisse a ridare all'Italia lo smalto che
aveva avuto attraverso la sua cultura e la sua capacità di applicarle facendole smettere
l'inseguimento dei modelli altrui, questo era quello che noi ci mettevamo perché noi appunto
all'epoca vaso di coccio tra vasi di ferro pensavamo che quel coccio dovesse diventare
un tessuto forte senza avvalersi del ferro di altri modelli, fosse quello sovietico per taluni,
fossero altri modelli per altri e devo dire che questo ruolo lo abbiamo assolto se io penso al
contributo che è stato dato proprio in quegli anni settanta e poi anche dopo l'Italia deve molto del
suo cambiamento positivo che è intervenuto nei limiti in cui questo è accaduto a quel contributo.
Responsabilità enorme del partito socialista fu poi quello di essere partito così in quegli
proprio per ridare slancio al futuro e cadere invece in un'alleanza senza futuro e a volte
in un innamoramento per la posizione acquisita in quanto tale, a volte senza altro futuro che non
questo è accaduto ma che in nome di questo si possa cancellare tutto il resto che in nome di
talune ruberie si possano definire ladri tutti coloro che appartennero a quella famiglia che
l'aver appartenuto a quella famiglia sia una vergogna tuttora da nascondere non dichiararla
se non è proprio necessario farlo. Questo io mi auguro che la storia italiana prima o poi
riesca a cancellarlo perché è qualcosa che davvero offende la verità e se vi dovessi dire con la
cattiveria che l'argomento merita perché penso che tuttora sia così è perché noi vincemmo
sul terreno della battaglia delle idee, le idee oggi non contano più per valutare singoli e gruppi
e quindi sono semplicemente cancellate e noi vediamo persone tuttora valutate bene o male
a prescindere totalmente dal patrimonio ideale e culturale che è diventato sconosciuto è un
etrusco che l'italia di oggi non ha ancora imparato o ha perso la capacità di decifrare.
Questa era la prima cosa che ci tenevo a dire, ribadisco non per cancellare il male che c'è
non può cancellare tutto il resto che c'era stato. La seconda cosa è nel merito di ciò che Massimo
fece e oggi lo abbiamo visto, non era un intellettuale della magnagrescia nel senso in cui questo di
politico principale di questa intellettualità della magnagrescia l'ha tradotta in un ragioniamo,
facciamo ragionamenti che rimangono come tali spesso fini a se stessi anche se sono spesso
ragionamenti fini. La formidabile capacità di Massimo di cogliere il nesso tra tecnologia,
innovazione, cultura, idee, prospettive di coinvolgimento di altri in processi di
culturale. Io sono di origine siciliana e vi posso dire che questo è il meglio di quella
magnagrescia in realtà, non è estraneo, non c'è bisogno di trovare un antenato finlandese nella
famiglia Fichera, bastano le origini siciliane per spiegare questa capacità che in passato si era
presso in modi formidabili appunto di tenere insieme, poi ci sono sempre le decadenze e allora
rimangono solo i ragionamenti che sono di per sé una buona cosa una volta che ci si accorge che
anch'essi poi finiscono per essere perduti. Io così lo ascoltavo in questo, imparavo,
certo da utente del mondo contemporaneo nel quale sono ancora in esistenza davanti alla
ovvietà dell'alta definizione offerta da Sky, al fatto che certo si vede in digitale, dal fatto
che il satellitare è un qualcosa col quale qualunque bambino comunica mettendo in funzione i
gadgets che oggi sono stati inventati, ecco questo pioniere che aveva accolto subito una
cosa, questa straordinaria possibilità che ci veniva data intanto di migliorare la qualità
di per sé e poi di arrivare alla bellezza e qui lo abbiamo visto e qualcuno lo diceva e allora
a questo punto può diventare arte pittorica, è come dipingere un quadro, ecco questo che dà
straordinarie possibilità espressive a questo mezzo che era nato in modo diverso, non solo questo ma
la diffusione dei contenuti, la qualità dei contenuti nuovi che tu necessariamente dovrai
immettere in canali di comunicazione che si diversificano così tanto, che hanno così
tante potenzialità spaziali e anche di immettersi in strumenti diversi. Massimo ebbe una di quelle
che già dominavano prima che nascesse tutta una strumentazione con la conseguente utilizzazione
che avremmo vissuto negli anni successivi, io ho sentito poche persone, due nella mia vita,
lui è un altro, che proprio si ponevano il problema di ce la faremo ad avere contenuti per
tutta questa gigantesca possibilità di comunicazione che si apre davanti a noi,
sapremo diversificare i contenuti in modo da adattarli agli specifici che i mezzi
tecnici ci offrono, questo lo trovai a suo tempo straordinario e naturalmente questo lo portò
all'Europa, perché è chiaro che le televisioni a quel punto non erano più nazionali, capirai,
nel momento in cui ti arriva il satellitare c'è uno che pigia il bottone, poi non si sa mai cosa
c'è dietro il bottone, ma insomma c'è uno che pigia il bottone e così apre Raysat, nasce un
nuovo problema, ecco che è il problema che ha ben toccato Luciana prima di come sappiamo creare,
ritrovare al di là e senza cancellarle delle identità nazionali l'identità culturale europea,
questo è il più grande problema irrisolto che noi abbiamo davanti, ne patisce il Consiglio
Europeo e ciò che esso decide, ne patisce la nostra industria cinematografica che non riesce
a fare quello che gli americani sono riusciti a fare, a produrre un qualcosa che è espressivo
della loro identità americana e che riesce a toccare le corde di un pubblico che è anche un
pubblico non americano e quindi davanti a questo la domanda come possiamo costruire qualcosa che
gli somigli al livello europeo, forse io tendo ad essere ottimista, euro news è ancora una
piccola cosa, effettivamente la guardano in pochi, ma rispetto a quando era nata un po' e cresciuta,
se uno si chiede quali altri versanti di lavoro culturale comune europeo sono andati più avanti
deve constatare che nessun altro è andato più avanti, questo non significa che euro news sia
particolarmente avanti ma significa che c'è un problema generale qui che noi non siamo ancora
riusciti assolutamente a risolvere ed è quello con il quale sbattiamo oggi, esattamente per la
ragione che tu dicevi, noi attraversiamo una fase nella quale per una serie di errori giganteschi
che sono stati fatti in questi vent'anni e non vi voglio tormentare con questo a quest'ora,
stiamo adottando in sede europee politiche e decisioni che anziché rafforzare i nostri
sentimenti comuni di europei ci inducono alla più feroce ostilità gli uni nei confronti degli altri,
questo in realtà è quello che sta accadendo. Mai i greci sono stati intolleranti verso i
tedeschi come oggi, mai i tedeschi sono stati intolleranti verso i greci, verso gli italiani,
verso gli spagnoli eccetera e ieri ho scoperto che anche gli estoni hanno cominciato da italiano,
è venuto in mente il nostro titolo anche le formiche si incazzano, è in qualche modo pertinente
ma mi è stato fatto notare, lo diceva Virgilio Pocanzi, che dicevo voi la vedete nel senso che
sono i ricchi del nord arrabbiati con voi spendazioni del sud, ma guarda che noi estoni
che abbiamo un reddito medio che è 10% più basso di quello greco, che abbiamo pensioni che non
abbiamo debito pubblico siamo incazzati coi greci e quindi anche i poveri del nord sono arrabbiati
con gli spendazioni del sud eppure l'identità culturale comune ha degli ingredienti su cui
potrebbe essere cercata se è cercata con intelligenza, se è cercata senza retorica,
se è cercata cogliendo insieme appunto il comune e il contrastante perché mi ricordo che ero
rimasto impresso dal fatto che qualcuno aveva scritto voi europei non riuscirete mai a realizzare
un'unità perché quando un italiano racconta una barzelletta i danesi non ridono. Ecco io
ridivertì una volta non era una barzelletta era un aneddoto italiano e io in piena convenzione
europea lo raccontai dalla presidenza e vidi i danesi che ridevano annunciai che l'Europa era
diventata possibile perché alla fin fine voleva dire che ciò su cui noi ironizzavamo ecco non
portava i danesi a spararci contro il loro maometto offeso ma a ridere insieme a noi c'era c'avevamo
qualcosa in comune ebbè appunto questa capacità di mettere insieme anche i contrasti il punto
giusto che Massimo in quella bella intervista iniziale che lui ha dato sul rapporto col
Mediterraneo e con la cultura islamica metteva in evidenza in realtà non è che possiamo trovare
qualcosa in comune solo se condividiamo tutto ci sarà qualcosa che continuerà ad essere tra di noi
diverso naturalmente era all'inizio questo discorso ed era molto molto molto lungimirante ciò che
immersi nei tentativi di ricreare il dialogo tra queste culture lui diceva quello che all'inizio
di questo dialogo che è seguito di molti anni a ciò che lui ha detto cominciamo a constatare lui
diceva quello che alcuni anni dopo cominciamo a constatare riprendiamo a conoscerci perché non
ci conosciamo guardate il disastro nei rapporti tra i paesi cristiani e i paesi islamici per
semplificare cominciò quando si smisero di fare le traduzioni per cui loro per secoli non hanno
saputo che cosa venivamo elaborando noi e noi per secoli abbiamo ignorato che cosa si veniva
scrivendo eppure negli anni della convergenza che sono gli anni lontani dell'inizio dello scorso
millennio le opere venivano riportate alle rispettive lingue e questo stiamo riprendendo
a farlo ora naturalmente c'è un limite al teniamoci le nostre diversità e ragioniamo
perché insomma ce ne siamo accorti anche dalla vita comune che facciamo con appartenenti a
culture che sono si ritengono ispirate all'islam insomma la donna islamica è trattata peggio di
nella sicilia di Fichera e di Amato la loro nonna cento anni fa questo ci aiuta a capire che questo
problema è un problema che risale non alla parola di dio ma alla retratezza delle culture
arretrate perché i nonni di Fichera e di Amato erano cristiani non musulmani ma le nonne erano
trattate in modo che un islamico ritiene di leggere nel corano ecco queste differenze sono
le differenze che poi colma la cultura comune ed è proprio quella che caratterizza l'europa di oggi
che ha questi elementi di modernizzazione che in realtà noi abbiamo in comune insomma
ricordando massimo e il contributo che ha dato ecco si ricorda una persona che ha visto al
meno i 50 anni successivi alla vita che ha vissuto e ha cercato di ipotecarli per il meglio
con proprio le gittate di idee non solo di idee anche di sperimentazioni che ha costruito e che
ha lasciato agli altri ecco come dicevo all'inizio mi piace ricordarlo nella sua interezza in tutte
le sue identità che evidentemente erano compatibili fra di loro e hanno contribuito a dargli quella
grande personalità che lo ha sempre caratterizzato io pensate in quel ristorante poi non ci sono
stato più grazie a giuliana matto grazie a luciana castellina grazie a chi è intervenuto
grazie a tutti voi io credo che riconoscendo molti dei presenti ognuno avrebbe portato un
significativo in più all'arricchimento di indagine su un nostro grande amico e un
prolungamento di dibattito che mi pare sia fatto adesso con il libro che vedo monica
barthoci e altri amici stanno confezionando raccogliendo contributi e che mi pare questa
pubblicherà e quindi sarà un altro modo per implementare per tornare a rivederci presentando
questo libro grazie a tutti per questa giornata