ma una risposta anche per tutto quello che riguarda il nostro ruolo di fronte all'Europa. Grazie.
Grazie Anna Maria, che così ci ha dato la base politica per pronunciarci.
È anche una positiva situazione, almeno incoraggiante situazione del primo incontro che si è avuto dopo il referendum al Comitato dei Nove.
Voi sapete, vi ricordate che è stata battuta alla Camera la proposta di rimandare il provvedimento in Commissione
e quindi si continua ovviamente con l'iter in Aula e il Comitato dei Nove è quello che deve verificare gli emendamenti.
Non sto a ripetere la nostra disponibilità a togliere la stragrande maggioranza agli emendamenti appena si raggiunge un accordo politico.
Giuliano Amato, vice segretario del PSI. Grazie.
Io intervengo volentieri su un tema sul quale peraltro sono assai meno preparato di chi mi ha preceduto.
Intervengo soprattutto per la rilevanza politica che ha in sé, per la questione di merito che ha oggettiva rilevanza politica
e per quella di assonanze più generali che ha finito per determinarci, un po' perché giustamente i Verdi ne hanno fatto una delle loro priorità in questa legislatura
ed è giusto che un movimento progressista, innovativo, anche simpatico in fondo, che si presenta con delle issue in una legislatura
abbia fondamentalmente da questa legislatura dei risultati. È positivo, vorrei che questo venisse capito in genere dagli addetti alla politica
che oggi le posizioni dei cittadini che si allontanano dai partiti tradizionali prendono delle strade molteplici.
Ora la Strada Verde continua ad essere una delle più affidabili, detto proprio così, e ci vuole una notevole attenzione nel ritenere da parte dei partiti tradizionali
di essere depositari ancora di verità e di certezze che vanno invece quotidianamente verificate per ciò che possono risultare condividi.
Questo detto anche ai miei colleghi degli altri partiti in vista degli eventi futuri credo possa non essere inutile, non perché lo dico io ma come riflessione che ciascuno deve fare.
Io rappresento un partito che su questa vicenda ha anche sofferto, devo dire la verità, palesemente perché ciascun partito rappresenta un insieme di interessi
e prendere delle posizioni non sempre facile rispetto agli interessi che si rappresentano. Il mio è un partito che ha concorso alla promozione dei referenti,
che ha invitato gli elettori a votare sì, che ha pagato qualche prezzo elettorale per averlo fatto.
Quando vado in Maremma, come mi capita spesso, i consiglieri provinciali che sono passati sul conto della CPA vengono visti come un prezzo sanguinoso che il partito ha pagato a questa cosa.
D'altra parte è anche vero che noi ci siamo sempre battuti per una legge giusta ed equilibrata e lo abbiamo sempre detto, che volevamo arrivare ad una legge giusta ed equilibrata.
Non fare di questa vicenda una vicenda dove se vincono i Guelfi i di Bellini vengono passati per le armi o viceversa, ma ottenere un risultato che consentisse entro limiti accettabili rispetto ad esigenze irrinunciabili della civiltà del nostro tempo
e poi anche pratiche diversamente da come è accaduto in passato.
Noi lo abbiamo fatto prima del referendum di batterci per una legge giusta ed equilibrata, lo facciamo ora, continuiamo a farlo ora, nella convenzione che questa sia possibile, era possibile prima, è possibile ora.
L'importante è che il seguito della vicenda referendaria non venga vissuto come un seguito di vendette o di spiriti di rivincita da parte di nessuno, un referendum come questi lasciano umori e malumori vari in tante direzioni.
Il ministro la sa comodi, se no un pardo io, mi mettene in barazzo un ministro della Repubblica in piedi, se non ti siedi io mi chiedo.
Questo ci tengo a dirlo qua, bisogna rifletterci, permettetemi in questa occasione di dirlo, su quando si promuovono il referendum.
Perché ora noi possiamo dire, sicuramente è vero, l'informazione non è stata adeguata, le associazioni venatorie insieme alle associazioni di una parte del mondo dell'agricoltura in relazione a quello sul pesticidi hanno organizzato una parte dell'astensione, questo ha pesato indiscuttibilmente.
In chi si fa portatore di istanze non raccolte in modo efficace nel Parlamento, questi referendum insegnano che il fatto che io sia portatore di un'istanza di cui sono molto convinto che in Parlamento non trova molto spazio, non significa che io abbia con me la maggioranza del popolo italiano.
E si è portati invece tutte le volte che si è minoranza fortemente convinta della validità di ciò che si sostiene che in realtà è il paese legale che è contro di me ma il paese reale è con me.
Ora i paesi sono molto complicati, a volte sono simpatici, a volte sono meno simpatici, il fatto è che non sempre è vero e che a volte non si ottiene il risultato di coinvolgere come ci si aspettava anche ragionevolmente di coinvolgere la maggioranza dei propri concittadini che sono tanti.
E quindi pensiamoci bene, quando vogliamo smuovere 40 milioni di italiani ricordiamoci che sono 40 milioni e capita, come sta capitando ad alcuni in queste settimane, che hanno difficoltà a smuoverne 500 mila, magari ci riusciranno ma vedete si comincia ad avere difficoltà addirittura a smuoverne 500 mila.
Versante dei cacciatori si dice, beh abbiamo vinto perché poi il referendum non è passato, però parlando anche, e tu ne davi conferma con i nostri colleghi parlamentari anche di quel fronte di, è importante prendere atto, e questo è molto positivo, che la disponibilità di tutti a fare la legge c'è e che non c'è da quella parte l'atteggiamento di chi dice, a questo punto sapete
come si sta tanto bene così, restiamoci e viva l'842 ed intorno, non c'è questo atteggiamento, un Parlamento che va utilizzata la propensione che è generale a fare la legge, a trovare una ragionevole intesa sui contenuti.
A questa posizione è particolarmente interessato un partito come il partito socialista, il quale appunto desidera uscire al più presto da questa posizione di antico cristiano scosciato tra un cavallo cacciatore che tira da una parte e un cavallo verde che tira dall'altra.
Noi abbiamo cercato, credo che ci siamo riusciti con la nostra forza muscolare a mantenere entrambe le cosce attaccate allo stesso bacino, vorremmo arrivare alla fine staccando i cavalli o mettendole in pace soddisfatti entrambe.
Ora non v'aspettate da me che io mi inoltri in profili tecnici che vi ho detto ad inizio, conosco poco, del resto c'è Ruffolo che oltre a rappresentare lo stesso partito rappresenta anche il governo della Repubblica e ci si è impegnato molto bene e molto profittualmente, quindi può dire meglio di me.
Io da quel che ho capito vedo alcuni punti cardine sui quali un'intesa è necessaria ed è possibile. Il primo è evidente che dobbiamo uscire dal paradosso della inattuazione di direttive comunitarie e dalle straneità convenzioni internazionali che da anni regolano la materia e rispetto alle quali con questa scosciatura nazionale noi siamo riusciti nel bene e nel male a rimanere fuori.
Le straneità convenzioni internazionali rispetto alle quali il colpire la fa una protetta rappresenta un evento ritenuto dalla coscienza collettiva internazionale più grave di quanto siano le nostre ammende e per bacco questo dobbiamo adeguarci.
La stessa disciplina della protezione che ci deriva come obbligo dalle direttive comunitarie noi la dobbiamo adottare, senza essere farisei vediamo in questi giorni in materia di spot come il richiamo delle direttive comunitarie può essere usato tranquillamente da Cristo e dall'antichristo e la direttiva è sempre la medesima.
In questa attuazione interna di principi che la coscienza internazionale ha posto partendo da una ricognizione corretta, ragionevole e realistica della nostra situazione interna.
Noi siamo uno dei paesi che ha la più alta densità di cacciatori per abitanti, questo dimostra da un lato che rappresentano una forza sociale di cui bisogna tener conto ma dall'altro che sono pure un po' tantini e che pongono un problema che riguarda anche loro,
cioè assumendo che esista o si possa configurare una libertà di caccia, la domanda che da quella parte ci si deve porre è se questa libertà la deve avere la generazione presente o la debbano avere anche le generazioni future dal loro punto di vista.
Perché se andiamo avanti in una situazione come quella attuale, nella quale viene fatto sparire tutto il cacciabile, il diritto di caccia morirà con la morte degli attuali cacciatori e allora c'è anche un problema nell'interesse di coloro stessi che praticano la caccia, che la considerano così importante, di preservarla in qualche modo per il futuro.
Questo è un problema generale delle nostre società, è il problema di Venezia, tutti abbiamo il diritto di fruire Venezia ma forse esistono anche le generazioni future, so che per voi è offensivo paragonare la fruizione di Venezia con una sparacchiata di pallini.
Voglio dire, assumendo il punto di vista di ciascuno come punto di vista rinevante, se io fossi cacciatore riterrei il mio dovere morale e pormi il problema di consentire anche a mio figlio di cacciare.
Una disciplina che riduca, che eviti la distruzione è una disciplina che è nell'interesse della stessa caccia, questo dovrebbe rappresentare un comune terreno per un paese che ha più cacciatori degli altri, questo è un dato di fatto di cui i cacciatori devono tener conto.
C'è un problema di calendario che a questo punto entra in gioco e sul quale di sicuro un'intesa potrà essere trovata, io dicevo prima scherzosamente, per alcuni l'ideale, lo capisco, è dal 31 dicembre al 1 gennaio, che darebbe luogo al dilemma del cacciatore, che sarebbe ancora più grave del dilemma del porcospino che Giorgio ama spesso citare, perché in gioco sarebbe San Silvestro al fucile.
Ma questa non è una posizione evidentemente sulla quale si possa ottenere un risultato, bisognerà essere più elastici, c'è un problema di disciplina adeguata della protezione delle specie che va chiaramente ripartito tra un'identificazione di limiti assoluti indicati direttamente dalla legge e la identificazione di un meccanismo organizzativo procedurale che assicuri nel tempo censimenti,
verifiche di presenze, di assenze, ecc. Tutti lo devono ritenere essenziale, chiaramente nell'interesse di tutti. C'è il problema delle forme anomale sul quale tutti si possono trovare d'accordo, forme anomale di caccia, armi anomale di caccia.
C'è una normalità che esclude l'uccellagione e chiaro si configura come forma anomala. Il bazooka e la mitragliatrice non sono strumenti con i quali sia corretto prendersela con gli uccellini e neanche con gli uccelloni.
Le anomalie che riguardino tanto le forme della caccia quanto le armi della caccia possono essere vietate utilmente dalla legge. L'utilizzazione del territorio, anche qui vedo emergere un possibile compromesso.
Una ragionevole soluzione che affidi alle regioni il compito di identificare con vincoli stabiliti dalla legge dello Stato aree entro le quali si caccia, aree entro le quali ci può essere il consenso ad entrare e ad uscire, etc. Aree nelle quali non si caccia.
All'interno di questa disciplina, partendo dalla premessa che tutti devono dare per scontata che francamente quell'articolo riflette una gerarchia di valori da società un pochettino più antiquata rispetto a quella del nostro tempo.
Quindi forse oggi noi la disciplina del territorio la facciamo con strumenti di altro tipo che implicano discipline pubblicistiche, non forme così antiche di servitù sulla proprietà privata regolata interamente in termini civilistici.
Come dicevo all'inizio, la questione delle sanzioni si lega poi alla Convenzione di Berna, patrimonio indisponibile, qui anzi vedo che in Parlamento siamo anzi più avanti ancora della Convenzione di Berna, almeno per quanto riguarda le posizioni che gli somigliano.
Questi sono i punti sui quali so per certo che i socialisti intendono proseguire il loro lavoro, non sono punti singoli, sono punti che poi si distendono a grappolo e probabilmente raggiungono l'area del decalogo.
Io non ho fatto il conto di quanti sono quelli che ho detto se è un pentalogo o un esalogo, ma la sostanza è che intorno a questi punti, su questo vorrei augurarmi che su questo senza eccessi da nessuna parte riusciamo a tirare fuori la legge.
Io dico sempre una cattiveria alle donne socialiste.