Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi l'ex presidente del Consiglio Giuliano Amato,
presidente Amato dunque Bersani ha vinto le primarie, però il segretario del Partito
Democratico nel corso di tutta la sua campagna non ha mai nominato i radicali, a questo punto
che rapporti si dovrebbe instaurare tra il Partito Democratico e i radicali a suo avviso?
Insomma per tutta la campagna elettorale Obama non ha mai nominato l'Europa e lo abbiamo
tutti notato. Nessuno però ne ha desunto che questo significava la fine dei rapporti tra
gli Stati Uniti e l'Europa. Anzi, abbiamo interpretato il silenzio di Obama nel senso che
l'Europa non rappresentava per lui un problema, tant'è vero che non ne parlava e in campagna
elettorale parlava dei problemi da risolvere. Può darsi che la posizione di Bersani verso i
radicali sia la stessa che a Obama verso l'Europa. Al di là degli scherzi trovo impensabile che
con l'avvicinarsi delle elezioni non ci sia un chiarimento di questo rapporto. Insomma,
i radicali sono tuttora eletti all'interno dei gruppi parlamentari del Partito Democratico,
ancorché abbiano una loro distinzione lì dentro. Si passa ad una nuova legislatura, si fanno delle
liste, si stipulano delle alleanze di coalizione, quale che sia la legge elettorale con cui questo
accadrà anche se sarà quella attuale ai me, ai noi, ai Disgraziata Italia, ai Serva Italia,
il chiarimento sui radicali ci dovrebbe essere in coscienza. Io non vedo nessuna ragione per
la quale il rapporto che venne istituito in occasione delle precedenti elezioni debba ora
essere interrotto. Perché questo dovrebbe accadere? I radicali a volte la dicono giusta,
a volte la dicono sbagliata, io stesso di recente ne ho segnalata con massimo garbo e amicizia una
che ritenevo sbagliata, ma insomma rappresentano posizioni di libertà in campo sia civile sia
economico che in una coalizione di centrosinistra francamente in questo momento sono benvenute.
Servirebbero molto per se. Io penso di sì. Presidente Amato, lei è giusta appunto al
dato la riforma elettorale, ma insomma in chiusura di legislatura, in zona cesarini,
ma ha proprio senso modificare la legge elettorale, non si indesta poi una dinamica
politica come quella che vediamo, mi scusi il termine del casino più totale? E certo se dovessi
giudicare da questo direi per l'amor di Dio non ne parliamo neanche, ma qual è il problema? Che
qui non sappiamo se è peggio la pentola o peggio la brasce perché noi ci troviamo tuttora con una
legge elettorale che è rimasta immutata nonostante ormai da anni sia stata segnalata direi essendo
condivisa da tutti la sua inaccettabilità democratica per le due ragioni che conosciamo
perché consente la conquista della maggioranza dei seggi a chiunque abbia preso più voti di altri
anche se ne ha presi dieci contro nove e perché ha le liste dei cosiddetti nominati e cioè di
persone scelte dalle segreterie dei partiti e sulla cui elezione quindi gli elettori non hanno
alcuna voce in capitolo lo hanno detto in mille modi gli elettori questo lo ha detto la Corte
Costituzionale c'è stato un referendum io ho sempre pensato non congegnato in modo sufficiente a
superare il giudizio di ammissibilità comunque ha avuto le sue 500 mila e più firme quindi che si
debba cambiare la legge elettorale non è una trovata dell'ultimo minuto se una corsa cominciata
tre anni fa finisce a due mesi dalle elezioni non è la trovata dell'ultimo minuto il rischio come
lei dice è che però una modifica fatta all'ultimo minuto chissà che cavolo di modifica finisce per
essere devo dire la verità però a me piace talmente poco questa legge che dubito che si
riesca a peggiorarlo fa male secondo me si riuscirà a peggiorarlo se fanno ecco vabbè
insomma gli editoriali devono finire sempre così e dire che il rimedio è peggiore del male eccetera
eccetera però non è detto l'ultima a morire è la speranza per me presidente amato passiamo alla
crisi economica la situazione sociale lei appunto prima appunto ha parlato anche dei problemi che
avrà sicuramente bersani che ha vinto queste primarie e cosa bisogna fare nel nostro paese
per affrontare la crisi economica perché sicuramente la gente cosiddetta agenda monti
non è sufficiente vista la situazione dall'ilva alle acciaieri di piombino passando per il settore
passando per la fiat e arrivando al monte dei vascheri stiamo attenti appunto ci sono alcune
crisi strutturali che sono i classici nodi che erano destinati a venire a qualunque pettine e
a qualunque agenda monti sua mia o di sua zia perché insomma che il carbone del sulcis sia
il carbone più ricco di zolfo e quindi più povero di qualità positive che si estraga in
questo momento in europa questo è noto da anni e quindi il vero problema non è tanto che debba
chiudere il sulcis quanto quello di una agonia della nostra economia reale nella quale quindi
non emergono alternative ai posti di lavoro che vanno purtroppo cancellati perché corrispondono
ad attività non più produttive in realtà non corrisponde una crescita qui ci sono diversi
problemi naturalmente ma ora non voglio fare l'analista che perdendosi in cause tutte esistenti
non dice mai e allora che diavolo riusciamo a fare qui ci sono difficoltà che sono strutturali e
molteplici e c'è una crisi dell'economia reale specifica contingente legata anche alle politiche
di austerità legata alla crisi bancaria indotta dalla crisi dei debiti pubblici e viceversa perché
poi c'è una crisi dei debiti pubblici che è figlia della crisi bancaria è una fase della crisi
bancaria che è figlia di sua figlia quindi è proprio un cane che si morde la coda ecco qui dei
rimedi dove dobbiamo essere in grado di crearli insomma oggi si sta stabilizzando fortunatamente
un po la situazione dei debiti pubblici il peso dei titoli pubblici sui bilanci delle banche non è
poi così negativo come era fino all'anno scorso quello che si deve fare in modo che finisca e
tocca alle banche a chi vigila sulle banche a chi fa politica monetaria farlo e porre fine al
dannato credit crunch come lo chiamano formula inglese che vuol dire che le banche non danno un
soldo a chi glieli chiede di liquidità cioè la crisi che non è tanto della liquidità ma
della disponibilità della liquidità a favore dell'economia reale questo non lo chieda a me
questo insomma ci sono strumenti e modi attraverso i quali le banche centrali possono
incoraggiare la canalizzazione delle risorse che veicolano sulle banche verso le attività di
impresa naturalmente questo è un momento in cui come si suol dire ancora il cavallo non beve perché
è particolarmente diffidente di impegnare soldi in investimenti che poi non sa se si
ritornano ma posso dirle una cosa che se non risale ad adamo ed eva risale ai loro
discendenti diretti siamo ancora al punto che i pagamenti della pubblica amministrazione alle
prese continuano a allanguire questi bilanci di queste siamo al punto che si assegna un
insegnamento in una università e nel contratto viene scritto che il professore sarà pagato
90 giorni dopo la fine del corso cioè si presuppone che uno trovi da mangiare per conto suo perché la
remunerazione del suo lavoro non c'entra col fatto che lui mentre lavora dovrebbe pure tornare a
casa e trovare una cena e 90 giorni dopo aver concluso il lavoro se ancora vivo troverà la
cena allora santo signore a questo bisogna poter porre rimedio rimettere in circolazione le risorse
che servono in una fase ancora di economia debole per permettere che l'organismo viva per permettere
che l'organismo sopravviva io credo che su questo non si fa ancora abbastanza. Presidente Presidente
Amaro ma però non bastano gli interventi di manutenzione cos'altro si potrebbe fare? Occorrono
immediato ma se non le pianifichiamo mai e non le mettiamo mai in cantiere in cantiere non ci
arriveranno mai perché poi quando ci sono l'effetto lo producono solo che ci vuole tempo per farlo
arrivare ma ci sono altre cose che vanno accadendo delle quali non ci accorgiamo e alle quali per
altro il governo ha dedicato positivamente la sua attenzione io ho passato giorni fa nel mio sant'anno
a Pisa una bella giornata di discussione con imperniata sui giovani titolari di imprese diciamo
con un gergo orribile spin-offate spin-off è quel fenomeno di separazione di un'impresa da
un'attività di ricerca applicata che l'ha generata e allora facendo il participio passato di una
formula inglese quindi una cosa che non si dovrebbe proprio fare si parla di imprese spin-offate
nate da uno spin-off che sono imprese innovative che sono imprese che nei limiti della loro
dimensione in genera piccola hanno un alto tasso di occupazione e che generano profetti elevati
noi abbiamo trovato pian piano in italia istituzioni che filtrano le idee innovative dei giovani e se
se ne convincono danno loro il primo finanziamento quello che non dà neanche il venture capital
americano che in realtà entra nelle imprese innovative solo quando ha già cominciato a
sono questi e hanno un bellissimo nome si chiamano angeli sono perché assolvono la
funzione iniziale dell'angelo custode che assiste secondo una dottrina soprattutto nei primi passi
poi ci sono gli angeli custodi rompiscatoli che ti assistono dalla vita alla morte il che è contrario
ai principi di libertà ma insomma ora non entriamo in questo ragionamento e sono fatti
da persone del mondo economico industriale che si mettono insieme abbastanza affluent e decidono
di investire fino ad un certo numero di euro in attività innovative quindi sono società che
insieme una pluralità di persone che se ne intendono che da soli poi filtrano le idee
dice io su questo meccanismo questo meccanismo sta funzionando e sta determinando la nascita
di diverse imprese alle quali poi si applica una nuova disciplina per le imprese innovative che
hanno almeno il trenta per cento di ricerca come proprie attività ovvero che già lavorano su un
stabilita dal governo monti questo è lavoro del ministero dello sviluppo che per loro prevede
una disciplina fiscale e anche non fiscale di particolare favore che ne facilita l'entrata
in orbita noi a queste cose anche dobbiamo pensare insomma oggi viviamo una fase difficile
soprattutto per i nostri giovani ma guai a noi se non curiamo i germogli che in questo terreno
un po' dissestato hanno cominciato a crescere. Presidente poi chiudiamo questa nostra
intervista ma secondo alcuni esperti insomma il governo monti alla fine della fiera rischia di
dare in dote al prossimo governo una situazione dei conti pubblici non migliore di come l'ha trovata
alla fine ha scoperto riuscito solo a evitare un disastro ulteriore e non ha fatto fare
passi avanti al risanamento dei conti pubblici anche lei ha questa sensazione esaminando i
conti pubblici. No non è così no questo proprio non è così sennò fra l'altro lo spread non
avrebbe cominciato ad aggirarsi intorno al livello 300 andando anche sotto perché poi i mercati
insomma non si fanno fare fessi ecco e ci hanno fiori di analisti questi istituti che bene o
male stabiliscono poi i prezzi che queste situazioni le considerano noi stiamo ritornando ad un
equilibrio del bilancio annuale che è la migliore premessa poi per gli anni successivi qual è il
problema no il problema dal punto di vista dei conti è che nonostante questo equilibrio del
bilancio annuale noi abbiamo un debito totale che continua ad aumentare sul pil perché il pil che
sta diminuendo non è il debito e quindi ritorniamo al problema di partenza quindi non è che il
una situazione dei conti migliore che tuttavia se non riprendiamo un profilo di crescita rischia
poi di ritornare peggiore perché il debito totale diventa ci riusciremo secondo lei secondo me
e uscirà per sani secondo me è possibile riuscirci io leggo con attenzione non soltanto quello che
grilli ma quello che tirano fuori gli istituti finanziari gli istituti bancari che poi consigliano
a se stessi gli investimenti da fare e in realtà un miglioramento di insieme a partire dal 2013
lo si vede lo si vede negli stati uniti già ora perché si prevede che obama riuscirà a saltare
sopra il fiscal cliff sopra questo precipizio che ha davanti nelle prossime settimane si vede
la cina lei lo sa meglio di me per la sua espertise orientale che in realtà forse uscirà presto da
quel relativo rallentamento che l'ha portata in zona 7 per cento beati loro a scendere rispetto
ai ritmi precedenti la stessa europa comincia a dare già qualche segno di risveglio che
si dovrebbe consolidare nella seconda parte del 2013 insomma di sicuro c'è bisogno di una più
forte spinta e io davvero penso che con l'europa dobbiamo pretendere di più si torna al solito
se i nostri bilanci nazionali devono produrre risanamento dei conti per bacco le risorse
per la crescita ce le deve mettere qualcun altro bilancio europeo anche quello venne
ristretto infatti la microegnosa visione del bilancio europeo che per il momento sembra
aver visto la stessa germania a fiancheggiare il regno unito in usuale cosa abbastanza inusuale
ecco questa occorre che ci sia una forte spinta di opinione pubblica in primo luogo
perché venga rimossa ma insomma io non dico che ce la faremo perché sono molto preoccupato
per il nostro futuro però dico che ce la possiamo fare. Grazie al Presidente Giuliano Amato.