Non so se è sull'eventamento, ma questo è sull'eventamento che sta parlando ancora?
Credo di sì, è diviso in tre parti.
Allora cari amici, grazie di essere venuti, vi abbiamo chiesto questa mezz'ora di tempo, quarto d'ora quanto è,
per informare della iniziativa di cui fu dato annuncio dalla segreteria del partito mi pare la settimana scorsa o due settimane fa,
che siamo venuti ora concretizzando nei tempi e nei modi,
che il Pontida 2 faremo a Brescia nei giorni 5 e 6 ottobre una manifestazione, non so come chiamarla, un convegno che sarà concluso da Crazzi,
nel quale presenteremo in modo analitico le proposte socialiste per il rafforzamento del regionalismo a seguito dell'enunciazione di principio
che venne fatta a Pontida alcuni mesi fa dal segretario del partito e che appunto indicava dei principi sulla base dei quali ci ripromettevamo di presentare delle proposte concrete.
Il tema parte dalla stessa premessa da cui eravamo partiti allora, lo svolgiamo ora perché, ecco non lo dimentichiamo, sono passati vent'anni dalla Istituzione delle Regioni in Italia,
si è chiuso il primo ventennio, si fa il bilancio di ciò che è stato fatto e si riorienta la rotta per il futuro.
Fra l'altro per i cultori della materia, infatti questo è un anno in cui le riviste che si occupano delle Regioni si aprono sempre con un editoriale che è intitolato dopo il primo ventennio, a vent'anni eccetera, questo è l'anno perciò, per questo tipo di riflessioni.
Noi partiamo dalla premessa che questo ventennio non ci ha dato le Regioni che servivano e che anzi si sono realizzate, se vogliamo, le più pessimistiche delle previsioni che già vent'anni fa alcuni facevano.
Mi è ricapitato sott'occhio in questi giorni un bel saggio di Roberto Ruffilli fatto prima ancora che le Regioni nascessero proprio nel 70 in cui diceva la cosa peggiore che potrebbe accadere è che nascessero Regioni talmente imbracate dal centralismo statale da diventare dei meri esecutori di decisioni prese al centro, questa sarebbe la cosa peggiore.
Fondamentalmente, al di là delle finezze che i giuristi possono tirare fuori per dimostrare come e in qual modo, la sostanza politica è che quella previsione sia vera.
È nostra convinzione che questo regionalismo imbastardito e soffocato abbia dato molto fiato alle lege e che fenomeni patologici come la diffusione del leghismo nell'Italia settentrionale avrebbero avuto molto minore alimento
dove non fosse accaduto che tutto viene deciso dallo Stato, tutto fa capo comunque a responsabilità centrali e di tutto ciò che non va di conseguenza si possa chiamare responsabile con crescente irritazione e anche con crescente qualunquismo lo Stato centrale.
La soluzione evidentemente non è di fronte a questi sentimenti spaccare l'Italia in tre repubbliche, nessuna idea è più allo stesso tempo rovinosa e balsana di questa.
Però non può restare una repubblica priva di autonomia come quella che abbiamo oggi, priva di reale autonomia. Servono non tre repubbliche ma serve la repubblica delle regioni.
E per farlo occorre con un coraggio che in questi anni non si è avuto smantellare l'edificio di parossistico centralismo che in questi anni per ragioni di forze burocratiche, per ragioni di emergenze finanziarie,
per ragioni di emergenze da calamità naturali, per ragioni di cultura politica e parlamentare, si è solidificato al punto tale che ovunque qualcuno dica che c'è un interesse nazionale,
lì oggi c'è un potere dello Stato che attraverso scavalca ignora le competenze regionali e degli stessi enti locali.
Noi perciò proporremo in modo analitico di rafforzare le competenze costituzionali delle regioni, come fu detta Pontida riscrivere l'articolo 117 della Costituzione, di dare loro funzioni amministrative che non incontrino ad ogni passo lo Stato come accade ora.
Diciamo a Pontida tendenzialmente lo Stato finisce dove cominciano le regioni, di cancellare questa interpretazione dell'interesse nazionale che ha reso l'interesse nazionale stesso un grimaldello che può aprire qualunque porta ogni volta che viene accampato.
Di dare una garanzia alle autonomie di una legislazione che non usi più questi strumenti attraverso un rafforzamento della base regionale del Senato.
In questo senso siamo pronti insieme al Presidente della Prima Commissione a rivedere i disegni di legge anche costituzionali che pendono qui alla Camera per affrontare il problema della base regionale del Senato.
Notate, vent'anni dalla Costituzione i danni che ne sono venuti in termini politici da ciò che non ha funzionato il leghismo, un atteggiamento dell'opinione pubblica che è in fondo favorevole alle regioni.
Io mi sono ritrovato davanti, voi l'avrete già avuta davanti, una ricerca che fece la DOCSA nell'89 sugli italiani e le regioni, che è l'ultima che è stata fatta, dalla quale emergono alcuni dati che rinfresco alla memoria,
perché forse sono ormai dimenticati anche se la ricerca è dell'anno scorso, di quali amministrazioni hai fiducia, Stato, Regione e Comune, gli italiani hanno la maggior fiducia nell'amministrazione comunale, la minima fiducia nell'amministrazione dello Stato, sufficiente fiducia nell'amministrazione regionale.
Cioè che l'amministrazione regionale nonostante tutto gode più credito dell'amministrazione statale, meno di quella comunale ma più di quella statale.
L'opinione degli italiani dai sondaggi successivi dall'80 all'89 è un'opinione che con spostamenti sia pure leggeri è crescentemente favorevole alle regioni e ritiene, qui c'erano anche i dati su che cosa dovrebbero fare,
è che mentre per esempio per l'ordine pubblico sono sicuri gli intervistati che lo Stato dovrebbe fare di più, per altre attività nelle quali lo Stato è di un impiccione tremendo oggi e tanti guai fa anche per questo,
sanità, agricoltura, difesa dell'ambiente, lo stesso sviluppo industriale pensate, secondo gli intervistati di questo sondaggio sono funzioni rispetto alle quali non...
Sottotitoli a cura di QTSS