Il progresso al centro intervento di Simvano Andreani, economista, ora tocca a Amato o Giuliano Amato, se non ho capito male la presentazione di Elena Lattuada?
Sì, ascoltiamola ancora Elena Lattuada.
La voce a volte fa più rumore, io penso che noi possiamo ascoltarlo con grande attenzione anche a bassa voce perché sicuramente ci darà il suo contributo.
Sta avvicinandosi al palco Giuliano Amato, siamo in diretta al radio articolo 1, dal palo all'ottomatico, dove si sta tenendo la prima giornata della conferenza programmatica della CGL.
Saluto stretta di mano tra Susanna Camusso e Giuliano Amato.
L'ho scritta quella cosa lì anche perché invecchiandomi si è abbassata la voce, quindi ha un valore quasi naturalistico.
Io vi ringrazio di avermi invitato e vi ringrazio in primo luogo di aver avuto l'idea, Susanna immagino sarà tua e con i colleghi dirigenti del sindacato,
di lanciare oggi il piano del lavoro non soltanto perché rievoca un grande precedente nella storia della CGL,
ma perché evoca anche qualcos'altro, l'idea di un impegno collettivo, di una missione di un ritrovare un futuro per se e per gli altri.
Ed è questa la cosa di cui oggi l'Italia e l'Europa intera più hanno bisogno.
Con un esame che deve essere a largo raggio, ve lo ricordate il film di Almodóvar? Che cosa ho fatto per trovarmi qui?
Poi lei aveva semplicemente sposato un disgraziato che con un osso di prosciutto eliminò alla fine del film
e il film finiva bene per questa ragione apprezzata più dalle donne che dai maschietti.
Ora, nel fare questa analisi, io non sono tra quelli che ritengono improprio che al sindacato si chieda
e che il sindacato chieda a se stesso se ha delle responsabilità per la situazione in cui ci si trova,
o se c'è qualcosa che può fare, che può chiedere ai lavoratori di fare.
Del resto, il piano del lavoro del precedente, di 60 anni fa, era un piano nel quale Di Vittorio offri un sacrificio
che lui disse poteva essere di ore di lavoro, poteva essere di salario per la ricostruzione del Paese.
Ecco, quello che mi pare veramente opinabile è che quando la situazione si fa difficile,
e in particolare quando la difficoltà è quella di una situazione come quella di oggi segnata da ragioni
che risalgono a mille fonti, tutte più grandi di noi e alcune no, tutti gli occhi si puntino sul sindacato
e gli si dica tu devi cambiare.
E che discutendo del fatto che c'è poco lavoro e che siamo alla ricerca di crescita e di occupazione,
ci si mette a discutere, come troppo spesso è accaduto in passato, del mercato del lavoro, delle sue regole, della riforma del lavoro.
Come se oggi l'assenza di lavoro che caratterizza l'Italia, più di altri Paesi, ma l'intera Eurozona e più,
fosse figlia delle regole del mercato del lavoro.
E possiamo anche cambiare tutte, ma temo che le grandi ragioni che ci hanno portato a questo punto rimarrebbero quelle che sono.
Allora forse si potrà anche, e si deve essere disponibili a cambiare ciò che si ha nella propria disponibilità.
Ma per bacco, noi stiamo vivendo le conseguenze del più colossale cambiamento del rapporto tra economia e finanza che mai si sia vissuto nella storia,
che ha cambiato totalmente rispetto alla fase storica precedente le prospettive del profitto
e che ha di fatto, come sapete, sconnesso la possibilità di fare soldi dalla necessità di lavorare,
che è stato un cambiamento gigantesco sul piano economico, etico, civile e sociale.
Io l'ho già spiegata questa storia, amo gli esempi semplici, ricordando che la mia generazione venne ancora educata da collodi,
come le generazioni dell'inizio del Novecento. Il primo libro che io ho letto nella mia vita ormai lunghetta è stato Pinocchio,
seguito naturalmente dal libro Cuore, così si faceva alle elementari di settant'anni fa.
E collodi che cosa voleva dirci? Voleva dirci che per essere un buon cittadino uno deve andare a scuola, non marinare la scuola,
e deve lavorare, non pensare come vorrebbero fargli pensare il gatto e la volpe, che seminando soldi si ottengono più soldi.
Pinocchio, povera creatura, gli ha dato retta, non gli ha dato retta. Se gli avesse dato retta, oggi sarebbe più ricco di Soros
e ci guarderebbe tutti quanti dicendo, avete visto, voi lavorate, io no. Io ho capito che per fare soldi conviene seminare soldi.
E' un messaggio assolutamente eversivo che era già emerso nella crisi del 29, perché già allora la gente che aveva la possibilità di farlo
si è raccorta che investendo in un titolo che cresce di valore oggi e riscuotendo il valore accresciuto tra un mese, io posso guadagnare ben di più di quanto guadagni investendo.
Ma con i fenomeni che sono intervenuti al nostro tempo, in particolare la liberalizzazione dei capitali della fine degli anni 80,
si è data alla finanza la possibilità di moltiplicare, muovendo capitali in ogni parte del mondo verso ogni altra parte del mondo,
moltiplicare a non finire le transazioni e quindi le opportunità di arricchimento. Per uno che ha dei soldi in questo tipo di sistema,
investirli in un'attività produttiva è una cosa che comincia a diventare non conveniente e moltiplicare la capacità delle stesse imprese produttive
di fare profitto a breve, quindi utilizzando i soldi che fa non per investirli in azienda, ma in realtà per andare essa stessa sul mercato finanziario a moltiplicare le sue entrate,
è molto più importante che investire nel futuro dell'azienda. Si crea questo tipo di clima e molti imprenditori vi avranno detto negli anni trascorsi
come è difficile far finire i soldi nell'economia reale. Ecco, questa è una trasformazione che va misurata in tutte le sue conseguenze nel momento in cui la finanza genera finanza
e non è più al servizio dell'economia reale, si scatena un demone che poi prosegue la sua corsa folle, riduce le prospettive di lavoro e nel tempo, come è accaduto, come uno tsunami si abbatte sull'economia reale.
E' quello che è venuto accadendo in questi ultimi anni. Voi questo lo sapete, abbiamo vissuto situazioni nelle quali licenziare i propri dipendenti era un modo per far crescere il valore di borsa del titolo
e aumentare il premio per il management della società e quindi l'impresa che è fisiologicamente destinata a produrre lavoro comincia a scartare il lavoro perché così è in grado ogni trimestre di portare agli azionisti al management più soldi.
Le tecniche si moltiplicano, sempre in chiave di maschilismo, noi abbiamo inventato la storia che un giorno c'era una mela pericolosa da mangiare, una donna la mangiò di nome Eva e da allora il male penetrò nella vita degli uomini.
Quello che ha inventato la cartolarizzazione rispetto a Eva, ammesso che la mela l'abbia mangiata Eva, ha fatto un danno molto superiori.
Basta vedere le cifre, voi ne avete idea perché a volte i numeri i più semplici che il mercato finanziario in questi anni ogni giorno muoveva un valore monetario pari all'intero valore del commercio mondiale di un anno.
Vi rendete conto, il commercio mondiale di un anno porta con sé il frutto del lavoro di milioni e milioni di uomini e di donne.
In un giorno il mercato finanziario muove più valore, fino al punto che siamo arrivati ad avere in giro per il mondo 600 trillioni di dollari di derivati, 600 trillioni di dollari e 12 volte il prodotto interno lordo del mondo intero.
Questo vi fa capire che questa gigantesca ricchezza in realtà era fondata tutta su un castello di carta. Valor enormi che sono cresciuti su se stessi finché la ruota ha girato in quel senso.
Poi ora non abbiamo il tempo di entrarci, la ruota gira alla rovescia e tutto questo si abbatte sull'economia.
Ma ci dice intanto una cosa, il lavoro ha cominciato a mancare perché si è rotto il patto sociale su cui per decenni il capitalismo aveva costruito la propria crescita.
Ricordatevi sempre che il signor Ford un bel giorno si accorse che se voleva fare più soldi doveva vendere più automobili, doveva dare più soldi ai suoi operai che le facevano perché avessero un salario sufficiente a comprarla.
Gli eredi del signor Ford si sono accorti che potevano fare soldi prescindendo totalmente dalla produzione degli automobili e dal salario da dare ai loro lavoratori.
E allora è venuta fuori un'economia che ha cominciato a far scarseggiare la produzione, a ridurre progressivamente i salari e a far giganteggiare i redditi finanziari.
Non è un caso che è proprio in questi anni che della ricchezza mondiale prodotta la quota che va ai salari che prima se la batteva con la quota che andava al capitale in termini aggregati scende, scende e diventa minoritaria.
Allora il primo problema che il mondo ci ha posto in questi anni in tutta coscienza non è quello del mercato del lavoro, ma è quello di rimettere l'economia reale al centro della vita dell'economia e della finanza.
Quello di creare regole e canalizzazioni che portino i soldi non verso i soldi, ma verso le attività effettive che producono beni e servizi.
Tornare a dar ragione al vecchio collodi e quindi porre fine a congegni che i soldi li fanno fare coi soldi e non lavorando.
Primo tema. Secondo grande tema, e ora accelero, è il tema di come noi europei abbiamo gestito la crisi che questo fenomeno, gigantismo finanziario, rottura di qualche pezzo, ricaduta sull'economia reale che raggela tutto quanto,
come noi europei abbiamo gestito questa crisi. E beh, è un dato di fatto che noi la crisi l'abbiamo gestita solo come crisi di debiti pubblici da ridurre e non come crisi di crescita da incrementare per far crescere le entrate con le quali far fronte al debito.
E qui il dilemma non è pagare o non pagare i debiti. Il dilemma è non fare nulla vendendo ogni giorno un pezzo di sé per pagare il debito o correre, lavorare, incrementare produzione e prodotto interno lordo per pagare il debito con le maggiori entrate generate da una maggiore crescita.
Qui noi dobbiamo constatare che c'è stata una scelta politica e di politica economica accompagnata da scelte istituzionali sbagliate che ci hanno consentito di fare la politica di austelità ma non ci hanno messo in condizioni di fare una politica di crescita.
Vorrei che vi fosse chiaro che per fare una politica di crescita di livello europeo noi abbiamo bisogno di un'Europa politicamente integrata, di ritornare alle antiche idee di una federalizzazione europea e vi dico perché non per scappare nell'istituzionale
ma perché noi oggi siamo governati da un congegno che non è federale ma è intergovernativo e avvalendoci dei congegni intergovernativi noi possiamo solo limitare i nostri rispettivi bilanci o pagare i nostri rispettivi debiti.
Non siamo dotati di strumenti che presuppongono una capacità fiscale del livello superiore per intervenire sulle economie reali e proiettare risorse su queste economie che generino nuovi investimenti.
E siamo nella periodossale situazione di bilanci nazionali sbenati dall'austelità e privi di risorse per l'investimento e di un livello sopranazionale che non ha nulla da metterci cosa che non accade in nessun sistema federale del mondo.
Il terzo tema che vi vorrei sottolineare è il tema del ciclo tecnologico al quale troppo poco pensiamo che noi non possiamo non portare avanti ma che è destinato in diversi settori a darci più sviluppo ma meno posti di lavoro.
E quindi non possiamo far finta di non sapere se siamo interessati al lavoro che dire crescita non basta perché crescita e innovazione possono anche voler dire meno lavoro laddove più l'innovazione riesce ad operare.
Il che ha una conseguenza è che dobbiamo tornare all'idea che dai settori più innovativi e più capaci di produrre entrate noi dobbiamo essere in condizioni di trasferire queste entrate verso i settori dove più ci sono posti di lavoro di cui c'è bisogno.
E rimangono questi i settori dei servizi alla persona e dei servizi alla famiglia dove invece noi stiamo drammaticamente riducendo perché non ci sono le risorse.
E qui senza alcuna scelta ideologica deve essere notato che il mercato da solo questa operazione non sarebbe in grado di farla mai.
Che c'è il tema di un forte ruolo redistributivo dello Stato che redistribuisca le risorse acquisite attraverso le migliori imprese di mercato verso i settori in cui si può corrispondere ai bisogni delle persone e dare posti di lavoro a coloro che ne hanno bisogno.
Ecco se questo panorama ha un senso e vi assicuro che ha un senso allora ci dobbiamo domandare che cosa dobbiamo fare.
Abbiamo fatto abbastanza. C'è solo il sindacato che va messo sul banco non dirò degli imputati ma dei responsabili.
È stato il sindacato a sconnettere la finanza dall'economia reale. È stato il sindacato a impedire ai governi europei di dotarsi attraverso il livello sopranazionale degli strumenti per riportare le nostre economie alla crescita.
È stato il sindacato che ha inventato i macchinari che sostituiscono lavoro e di cui tuttavia in diversi ambiti è bene dotarsi perché questo è il prezzo della innovazione.
Ciascuno qua si assuma le sue responsabilità e ciascuno pensi alle dimensioni di ciascuna vicenda.
Insomma, lo ha detto oggi il direttore, la direttora del Fondo Monetario Internazionale. Il sistema bancario non è cambiato come avrebbe dovuto, non ha ancora capito la lezione.
Abbiamo adottato nuove regolazioni, abbiamo migliorato i livelli prudenziali, ma tanto per dirne una, la separazione tra la gestione dei depositi di una normale banca commerciale e l'investimento più a rischio non è stata ripresa come avrebbe dovuto.
E la moltiplicazione dei titoli finanziari non è stata affatto fermata.
Allora, qui c'è una prima domanda che è rivolta al nostro futuro e a tutti i governi. Noi abbiamo bisogno di riportare la finanza verso l'economia reale.
E io non mi spaventerei di nessun ritorno al passato, qui sono troppe le robe che si rottamano. Una volta avevamo degli istituti di credito speciale che finanziavano alla grande investimenti di interesse pubblico.
Io mi dispiace, ma ne sento nostalgia. Vorrei poter contare nuovamente sugli istituti del genere, che oggi sono scomparsi dentro una banca universale che di universale c'è solo la montagna di carta che ha saputo generare e quei trilioni di titoli derivati.
Questo è il primo punto. Non mi soffermo sulla parte europea, ci sarà tempo di farlo, ma mi aspetto che la prossima campagna elettorale per il prossimo Parlamento europeo lanci con fermezza il tema di una Europa più integrata per rafforzare gli strumenti di governo dell'economia di cui oggi l'Europa non dispone.
E infine noi, noi dobbiamo, e questo è lo spirito, veramente è importante quello che avete fatto, perché poi si può dissentire dall'una o dall'altra proposta, ma l'idea che finalmente l'Italia torni a farsi domande su dove vuole andare,
torni a chiedersi ma di quali politiche ho bisogno, torni a verificare, a fare l'inventario degli investimenti che servono a far funzionare meglio lo stesso mercato oltre che a rendere più civile la nostra vita, a rendere più utilizzabile, vivibile, fruibile il nostro patrimonio storico,
a rendere più funzionale il nostro turismo, ecco facciamolo questo inventario, questa è la domanda urgente che esce dal piano del lavoro che qui è stato prospettato.
E' chiaro che c'è un problema di risorse per finanziarlo, ma intanto vediamo quanto ci serve, non per buttarlo nelle solite fornaci, ma per far crescere la ricchezza degli italiani, per fargli star meglio, per fargli pagare anche più imposte per la gioia di Befera,
senza che arrivi a scorticare fino all'ultimo pezzo di pelle dell'ultimo italiano, cosa che non credo corrisponda neanche alla sua personale vocazione.
Certo, mi sarà consentito dire che, insomma, se uno spende di sanità un po' di più, dice allora te sei più ricco, paghi più tasse, mettere nel redditometro la spesa sanitaria, insomma, anche proprio di persecutorio.
Un giorno l'Italia dovrà fare i conti con l'Alzheimer e allora voglio vedere come la si mette sulle spese sanitarie, ma questo è troppo triste e lasciamolo lì.
E tra le cose che secondo me non vanno rottamate oggi, e questo ricordiamocelo noi, c'è il lavoro cooperativo come era una volta.
Il lavoro cooperativo non trasformato in lavoro con contratti ordinari di lavoro, che è giusto che vengano fatti dalle grandi società cooperative, le quali hanno migliaia di indipendenti,
ma c'è tanto bisogno di ricostituire reti, anche piccole, di lavoro e consentire a persone che oggi affrontano da sole la vita di potersi mettere insieme come soci cooperatori di una volta e ritrovare una solidarietà comune.
Io ne ho parlato giorni fa, a conclusione delle celebrazioni dell'anno internazionale della cooperazione, e se ci pensate bene, il movimento cooperativo, come il movimento operaio,
iniziarono quando migliaia e migliaia di persone erano sole in un nuovo mondo, il mondo dell'industria, che aveva cancellato tutti i loro legami precedenti e che metteva ciascuno di loro in una vita sconosciuta, senza diritti e senza prospettive.
La fase che viviamo oggi somiglia a quella. Anche oggi ci sono migliaia e migliaia di persone che si trovano sole alla ricerca di un lavoro, alla ricerca di uno status, alla ricerca di diritti che hanno perduto. Aiutiamole a trovarsi fra di loro. Rimettiamo in circolo anche i piccoli agglomerati e diamo peso al lavoro solidale.
Permettetemi nel concludere di ricordare che io ed altri militanti non solo della CGL, ma anche delle altre due grandi confederazioni, che abbiamo messo su un'associazione chiamata Generazioni insieme, dal che si capisce che la prevalenza di chi ha avuto l'idea appartiene alla generazione della terza età.
Noi diversamente giovani, che volevamo stabilire un rapporto con le giovani generazioni che stanno fuori. E noi terremo un incontro seminario, di cui naturalmente le segreterie confederali sono informate tra pochi giorni, in cui lanceremo non un piano del lavoro, ma un piccolo piano di solidarietà.
E ci vorrà, tra i lavoratori, nei confronti di quelli che stanno fuori, arrivando a prevedere, e ci vorrà la collaborazione delle confederazioni sindacali, che un piccolo contributo aggiuntivo pagato dai lavoratori che hanno tuttora un salario, possa essere convogliato verso la produzione diretta di posti di lavoro per chi non li ha,
e la motivazione di servizi sociali che danno lavoro a chi non l'ha, e ottengono anche un risultato.
Ecco, questo è ciò che mi ha suggerito il vostro piano del lavoro. Qualcuno aveva scritto qualche anno fa, era Thomas Friedman, dobbiamo tornare a investire nel nostro futuro, non scommettere su di esso.
Ecco, sarebbe bello se questo venisse fatto non solo dalle attività finanziarie a cui il messaggio è rivolto, ma venisse fatto da tutti noi, perché in troppi anche quelli che non hanno soldi da scommettere.
Capita oggi che debbano scommettere sul futuro perché non sono in grado di investire. Aiutiamoli ad investire sul futuro, mettiamo insieme le risorse per questo.
E' questo lo spirito che vorrei animasse la prossima legislatura, e con uno spirito del genere ce la possiamo ancora fare. E questo sarebbe molto bello.
Se la fece l'Italia di l'ivittorio, Susanna, ce la potrebbe fare l'Italia che oggi ha te.