venga finanziato il personale che deve essere addetto per questi servizi, per poi, nella
ignoranza di tutti, questo personale viene utilizzato per tutt'altra cosa. Anche questo
significa praticamente che cosa? Significa in realtà non risolvere i problemi della psichiatria,
questo è un altro aspetto che non può essere, a mio avviso, non tenuto in conto.
Vorrei anche poi spendere qualche parola e concludo per i servizi di diagnosi e cura. Noi
nella Regione Lazio alcune cose le stiamo facendo, certo con gravi difficoltà, ci sono dei problemi
finanziari gravi, abbiamo pochi fondi, però voglio dire, per esempio, i servizi di diagnosi e cura
ne stiamo aprendo e devo dire che, tanto per fare un esempio per uno degli ultimi aperti,
questo proprio del San Giacomo che è qui vicino, addirittura sono arrivate praticamente delle
commissioni da parte di paesi europei, eccetera, per verificare, per studiare, per vedere come si
sono realizzate queste forme di assistenza in Italia. Quindi, voglio dire, io con questo non
è che voglio a un certo momento essere una persona che dice che tutto va bene, per carità, le cose
non vanno bene affatto, per le ragioni che ho detto. Però ci sono anche alcune cose che stiamo
facendo e che cercheremo di fare proprio per venire incontro a quelle che sono le giuste
esigenze della gente, che deve essere tutelata e deve essere assistita. Grazie.
Grazie Centore. La parola ora al professor Vittorio Volterra, direttore della clinica
psichiatrica dell'Università di Bologna.
Mi dispiace parlare ad un pubblico già approvato da questa lunga ma fortuosa mattinata. Vi
tengo certamente innanzitutto doveroso ringraziare gli organizzatori di questo incontro, il Partito
Socialista, che partendo da una riflessione critica sulla situazione oggi esistente in Italia,
ha fatto una proposta così articolata. Io credo che soprattutto, quello che è importante
ricordare, noi ne abbiamo avuto una testimonianza con la 180, le leggi non hanno all'atto pratico
l'importanza determinante che si tende ad attribuire loro, in realtà sono strumenti
che possono essere usati bene o male, per cui oltre le norme è chiaro che è essenziale
l'impegno di chi poi le deve applicare. D'altronde ogni legge è chiaramente questa, e ciò in
particolare, io credo, nel campo dell'assistenza psichiatrica, non può chiudere un discorso
con la presunzione di essere totalizzante ed esaustiva, una volta e per tutto ora come
in futuro, ma è evidente che risolti alcuni problemi si proporrà o si deve già fin da
di affrontarne altri a livelli superiori in senso progressivo, in parallelo anche all'evoluzione
della scienza e della cultura. Accertato quindi che ogni normativa non deve essere considerata
come l'attuale un vagelo da ossequiare in maniera fideistica, né anche un test apocrifo
da bruciare sulle piazze, però ecco, e che, come si è detto, la legge attuale ha pagato
lo scotto di una crisi globale della sanità, di uno stato caotico dell'assistenza, eccetera
eccetera, di una condizione economica sfavorevole, ecco, però bisogna anche dire che questa
legge ha incontrato, salve poche eccezioni, il favore del pubblico, non l'ha proprio
incontrato, e dei familiari del malattie, neppure dei malati, mentre fra i tecnici attualmente
direi che, attenuatesi alcune più accese polemiche, si cerca una convergenza volta
a superare poi i problemi pratici. Problemi pratici, e questo è molto importante ricordarlo,
che devono tener conto che non è possibile operare per l'uguaglianza dei diritti se
non si trascurano poi le differenze dei bisogni. Bene, do ora, poi, a più allo specifico
della proposta così presentata, personalmente, qui prima di me ha parlato come universitario
del professor Cassano, devo dire che sono particolarmente lieto che ci sia questo articolo
che riguarda l'università, ecco, perché bisogna ricordare che nella legge precedente
c'è stata una missione faziosa e miope dell'università, in quanto l'università, come è stato già
ricordato anche dal ministro, come è stato ricordato dall'onorevole Renzulli e da altri,
è un servizio pubblico indispensabile, il cui corretto e qualificato funzionamento costituisce
un interesse collettivo. Questo non bisogna mai dimenticarlo. E non è poi certamente
causale, casuale, credo, che proprio gli universitari che hanno sempre, dico sempre, avuto una
linea avanzata, sono poi costretti a pagare un duro prezzo. Qui si è parlato spesso di
universitario, di professore universitario, di università assente, eccetera. Ecco, io
sono un professore universitario che ha lavorato nei territori, ha lavorato negli ospedali
dei psichiatrici, ha lavorato nei servizi di diagnosi e cura ad Ancona, esperienza certamente
più ampia di quella di Verona che è stata prima citata. Però, guarda caso, sono penalizzato
oggi a Bologna, dove ci dovrebbe essere apparentemente un'amministrazione estremamente così aperta,
mentre invece estremamente chiusa, forse perché i dirigenti delle ULS sono dei primari psichiatri,
che sono poi fra l'altro appunto dei primari psichiatri in due delle tre ULS, ma sono
primari poi nella terza ULS e quindi sono amministratori che si amministrano loro stessi.
Questo poi, anche per raggiungere, bisogna anche calcolare che le cliniche universitarie,
giustamente, perché io sono di quest'opinione, che la clinica deve insegnare ciò che fa
e fare ciò che insegna, però si deve confrontare sì col Dipartimento di Salute Mentale, ma
anche con le altre strutture cliniche, anche con le altre istituzioni mediche e assistenziali,
nazionali e internazionali, tenendo poi presente il grande sviluppo che attualmente può avere
e sta avendo la psichiatria, in quello che sarà poi la Decade del Cervello nel decennio
90-2000, questo sul piano internazionale, dove la maggior parte delle ricerche saranno
proprio impegnate in questo campo e è una grossa fetta anche nelle neuroscienze, è
una grossa fetta anche nello studio, nel trattamento e nell'assistenza dei malati mentali.
Chiusa questa parentesi universitaria, vorrei occuparmi solo di alcuni punti che non stati
toccati dagli altri relatori e più specificamente nella legge. Un è l'articolo 7, giustissimo,
potrebbe essere giusto a questa reconversione. Però, teniamo presente cosa in realtà è
successo. E' successo che negli ex ospedali psichiatrici, quando questi sono stati chiusi
almeno alcuni padiglioni, un'occupazione che potremmo dire militare da parte delle
USL, da parte di uffici amministrativi, da parte dei comuni, c'è stato un dirottamento
degli infermieri verso altri servizi sanitari. In Emilia, per esempio, 600 infermieri psichiatrici
sono stati dati ad altri servizi e quindi sono mancati e mancano tutt'ora e quando
si chiede ad un infermiero non esiste. Nello stesso tempo non c'è stato nessun ritorno
alla psichiatria, agli operatori e ai malati e questo, giustamente, ha suscitato il grosso
sentimento, più che giustificato, dei familiari e degli operatori stessi, perché una possibilità
di incremento oppure di finanziamento che poteva derivare da queste strutture, queste
sono state solamente allontanate dalla psichiatria, per altri senza nessun ritorno, cosa che non
è assolutamente accettabile. Un altro punto, e questo io credo che poi comunque sia anche
questo tipo di ritorno, è un aspetto molto più concretamente possibile, che è l'ipotesi
prospettata dall'articolo 12, certamente molto interessante, ma che, io temo, resterà
nel libro dei sonni. Un altro punto che io credo sia importante
così focalizzare è il coma 3 dell'articolo seguente 8, che riguarda le eventuali convenzioni
con associazioni conenti scritte in uno specifico albo regionale in cui si richiede un personale
sufficiente esperto in materia di psichiatria. Questo è un termine, direi, che dovrebbe
forse essere un po' meglio focalizzato. Oggi tutti spesso si sentono esperti in materia
di psichiatria e sorgono benissimo, magnifiche, certe cooperative di servizi, però non dimentichiamo
che in molti casi questi cooperativi sono stati un pretesto poi per una maniera obsoleta
di appoggiare alcuni malati, attraverso poi anche una lottizzazione degli operatori.
L'ultima cosa che volevo aggiungere prima di chiudere, sì, si è parlato dei poteri
sostitutivi. Se l'esperienza ci insegnasse qualcosa, dovrei dire paradossalmente che
la prima cosa da fare sarebbe mettere un commissario ad acta. Pensare che in un anno
tutto sia realizzato, io credo che in situazione ormai che certe proposte trovano attuazione
in tempi generazionali, credo che sia quasi ridicolo. Mi risulta molto perplesso. Mi piacerebbe
che si potesse fare una cosa così, perché temo che queste cose, se no, avranno dei tempi
estremamente lunghi. Anche se da questo punto di vista plaudo molto questa proposta, che
mi sembra molto significativa se non altro. E' un'ultima cosa che forse nella legge non
è accennata, ma che io credo se non altro dovrà saltare fuori nei progetti di obiettivi
a scanso di equivoci, cioè che ci sono poi delle situazioni molto problematiche in cui
bisogna affrontare, per le quali bisogna poi anche ipotizzare soluzioni concrete. Penso
che più che un decreto legge, deve essere più un qualche cosa visto nei progetti obiettivi.
Proprio per non restare, io credo, nel vague nascondersi dietro un dito, quando poi queste
situazioni in realtà ricadono pesantemente sui servizi, che da una parte sono inadeguati,
dall'altra si trovano a affrontare delle situazioni che rendono ancora più difficile,
ancora più scadente, poi il servizio specifico psichiatrico. Qui mi riferisco a situazioni
che riguardano intanto le patologie. Qui direi intanto patologie che fra l'altro sono indicate
nell'area psichiatrica in tutto il mondo, cioè quelle che ci sono, che riguardano gli
alcoolisti o i tossicodipendenti e soggetti con disturbi dell'alimentazione, con chiari
poi manifestazioni psicopatologiche che altrimenti se no vagano in una terra di nessuno. L'altro
che riguarda le fasce d'età, per esempio, uno degli aspetti che è assolutamente così
trascurato è quello poi fondamentale a livello proprio anche di prevenzione, che è quello
dell'area adolescenziale, dove poi, sì, età in cui, come voi sapete, nascono e sorgono
tutte le più gravi devianze psichiche, eccetera. E nello stesso tempo, dalla fascia d'età
opposta, che è quella della geriatria o della psicogeriatria, che non è solo demenzo di
fettualità, ma tutta una serie di problemi psichici che devono essere fortemente così
tenuti in considerazione, dato anche l'aumento della popolazione anziane, che certamente
i geriatri non hanno né voglia né competenza così di prendersene a cargo.
Ultima cosa, c'è un altro aspetto, che è quella di una situazione territoriale, cioè
che esiste la necessità anche di progettare qualcosa un po' di diverso e comunque di
particolare per le aree metropolitane, perché proprio in queste aree ci vuole un'elasticità
di coordinamento funzionale tra i vari servizi, magari appartenenti alle stesse ulse, oggi
nelle stesse ulse c'è spesso la comunicazione, ma perché sono separati più che quando c'era
il muro di Berlino che comunque è crollato. Quello è crollato, ma i muri tra le USL non
crollano mai. E poi anche perché c'è tutta una serie di problemi generali con la necessità
di servizi di secondo livello di altri tipi di attività che io credo debbano essere tenuti
presenti. Mi risterò poi di presentare eventuali altre osservazioni. Ringrazio dell'ascolto.
Il dottor Lado Marad, psichiatra della Regione Sardegna.
Io volevo semplicemente portare qualche dato. A riguardo dell'applicazione alla Lado Marad,
la legge 180 in Sardegna, e così trarre qualche conclusione. In Sardegna, al momento dell'entrata
in vigore della 180, operavano due grandi ospedali psichiatrici di Cagliari e Sassari
che avevano circa 1.600 pazienti. Con il varo della nuova legge venivano istituiti 5 servizi
psichiatrici e venivano aperte, solo in provincia di Nuoro, 15 case famiglia. A 12 anni dall'applicazione
della legge, se prima c'erano 101 posti letto nei servizi psichiatrici, adesso ci sono 104
posti letto nei servizi psichiatrici che sono gli stessi di 12 anni fa. Ci sono ancora le
stesse 15 case famiglia gestite dalla sanità pubblica. Non esistono dei ospitali, esistono
i centri di salute mentale che esistevano allora, non esistono le case famiglia, non esistono
le comunità alloggio. Ho un dato drammatico ma vero, è questo, il suicidio tra gli uomini
di età compresa tra i 25 e 44 anni dimessi all'ospedale psichiatrico di Cagliari nel
periodo 78-87 ha rappresentato il 56% delle cause di morte. Tutto questo è chiaramente
dovuto alle carenze date dalle unità sanitarie locali, in parte è dovuto a una legge cieca
che è stata la 180, ho finito.
Cercherò di rispettare il più possibile ampiamente i tempi stabiliti dalla Presidenza.
Onestamente devo confessare che mi trovo in un certo imbarazzo perché io sono uno di
quelli, tanti volontari, che assieme a Basaria hanno lavorato per l'affermazione della
legge 180. Devo riconoscere a Nordelvero che questa legge è nata in un contesto storico
del quale forse è utile analizzarne tutte le dinamiche che ha portato inevitabilmente
all'affermarsi di alcuni principi contenuti nella legge.
Noi quando entrammo in comunicazione con i malati mentali ci trovavamo di fronte a due
tipi di realtà. Una era quella familiare che è ben descritta dalla signora rappresentante
in margine delle associazioni famiglie malati mentali e questa situazione poi rifletteva
un po' alla situazione di emarginazione che la società esprimeva nei confronti del
malato. La seconda ragione era quella determinata dalla presenza delle strutture manicomiali
all'interno della società. Quando i miei malati mentali entravano dentro questa struttura,
io vorrei fare un attimo questa piccola disamina breve breve per farvi capire un po' quale
è stato anche il clima culturale che ha portato alla 180, perché secondo me è necessario,
è indispensabile capire bene una cosa. La 180 è una legge, io parlo da umanista e quindi
dico è una legge... per farvi capire un po' quale è stato anche il clima culturale che
ha portato alla 180. Questo vorrei che fosse chiaro, non esisteva una chiara legge che regolamentasse
il servizio sanitario all'interno di questo comparto. Non esisteva una legge, tant'è vero
che qui si è parlato di tossicodipendenza, nelle strutture manicomiali coesistevano anziani
abbandonati dalle proprie famiglie negli ospedali psichiatrici che quindi acquisivano turbe comportamentali
dettate però dalla situazione contingente, coesistevano ragazzi tossicodipendenti che
per questa legge demandava la struttura psichiatrica, perché allora si riteneva che la psichiatria
fosse l'unica scienza in grado di dare una risposta al problema della tossicodipendenza
e poi esistevano anche problemi, cioè persone affette da malattie mentali. Intendiamoci
cosa ha fatto Basaglia, ha fatto un'operazione di pulizia, come Pinel voglio dire in 1800
e liberò i malati mentali dalle catene, perché noi cerchiamo di tenere conto anche di questo
litero culturale. Pinel liberò i malati mentali dalle catene, che questi erano affitti perché
erano poi anche dettenuti nei sottosuoli degli ospedali. Pinel insiste su un fatto,
non è con la coercizione che si può curare la malattia psichiatrica, ma con la farmacologia,
quindi è con Pinel che sostanzialmente prende l'avvio della farmacologia. Basaglia fa un
passo ancora più avanti, io mi scuso con chi magari è più dentro di me per la brevità,
però purtroppo sono questi. Basaglia fa un passo più avanti, Basaglia riconosce che
ci sono due problemi, il primo dei familiari che sopportano la sofferenza del malato di
l'immigrante, però Basaglia fa anche un'analisi della struttura familiare e senza alcun pregiudizio
e senza alcuna remora. Basaglia non si è mai preso gli applausi, molto probabilmente
perché ha detto quelle che erano le dinamiche familiari, perché anche all'interno della
famiglia esistevano i muri di Berlino, non solo fuori dalla famiglia, ma anche dentro
la famiglia esistevano i muri di Berlino. I muri di Berlino che io dico erano quel diaframma
che era la struttura manicomiale che consentiva alla cosiddetta società normale di considerarsi
tale e quella che era poi dentro la struttura manicomiale di considerarsi invece non anormale.
Basaglia ha detto se vogliamo veramente imprimere un'accelerazione al processo di solidarietà,
se vogliamo che questo stato di diritto veramente dia diritto a questa gente e quindi dia anche
voce e capitolo al problema della sofferenza umana, allora questo stato deve abbattere
questa immura e deve farsi carico di questa sofferenza. Ecco perché allora noi abbiamo
insistito sul piano culturale, ma anche su un piano direttamente, voglio dire, scientifico,
perché non è vero che nelle anni settanta noi abbiamo lavorato per la 180 soltanto perché
ubriachi da un punto di vista ideologico. Io allora ero nel movimento giovanile e socialista
italiano e quando si fece questo intervento lo si fece senza alcuna ubriacatura ideologica,
ma con le sue statistiche alla mano. Il più del 60 per cento delle persone ricoverate
negli ospedali psichiatrici italiani negli anni settanta non era assolutamente in condizione
di essere dentro gli ospedali psichiatrici, era abbandonata lì, in quella struttura. Basaglia
cosa ha fatto? Ha riaperto quella struttura, ha dato una possibilità a queste persone
di potersi riabilitare dentro la società e la risposta della società, amici e compagni,
è stata quella delle istituzioni rettate dai politici, i quali non hanno accettato
anche da uomini alla sinistra, perché il sottoscritto Adarezzo partecipò al primo
convegno di psichiatria democratica, magari anche un compagno amato si rendere il secondo
di questo. Ebbene, anche i compagni della sinistra titubarono ad accettare questa riforma
del sistema della 180. E allora è chiaro che nel momento in cui questa legge non viene
assolutamente applicata, perché tutt'ora è stato detto l'ospedale di Agrigento, ma
come? Siamo il quinto Paese industrializzato, siamo il quinto Paese che Bobbio dice civile,
ma siamo civile perché probabilmente c'è quale etichetta, ma dobbiamo ancora culturarci
sul tema della civiltà. Bene, questa quinta nazione, questa quinta potenza industrializzata
ha ancora un ospedale di Agrigento, io non dico uno per citare poi, non citare gli altri,
ha ancora da Agrigento una realtà manicomiale che era quella precedente alla 180. Era in
quelle condizioni che sì, gli psichiatri, ma anche gli altri isolati da un contesto
sociale, gli psichiatri veramente curravano la malattia mentale. Allora era necessario
che la società si facesse carico dalla malattia mentale, si facesse carico perché non isolasse
gli operatori, perché non isolasse poi chi avendo avuto anche dell'etichetta di malato
mentale, ma era anche l'operatore, era anche il volontario, era anche il familiare, perché
anche il familiare riceveva la malattia, voglio dire la tubatura, sei malato mentale, perché
inevitabilmente il malato mentale, voglio dire, comunicava certe dinamiche alla famiglia,
Ronald David Lang, ma ci sono anche altri studi di famosi psichiatri, di famosi anche
in questo senso. Quindi voglio dire, la proposta di legge socialista è una proposta di legge
che certamente va ad integrarsi nella legge 180, e io in questo l'apprezzo. Dice bene
la compagna che mi ha preceduto quando dice che la proposta socialista non è un appendice
ma una proposta di modifica della 180. Allora io dico, un momento, io dico, ha detto però
bene anche il compagno che è venuto qui, attenzione, perché nella proposta di modifica
della 180, proposta da socialista, c'è tutto un correlato di strutture, di servizi che
dal nazionale al territoriale dovrebbe mettere in condizioni l'uomo, perché poi è scritto
anche questo nella proposta socialista, l'uomo di esercitare il proprio diritto. Allora,
la legge 180 ha fallito perché non soltanto aveva volontà politica ma anche per inerzia
dei politici ad attivare le servizie territoriali. Questo chiudo, la 685 pure, io mi auguro compagne,
questo è il mio augurio, non vorrei che magari tra qualche anno si ricominciassi nuovamente
a discutere dei malati mentali e a farli ritornare in una situazione ex 78, voglio dire, io mi
auguro che questa proposta di legge, che secondo me è di integrazione alla 180, non di appendice,
è di integrazione alla 180, questa proposta di legge veramente trovi. Ma non vada a cercare
il consenso, ma anche contro il consenso della gente, perché è una proposta veramente
innovatrice, è una proposta veramente coraggiosa, veramente riesca ad essere attuata in tutto
il territorio nazionale con quelli criteri di giustizia, di libertà e anche di dignità
che servono ai familiari, innanzitutto, ma e soprattutto, io dico, al malato mentale.
Grazie.
Regraziamo ora la parola al professore Emilio Sacchetti, direttore del servizio psichiatri
dell'ospedale San Paolo di Milano. Con l'intervento del professore Sacchetti, purtroppo il tempo
è tirando, si chiudono gli interventi. Inviterei i colori quali hanno predisposto uno schema
di intervento, intendessero farlo, di consegnarli alla Secretaria, perché provvederemo alla
stampa degli atti. La parola, poi, dal professore Sacchetti all'onorevole Giuliana Amato per
la chiusura del convegno.
In genere, quando si dice «sarò breve» si è lunghissima, perciò evito di racconcherne
la speranza di essere breve sul campo. Penso che sia stata una giornata molto importante
perché c'è stata una buona omogeneità, a mio parere, di contenuti, tra i politici
e molti dei tecnici. Quindi ritengo di essere esentato dal rifare perché mi piace il tal
pezzo, l'altro pezzo, l'altro pezzo della proposta di legge nuova. Vorrei soltanto fare
perciò alcune piccole puntualizzazioni su aree che sono state non del tutto toccate,
che sembrano marginali ma che penso marginali non siano. Penso che tanto per fare un paragone
tra quello che è la proposta di legge socialista e quello che si è vinto dal discorso del
Ministro sia molto diverso fare una proposta articolata e fare una proposta del pochi
punti. È vero che pochi punti sono più snelli, però è difficile pensare ad esempio
ad un cambio reale delle prassi e quindi mediata la legge se non si mettono alcuni punti nero
su bianco tipo il problema dell'educazione, della formazione, della ricerca e così via.
Queste cose non sono orpelli, sono punti necessari perché dobbiamo ricordarcelo. Io non so
se la legge 180 dobbiamo andare oltre prima e indietro, non mi importano questi rapporti
storici, mi importa un problema centrale ed è che la legge 180 ha come limite reale una
sorta di creatività ignorante che ha sotteso molti dei nostri interventi. Molti dei nostri
interventi erano ignoranti e sono ancora ignoranti perché dobbiamo riconoscere che molte cose
noi non le sappiamo e solo se studiamo, se ci impegniamo, se facciamo fatica, se spendiamo
soldi e idee, possiamo in qualche modo progredire. Il problema dell'ideologia è che non è vero
che noi conosciamo le basi delle malattie mentali. Nessuno psichiatra per bene può
dire che la tal malattia è questa, quando va bene possiamo dire che la malattia mentale
è una via finale di una serie di variabili multifattoriali, il che è come dire se abbiamo
poco o nulla sul caso specifico. Questo è importante secondo me che venga sottolineato
ed è raro che una proposta di legge dica e dia uno spazio specifico in uno degli ultimi
capitoli al compito di cercare di individuare i fattori di rischio, sia nei ciberogici,
sia nei sociali, sia nei psicologici e così via. Questo secondo me è un punto importante
perché altrimenti avremo una nuova legge che tra cinque anni sarà superata dalla realtà
delle ricerche, delle conoscenze e delle terapie e staremo ancora a discutere della legge
190, non so come si chiamerà questa, come la legge cattiva. La legge non è buona e cattiva,
l'importante è che la legge sia in grado di evolvere insieme all'evolvere delle conoscenze
e questo a mio parere è ad esempio ben configurato in quella cosa che è il comitato nazionale
che non ha solo il compito di essere un osservatore epidemiologico, piccola cosa è cosa molto
cretina che non serve fare un comitato, si piglia un osservatore epidemiologico e si fa
lavorare al riguardo. Altra cosa è invece avere un comitato che d'accordo con il governo
o meglio con il ministro, sancisce lo stato delle arti e fa partecipativamente alle programmazioni,
questi sono punti qualificanti, sono punti di poco momento se vogliamo pensare che ci
sia un'evoluzione e questo secondo me è estremamente importante.