conizio dell'onorevole Craxi Piazzaloggia relativamente ad alcune modifiche significative
del simbolo del partito. Ebbene noi siamo convinti che anche questo è un modo giusto
per procedere, capacità di proporre l'intendimento dei rinnovamenti, capacità di voler rappresentare
gli schieramenti politici per governarli. Grazie, buon lavoro.
Grazie compagno Baruffi, a nome di tutti i compagni convenuti ringrazio pure la Federazione
di Brescia per la sua calda ospitalità. Do ora la parola per l'introduzione al compagno
onorevole Giuliano Amato, vice-secretario nazionale del partito.
Care compagne, cari compagni, amici, prima di iniziare questa mia introduzione vorrei
proprio qui a Brescia esprimere la solidarietà di tutti i socialisti italiani ai lavoratori
metalmeccanici che sono oggi in lotta per il loro contratto.
Noi siamo ben consapevoli delle difficoltà oggettive che si stanno profilando all'orizzonte
che non è immaginabile che con i profitti che questa industria ha prodotto in questi
anni i lavoratori del settore del metalmeccanico siano il fanalino di coda o quasi nella scala
delle retribuzioni in Italia. Una soluzione equa è una soluzione che tiene conto delle
loro ragioni. E passiamo alla seconda.
Passiamo alle Regioni. Facciamo oggi questo convegno, lo facciamo quest'anno, 1990, perché
sono passati vent'anni dalla nascita delle Regioni, vent'anni che abbiamo vissuto tutti
dal versante delle Regioni come dal versante dello Stato, affrontando ogni giorno problemi,
difficoltà, situazioni volta a volta diverse e in ciascuna di queste situazioni e in ciascuna
di queste difficoltà abbiamo potuto volta a volta trovare le ragioni degli adattamenti
a cui ci siamo piegati, dei veri e propri cambiamenti di rotta rispetto agli obiettivi
che avevamo all'inizio. Insomma, quando si vive la cronaca e questi vent'anni giorno
dopo giorno li abbiamo vissuti come cronaca, si trova sempre la giustificazione di tutto
e di tutto ci sentiamo giustificati. Il ventennio però è un tempo di bilancio complessivo,
non di cronaca quotidiana, il ventennio impone un giudizio storico politico e un bilancio
politico. Il frattempo fatto col necessario distacco a vent'anni dalla nascita delle
Regioni ci porta a dire che le Regioni che abbiamo costruito non sono né quelle che
volevamo costruire, né quelle che comunque potevano servire agli italiani all'Italia.
La realtà nella sua nuda bruttezza ci dice oggi che le Regioni sono dei corpi aspittici
che si muovono con scarso costrutto fra le proprie inefficienze e le maglie di uno Stato
che si è magari decentrato dove meno doveva e che è diventato invece ancora più centralistico
dove più serviva dare respiro e responsabilità autonome agli enti autonomi. Si è così realizzato
il peggiore dei mondi possibili e si sono avverate le previsioni più pessimistiche
che vennero formulate all'inizio. Il rischio peggiore scriveva Roberto Ruffilli che fu
un appassionato regionalista ancorché negli ultimi anni della sua vita troppo presto conclusa
abbia avuto una forte attenzione anche ai problemi della stabilità del governo centrale.
Il rischio peggiore scriveva Roberto nel 70, cioè quando le Regioni erano ancora nel
grembo materno, è quello di dar vita a un ordinamento regionale che non solo non incida
sul processo di sviluppo della società ma venga anzi ad aggravare gli squilibri e ad
accrescere le disfunzioni dell'apparato pubblico nella misura in cui si ponga la Regione essenzialmente
come organo di esecuzione di decisioni nazionali. Era per Ruffilli il rischio peggiore, si è
avverato ed è anzi accaduto di peggio perché, come dicevo, faccio l'esempio più vistoso,
decentrando la spesa e mantenendo accentrata l'entrata, lo Stato italiano lungi dal fare
delle autonomie il terreno di nuove e feconde responsabilità, ha al contrario fomentato
un clima di nuove e nefaste irresponsabilità. E il peggio, cari compagni, ha sempre conseguenze
perché le malattie indeboliscono i tessuti, generano cellule mostruose che infettano il
corpo, e sono qui le radici dell'eghismo, della reazione, dell'irrazionale rivolta delle
leghe, che nasce però sull'intolleranza verso uno stato centrale che si impiccia di tutto,
che pretende tutte le responsabilità, che non sa esercitarle e che finisce per tirarsi
addosso tuonie e fulmini, apparendo lontano, inefficente, sprecone e finendo per delegità
e fettimare se stesso e l'intero sistema istituzionale. Le radici della follia leghista,
che è il fenomeno eversivo più pericoloso determinato in Italia negli ultimi anni, stanno
in cellule che si sono ammalate a causa del centralismo.
Importante per noi è cercare di capire perché è accaduto e prima ancora cercare di capire
che cosa esattamente è accaduto. E qui permettetemi col massimo possibile di semplicità di toccare
almeno due o tre punti che hanno un qualche carattere tecnico e che ci fanno capire i
veicoli del tutto estranei alla Costituzione attraverso i quali hanno camminato le devianze
rispetto a ciò che volevamo di ciò che abbiamo fatto.
L'interesse nazionale, lo sanno quelli che l'hanno studiato da ragazzi e lo sanno tutti
gli amministratori regionali, era nella Costituzione il metro su cui il Parlamento poteva essere
chiamato ex post, cioè successivamente, a valutare se leggi regionali comunque emanali
erano conformi o meno ad indirizzi politici nazionali, ma non era e non poteva essere
un limite che potesse restringere a priori le competenze regionali. In base alla Costituzione
il Parlamento fa principi nelle materie di competenza regionale e se sono competenze
di regioni a statuto speciale non fa neanche quelle. Invece che cosa è successo? Che l'interesse
nazionale è diventato il presupposto che il Parlamento utilizza per occupare lui lo
spazio della competenza regionale tutte le volte che gli appare necessario un intervento
non frazionabile, tra virgolette, in nome di una situazione difficile, di una calamità,
di un valore costituzionale. Se c'è una calamità naturale, se c'è tensione abitativa,
se c'è la salute di mezzo, la legge statale entra dritta nei dettagli, lo fa anche nei
confronti delle regioni a statuto speciale e finisce per farlo con regole minuzie che
con interessi di carattere nazionale non hanno nulla a che fare. In nome della salute, del
diritto fondamentale dei cittadini alla salute, si è arrivati a decidere i termini
entro i quali chi concorre per una farmacia rurale in una regione a statuto speciale deve
fare la domanda ed è stato ritenuto legittimo che la legge dello Stato arrivasse fino a
quel punto. Perché? Perché c'è di mezzo la salute. Sempre in nome della salute la presenza
di un rappresentante del tesoro nei collegi sindacali delle Usle è diventata una norma
di grande riforma economico e sociale a cui tutti dovevano prestare osservanza. In nome
della tensione abitativa, la legge dello Stato, ignorando del tutto la competenza regionale,
identifica i singoli comuni dove si ritiene che ci sia tensione abitativa e dà direttamente
ai singoli comuni i soldi e così via. L'indirizzo e coordinamento è il secondo grimaldello.
La funzione di indirizzo e coordinamento non era prevista dalla Costituzione, la inventò
il Parlamento nel 1970 e i padri dell'idea avevano ciascuno idee diverse. Probabilmente
la più ragionevole era quella di ricondurre le amministrazioni centrali a stabilire solo
indirizzi nelle materie regionali e non ad occuparsene più direttamente. Fatto sta idea
che la funzione di indirizzo e coordinamento è diventata la fonte devastante di interventi
e di misure che con l'indirizzo non hanno nulla a che fare. In materia ambientale di
smaltimento di rifiuti, lo Stato in nome dell'indirizzo e coordinamento ha fatto delle
autentiche circolari nelle quali fissa anche nei dettagli chi deve essere presente ai controlli
che si fanno sulle discariche, come deve essere fatto il modulo per ottenere l'autorizzazione
della discarica e quant'altro. Tutto questo è stato ritenuto legittimo. In nome dell'indirizzo
e coordinamento si sono fatti passare i poteri sostitutivi dello Stato nei confronti delle
regioni e se c'è una cosa che non è indirizzo è per definizione sostituire l'altro. Il
principio di leale collaborazione. Credo averlo inventato io moltissimi anni fa, 25 anni fa,
quando scrisse un lavoro in cui feci notare a una cultura italiana che vedeva le regioni
non ancora nate come un mondo interamente separato da quello dello Stato, che la separatezza
assoluta tra Stato e regioni era priva di senso, che i due non potevano ritenersi collocati
su orbite che non si incontrano mai, che è inevitabile e in fondo anche giusto che ci
siano dei punti di coordinamento tra lo Stato e le regioni. Ma viva Dio, tra il 70 in cui
sono nate e oggi lo Stato e le regioni si incontrano in ogni singolo punto. Non c'è
aspetto dell'attività regionale in cui la regione non incontri il coordinamento dello
Stato e allora se si coordinano in ogni centimetro vuol dire che non esiste una sfera di autonoma
di responsabilità regionale, non solo, ma si è giunto al paradosso che supera i limiti
della spacciataggine di definire leale collaborazione la sostituzione dello Stato nei confronti
delle regioni tutte le volte che lo Stato prima di sostituire la regione l'avverte,
mentre la collaborazione è sleale ed è illegittima se lo Stato sostituisce la regione senza aver
avvertita prima. E qui con il pudore proprio di chi scrive di diritto il collega e compagno
Bartole notò in un suo scritto giuridico che l'idea che collaborare con un altro sia
anche sostituirla è un po' unilaterale, mi ricordo, è molto carino da dire, ma coglie
la sostanza. Allora mettete insieme questi tre grimaldelle l'interesse nazionale che
penetra ovunque, l'indirizzo e il coordinamento che ha sostituito le circolari dei prefetti,
i poteri sostitutivi che sono andati ben al di là di dove la Costituzione li consentiva
e il corpo delle regioni vi apparirà come vanificato e ridotto a piccoli brandelli che
la Corte Costituzionale ha cercato di salvare dalla valanga del centralismo, ma che non
bastano da soli a giustificare neppure l'esistenza delle regioni. Oggi uno che le consideri si
domanda che pazzi sono questi italiani, i quali con le regioni si sono limitati a creare dei
pezzi senza senso di amministrazione decentrata dello Stato e sopra ciascuno di questi pezzi
hanno messo un Consiglio regionale, una Giunta regionale e un Presidente di derivazione
democratica, un'autentica follia. Perché tutto questo è successo? Si è parlato e se
ne parlò ai primi sintomi di queste devianze della rimonta delle burocrazie centrali. Ne
è stato studioso dell'amministrazione, appassionato e riformista, un nostro compagno,
amico fraterno di molti di noi, che morì alcuni anni fa assai assai anzitempo, Donatello
Serrani. La vicenda dimostra, scrisse Donatello già nel 1972, la permanenza di una regola
ferrea, quella dell'accumulazione storica delle istituzioni. In ultima analisi, la
centralità dell'amministrazione, che tutto assorbe in un pesante, lento ma costante ininterrotto
processo di adeguamento di semedesima. In altre parole, ci eravamo illusi di spezzare
l'amministrazione centrale e di creare lo Stato delle Autonomie. L'amministrazione centrale
più forte di noi aveva in realtà adattato il suo centralismo, ma sempre questo era,
alla nuova realtà. Io stesso esposi questa tesi e ricordai che in fondo quanto stava accadendo
alle regioni non era la prima volta che accadeva, era già accaduto. Era accaduto col decentramento
dei comuni, ve lo ricordate, quello del 1953, quello che porta il nome di Lucifredi, ministro
allora per la riforma burocratica, che dette ai comuni funzioni che non vennero chiamate
proprie, ma vennero chiamate trasferite, vennero chiamate nella legge trasferite,
proprio per poter dire che erano ancora dello Stato in realtà, che le aveva trasferite
se ne steneva un pezzo. E quando si fecero le norme d'attuazione degli statuti speciali
delle 5 regioni, allora non ancora 5, regioni a statuto speciale, si inventò l'uso dell'interesse
nazionale di cui parlavo prima, se c'è un interesse nazionale si ritaglia una fetta
della materia regionale e si avoca nuovamente allo Stato. Di sicuro ha pesato questa forza
della burocrazia, come ha pesato la crisi finanziaria dello Stato degli anni 70, che ha scosso
della finanza pubblica, la crisi della finanza pubblica degli anni 70, che ha scosso i comuni
in primo luogo e che ha portato ad una centralizzazione fortissima di tutta la gestione finanziaria
pubblica. Una grande illusione secondo me che ci sono stato proprio dentro fino in foto,
un potere così abissale da diventare un abisso in cui lo Stato è precipitato, trasformandosi
lo Stato in un grande dispensatore di tutte le risorse pubbliche di cui alla fine non
è in grado di controllare né le ragioni, né i ritmi, né le entità delle erogazioni
e ogni volta per controllare meglio stabilisce regole più complicate e quanto più sono
complicate quanto meno gli riesce di applicarle ed è chiuso in una specie di spirale.
È tutto vero, ma a parlar male della burocrazia e del tesoro è sin troppo facile e qui vorrei
invitarvi ad una riflessione meno compiaciuta di quanto possiate fare, sentendovi finora
tutti i partecipi del bene e totalmente stranei al male, perché quello che dobbiamo chiederci
è se la spiegazione sia davvero tutta lì, se noi non c'entriamo per niente, se non
ci siamo stati partecipi in questi anni, le nostre idee sulle stesse questioni essenziali
quali sono quelle del rapporto tra eguaglianza, diritti dei cittadini, modi di tutela dell'eguaglianza
e dei diritti. Quando la Corte Costituzionale dice, e l'ha
detto tante volte, che laddove ci sono di mezzo ambiente, salute, casa, lì la regola
deve essere uguale per tutti e quindi che che dica la Costituzione deve essere nazionale,
non fa vibrare una corda che sta anche dentro di noi?
Il quesito davanti al quale ci dobbiamo mettere per capire questo punto che secondo me è
il punto cruciale, può essere formulato così, quando è che due persone o due comunità
sono uguali rispetto alla sanità o alla scuola o alla casa, sono uguali quando hanno
uguale libertà di organizzarsi come credono, come ciascuna delle due crede, anche se ciò
oppure sono uguali quando hanno lo stesso trattamento, stabilito ovviamente dall'alto.
Lo so ovviamente che ci sono tante variabili in gioco, davanti a questa domanda non ve
l'accavate con facili obiezioni, è chiaro che dipenderà dal fatto che abbiano mezzi
eguali o meno, che siano pari o meno le loro opportunità, che operino in ambienti più
o meno assimilabili, è chiaro che queste variabili pesano ed è anche chiaro che la
risposta non necessariamente e non in tutti i casi sarà la prima, non necessariamente
e non in tutti i casi sarà la seconda, un fatto è certo però cari compagni, nei paesi
ha più radicata cultura liberaldemocratica, è storicamente emersa come risposta tendenziale
la prima, due sono uguali quando hanno uguale libertà di organizzarsi come credono, nei
paesi nei quali gli ordinamenti democratici sono cresciuti sul ceppo degli Stati assoluti
e del centralismo monarchico, la risposta tendenziale è stata la seconda ed è stata
ritenuta la risposta progressista, ma è una risposta in linea di principio nemica delle
autonomie perché è nemica delle diversità che queste portano naturalmente con sé, ed
è Tocqueville a spiegarcelo magistralmente, quando fa risalire questa risposta prima ancora
che ai giacobini della rivoluzione, ai fisiocrati del settecento, sentite questa finissima cosa
di Tocqueville, essi cioè i fisiocrati e cioè tanta gente che esiste ancora oggi a dirla
verità non hanno in odio soltanto certi privilegi, la stessa diversità è loro odiosa, amerebbero
l'eguaglianza perfino nelle servitù, per le loro riforme adocchiano l'amministrazione
regia, un nuovo potere che come loro ha una naturale propensione per l'eguaglianza delle
condizioni e per l'uniformità delle regole. Certo qualcuno potrà rispondere che il centralismo
livellatore di quegli anni fu progressista in quanto spezzò i conservatorismi, i privilegi,
le diseguaglianze della società feudale, io non voglio entrare in questa disputa anche
se c'è chi pensa che le radici dell'eninismo e di tutto ciò che ne è seguito stanno proprio
in quel ceppo culturale, quando venne al mondo l'idea che se ha da esserci eguaglianza, ha
da esserci qualcuno che ha il potere di rendere tutti gli altri eguali, nacque il totalitarismo
il giorno che qualcuno ebbe quell'idea. Ma mi domando insieme ancora con Ruffilli,
se non facciamo i conti qui con un tragico ritardo delle ideologie, se ritenendo cioè
che la risposta centralista sia la risposta progressista, non ci troviamo davanti senza
accorgerci, ne ha un ritardo delle ideologie, lo disse molto bene Ruffilli, perché? Perché
portandoci ancora dentro la cultura dei fisiocrati e poi dei giacobini, noi ignoriamo da un lato
la realtà assai poco esaltante del nostro attuale stato burocratico, dall'altro il
secolo che è sopravvenuto e che abbiamo ormai alle spalle e che ha messo alle nostre spalle
una lunga tradizione autonomista di marca socialista e di marca cattolico popolare.
Come ha scritto Bobbio, in un bellissimo saggio su questo tema, esistono in realtà due pluralismi
che lui e cheggiando una famosa distinzione ha chiamato un pluralismo degli antichi e
un pluralismo dei moderni, un pluralismo degli antichi che è quello dei ceti, degli ordini,
delle caste chiuse che era quello feudale e un pluralismo dei moderni che è quello delle
municipalità socialiste, delle cooperative, delle istituzioni decentrate di schietta origine
liberale democratica. Ma se esiste questa distinzione e se noi abbiamo invece ancora
dentro quella vecchia cultura, allora vuol dire che il nostro socialismo liberale non
ha ancora imposto tutte le sue ragioni ed ha lasciato così uno spazio che non merita
la cultura del centralismo, la quale dopo i giacobini è transitata nello stesso movimento
socialista, in particolare con i comunisti e segnando non a caso l'atteggiamento contrario
alle regioni dei comunisti alla costituente che noi socialisti tradendo le nostre tradizioni
finimmo perseguire in quella fase di unità d'azione. Arimini abbiamo discusso di queste
cose compagni, Arimini abbiamo chiarito a noi stessi che non c'è più governabilità
possibile in una società complicata come questa, se sovraccarichiamo per governare un
unico punto del sistema, il chiamato stato, che non c'è governabilità possibile se non
c'è diffusione di responsabilità, non di funzionari verso lo stato, ma di cittadini
democraticamente eletti verso altri cittadini che democraticamente gli eleggono, che quindi
non ci può essere eguaglianza se non anche attraverso le diversità che siano frutto
di scelte autonome e democratiche. E non vi potete rifiutare a quest'ultimo passaggio
solo perché avete ancora nella testa l'idea che ha da esserci un potere burocratico che
ci rende tutti uguali. E allora si tratta di limitare lo stato, di
abbandonare l'idea che ovunque sia in gioco qualcosa di importante, lì la risposta possa
essere solo quella unica e dettagliata dettata dal centro. Del resto, se la spogliate dalle
sue lontane radici fisiocratiche e giacobine, l'aspettativa che De Lorenzo e i suoi funzionari,
che Prandini e i suoi funzionari, che Ruffolo e i suoi funzionari abbiano sempre necessariamente
una risposta migliore di quella che può venire dal responsabile impegno di 20 Regioni, è
un'idea che vi apparirà semplicemente bizzarra. Ripeto che non si può essere manichei, che
ci sono ambiti nei quali l'uniformità di trattamento va assicurata, nei quali è rimane
essenziale la disciplina dello Stato, ma li dobbiamo isolare, li dobbiamo mettere da parte
e quello che invece diamo alle Regioni deve essere rimesso alle loro diversità, non deve
essere regolato in modo da tornare per vie tortuose all'uniformità, perché se così
facciamo allora è tutto inutile, allora è inutile che li eleggiamo gli amministratori
regionali, basta che chiamiamo prefetti i loro funzionari, che rappresentino tutti lo
stesso Stato centrale. E anche voglio dire, e ne parleranno i colleghi e i compagni che
interveranno dopo, anche nelle materie che diamo alle Regioni esigenze di compromesso
ce ne possono essere, io capisco che in una materia come la sanità, che è e deve essere
regionale, ha da esserci uno spazio per lo Stato, ma lo Stato, anziché vessare i gestori
del servizio, vituperati di tutte le colpe, anche di quelle che non hanno, con valanghe
successive di circolari che ogni tre mesi cambiano e il solo tempo di leggere quella
nuova rende disfunzionale tutto il sistema, fissi una buona volta gli standards minimi
delle prestazioni, in oltre dieci anni non ne ha ancora trovato il tempo o forse non
il coraggio e lasci perdere tutto il resto. C'è poi naturalmente, storicamente e, ahimè,
vividamente ancora il mezzogiorno nel quale ha certo una sua legittimazione, un intervento
straordinario dello Stato, ma non come intervento di amministrazioni centrali ordinari e straordinarie
che in tutto e per tutto soffocano l'amministrazione locale, impedendole di crescere. Il mezzogiorno
ha bisogno di una dirigenza locale responsabile che i cittadini possano valutare e quando
mai l'avrà, se non esiste neanche la possibilità di costruire una fontana in un comune meridionale
senza entrare nella lunga procedura dei fondi dell'intervento straordinario. Da mesi noi
abbiamo proposto che è straordinario ad essere nazionale per i progetti nazionali, ma da essere
risorse finanziarie per i comuni e le regioni del mezzogiorno che devono diventare responsabili
per quello che fanno davanti ai loro cittadini. E questa è la cornice in cui si collocano
le proposte che ora verranno illustrate, proposte che lo vedrete sono distruttive e costruttive
ad un tempo. Bisogna distruggere con coraggio una parte delle devianze che sono cresciute
in questi anni. Occorrono norme chiare di rango costituzionale per distruggere l'uso distorto
e inammissibile che si fa dell'interesse nazionale, che deve essere ricondotto a quello che era,
non può essere un grimaldello per consentire allo Stato di bucare qualunque competenza
regionale. Occorrono norme chiare e sempre di rango costituzionale per eliminare la funzione
di indirizzo e coordinamento. Lo Stato, detti i principi, se ha indirizzi da dare, li dia
con le leggi del Parlamento. Occorre limitare i poteri sostitutivi, riportarli laddove la
costituzione, li consente per gli obblighi internazionali e per le materie delegate.
Qui il disegno di legge sull'ordinamento regionale del Governo è molto timido perché in realtà
codifica le devianze e le esorbitanze che in questi anni lo Stato si è consentito. Occorre
costruire punto per punto attivando conseguentemente i necessari processi di revisione costituzionale,
di modifica degli statuti, di nuova legislazione ordinaria, tutto ciò che indicò già craxia
puntida. Noi ora esporremo indirizzi e principi, saranno poi i nostri gruppi parlamentari e
i gruppi consigliari che avranno la responsabilità in Parlamento e nei consigli regionali di
tradurre questi indirizzi in atti normativi. Si tratta di riscrivere l'articolo 117 della
Costituzione, dando alle Regioni nuove e più aggiornate competenze. L'ambiente, permettete
di dirlo a me socialista, è stata l'ultima più vistosa prova di quella cultura giacobina.
L'ambiente è largamente materia regionale, ma siccome cominciavamo pochi anni fa ad
occuparcene, tutti noi progressisti ritenemmo che il modo migliore di occuparsene fosse
quello di caricare tutti i poteri su un ministero. È stata una scelta giacobina, non una scelta
da socialisti liberali. Una effettiva autonomia finanziaria che sia
tale sul verzante della spesa, che sia tale sul verzante delle entrate. Le Regioni devono
avere tributi realmente propri e che significa che devono poter essere libere di istituirli,
di fissarne la liquota, di accepare gli accertamenti e di riscuotere. La riscrittura delle funzioni
amministrative, in modo da attuare davvero il principio che Craxi enunciò a Pontida
– lo Stato finisce dove cominciano le Regioni –, la riduzione dei controlli amministrativi,
la modifica degli statuti regionali in modo da rendere più nitide e distinte le responsabilità
delle giunte e dei consigli l'irrobustimento della base regionale del Senato, in modo da
dare alle Regioni una voce adeguata nella elaborazione della legislazione nazionale.
Noi siamo sempre stati tiepidi davanti all'idea di creare il Senato delle Regioni in una situazione
nella quale le Regioni erano e rimanevano ridotte a quei brandelli di cui parlavo prima,
ma nell'ambito di un disegno di rafforzamento effettivo ed efficace delle responsabilità
regionali, allora di quel disegno fa parte ineludibile la realizzazione del Senato delle
Regioni. Questo è il punto a cui siamo. Non è la
prima volta badate che nella storia capita di avere davanti situazioni diverse che si
migliano. Mi sono trovato davanti ad un pezzo nel quale ho letto queste frasi. È frequente
oggi il vagheggiamento della divisione dello Stato, reazione spontanea alla negazione
dei caratteri particolari. Ma la rivoluzione in questo campo non si realizza dividendo
lo Stato in più repubbliche. Avverrà soltanto col sorgere di liberi istituti locali. La
tradizione italiana ci mostra l'importanza storica del Comune. L'autonomia regionale
dovrà trovare la sua espressione giuridica e la sostituzione delle prefetture con parlamenti
locali sarà l'espressione di una unità non artificiale. E andava avanti così questo
italiano. Si potrà realmente parlare di unità soltanto quando saranno sorti e fioriti organismi
locali indipendenti. La centralizzazione corrisponde al totalitarismo e come questo
è nemico della libertà, essa la centralizzazione lo è dell'unità nazionale. Sapete che cos'è
questo? Questo è il programma, la presentazione del programma istituzionale di giustizia e
libertà che nel 1932 si trovò davanti alla proposta di dividere l'Italia in quattro repubbliche
federate formulate allora non dalla rega lombarda ma dai comunisti del tutto inopinatamente
fra l'altro pensando alle loro tradizioni. Vedete che i guai hanno sempre origini che
si somigliano, le buone idee hanno sempre origini che si somigliano, più forti autonomie
per una più forte unità nazionale. Era questo l'impegno del socialismo liberale nel 1932,
rimane oggi l'impegno di noi socialisti.
Grazie.