Gli ospiti in questa sala, evidentemente alcuni di voi erano senza ombrella e non sapevano
dove era, rifugiamoci in una sala dove non piove, però allora starete qua fino a lunedì
a giudicare dalle previsioni del tempo che sono piuttosto negative, non solo loro.
Beh, insomma, io non so questo titolo se è stato fatto prima o dopo le elezioni, Gianfranco,
prima?
Prima, prima, sì.
Beh, insomma, se l'ha fatto lui merita un premio speciale, perché tutto da rifare,
alle urne cittadini tutto da rifare, punto interrogativo, insomma...
Il tutto da rifare è della direttrice della rivista, il mio ospito interrogativo.
No, perché allora, dopo fossimo a Napoli, ci faremmo dare i numeri da voi da giocare
questa settimana con alcune certezze, perché in realtà, come sapete, questo è un numero
di una bella rivista che è dedicato alle elezioni, ma non al risultato elettorale,
né alle prospettive che esso ha aperto o non ha aperto per il futuro degli italiani.
Ci sono diversi saggi, in parte incarnati qua, che si occupano di temi diversi, naturalmente
forse c'è chi non li considera tutti, ma secondo me sono molti, insomma, si va da un'analisi
dell'astenzionismo e degli astenzionisti, a un'analisi delle primarie, a un'analisi
degli indecisi, delle quote, di se stesso, perché come confessa Alessandro Campi, in
realtà scrive un suo saggio e alla fine dice, ma in fondo è la mia autobiografia
di questi mesi, ed è verissimo per chi lo conosce quando lo si scorre, e infine, ovviamente,
all'inizio un saggio con orizzonti, no, perché prende questi diversi orizzonti e li mette
insieme con una serie di osservazioni ed analisi sue. Gianfranco è di grande interesse e ciascuno
di noi ritrova un po' domande che lo riguardano. Ecco, l'indeciso, ammesso che qui qualcuno
di voi sia stato indeciso, può domandarsi se rispetto alle due figure di indeciso che
emergono. Sono uno indeciso perché nessuno è venuto a dirmi di che si tratta o sono uno
indeciso perché lo so anche troppo di che si tratta ed è per questo che sono indeciso? Ecco,
ci sono queste due figure, ora io le ho un po' estremizzate, ma più o meno va bene così. La
questione delle quote, su cui Claudio e io a partire da una certa data della nostra vita,
non ricordo la data, ma ricordo che è arrivata, abbiamo preso atteggiamenti diversi. Ecco, lei
continua a pensare che la quota sostituisca qualcosa, è una protesi che sostituisce la
in qualche modo. L'impegno, insomma l'impegno, è ciò che naturaliter dovremmo fare. Io,
così che insomma sono più vicino di lei storicamente alla guerra di Spagna, penso che
quando c'è un inesorabile collo di bottiglia, un po' di dinamite per farlo saltare e passare oltre
serve. L'avevo visto anche al cinema e quindi non che si possa passare la vita utilizzando dinamite
per far saltare i colli di bottiglia, ma una tantum la cosa in realtà serve. E qui si può
valutare, è certo, Claudia oggi ha un ottimo argomento, mi può dire hai visto le primarie,
bene o male che essi siano valutate, di sicuro sono un congegno più naturale rispetto all'artificio
della dinamite per far emergere una presenza femminile che la tradizionale cooptazione
maschile dei candidati non avrebbe sicuramente fatto arrivare ai numeri ai quali con le candidature
femminili si è arrivati. Io comunque ecco leggendo il capitolo sulle primarie di Valbruzzi mi sono
chiesto ma io forse sono un benaltrista, chi lo legge qui capisce il senso perché sono tra quelli
che pensano, sì certo le primarie sono importanti ma io credo che il cuore della democrazia sia la
interazione che chiamiamo in gergo tecnico democrazia deliberativa, ecco che sia questo ciò che
soprattutto ci è venuto a mancare e a cui le primarie non portano rimedio, portano rimedio
ad altro attenuano il peso della cooptazione quindi diciamo sono anche benaltrista. Ci sono poi tante
altre domande che trovano risposta nel saggio di Gianfranco del quale vi dico una cosa e poi la
lascio, Antonio è un commentatore in questo caso non ha partecipato al volume quindi è nella mia
condizione che gioca da l'inverno in questa faccenda, dopo aver tracciato attraverso varie
tracce il profilo complessivo dell'elettore italiano che esce dall'insieme del volume c'è
una frase finale che le elite politiche italiane che sono state e rimangono sostanzialmente elite
politiche sono ancora più responsabili degli elettori dei loro elettori della bassa qualità
della democrazia italiana e questa è una sentenza in doppio senso abbastanza pesante insomma cioè
vari profili dell'elettore e non l'aveva detto prima ma alla fine dice la bassa qualità allora
poi la domanda per lui è questo era un presupposto implicito o via via che scriveva gli è venuto
fuori che andasse detto o pensa che il lettore lo desuma da ciò che gli ha detto prima comunque
bassa qualità effettivamente ci sono rimasto un po male però può darsi che tu abbia ragione
insomma allora la lascio lì perché il mio compito qui io lo considero sempre quello di presentare il
padrone di casa deve essere un moderato e vi do la parola di essere di un partito non possono
essere solo un episodio che poi finisce lì però credo che sia uno strumento appunto di
partecipazione dei cittadini certo non sarà neanche quello risolutivo però è importante che i
partiti si aprano e quindi che la democrazia si allarghi il più possibile non credo che questo
avvenga soltanto attraverso la rete c'è anche qui credo che ci sia una mitologia della rete perché
credo che la rete è una cosa importantissima da tutti i punti di vista e credo che sia anche
una cosa democratica non credo che possa essere una forma nuova di democrazia ecco su questo mi
piacerebbe anche sentire altre opinioni a questo credo che dedicheremo qui un seminario tra non
molto fra l'altro sulla scia di un seminario al quale ho partecipato tre giorni fa al Politecnico
di Milano con una serie di dati che sono stati portati con persone che avevano atteggiamenti
diversi minore entusiasmo gli studiosi di scienze politiche come Alberto Martinelli o Bruno Dente
più disponibili alle identificazioni semplici e non complesse gli studiosi di altre discipline
la cosa dal punto di rispetto alle elezioni più interessante che è venuta fuori è la fondamentale
equivalenza tra la televisione e la rete che è stata sfruttata in modo opposto ma alla fine
ugualmente efficace da quelli che questa ricerca considerava i due migliori sfruttatori dei mezzi
cioè Berlusconi e Grillo alla rovescia cioè Berlusconi che parte dalla televisione e ha un forte
rebound in rete l'altro che parte dalla rete più provocatoria possibile il partito democratico non
ha vinto le elezioni forse le ha perse non arriverai fino a quel punto ma i suoi dirigenti
sono tutti tornati in Parlamento prima che anche a scopo augurale da parte di tutti noi
vorremmo sapere se stai suonare la fisa armonica è uno strumento che non ho mai suonato ma lo
amo molto lo amo molto perché è parte che è uno strumento popolare è uno strumento attraverso
il quale si suonano molti spartiti che usualmente esigono strumenti diversi no soltanto per dire
che quando dissi quella cosa uscivo da una conversazione con Pietro Ingrao che insieme
ad altri c'eravamo sforzati di convincere dell'importanza della riforma della Corte dei
Conti lui ci ascoltò come faceva sempre sulle cose istituzionali le masse come le mobilitiamo
sulla riforma della Corte dei Conti io dissi no effettivamente insomma forse è meglio trovare
altri argomenti ma in realtà nell'insieme vale per qualunque riforma istituzionale cioè o sei
in grado di dimostrarne la strumentalità alla soluzione dei problemi quotidiani degli esseri
umani oppure se la presenti come se fai l'errore anche l'errore puramente formale di presentarla
come un insè ti viene subito l'obiezione va beh ma queste sono cose che riguardano voi insomma
perché non è così evidente al cittadino che vive la sua vita e che non ha tempo per queste
cose di essere sufficientemente esperto del funzionamento dello stato per capire l'importanza
di modificarlo che non ha tempo e quindi devi parlare dei suoi problemi è il tema che abbiamo
oggi sull'europa appunto perché mai come in questo momento è chiarissimo che senza l'integrazione
politica va a catafascio tutto o rischiamo che vada catafascio tutto e che quindi realizzare
l'integrazione politica non è realizzare una vecchia utopia di un vecchio signore e altri
ma è fare ciò che serve ciò che serve ad avere ancora una valuta rispettata e un sistema economico
che funziona eppure io ho parlato con diversi politici che ne sono convinti e gli ho detto allora
lanciatelo questo tema e no non ce la fanno cioè parlano della necessità dell'europa sociale di
europa che riesca ad apparire meno arcinia che funziona ma poi quando si arriva al tema
istituzionale è di difficile trasmissione nella sua importanza agli elettori io fondamentalmente
mi limitavo a quello dico certo che insomma chissà se avremo un governo che riuscirà a fare delle
cose ma non c'è dubbio che dovrebbe riformare la legge elettorale insomma se c'è stata un'occasione
nella quale è emerso che senza un sistema elettorale che la assecondi la volontà degli
elettori oggi così suddivisa non riesce a esprimere una maggioranza e d'altra parte con
un sistema di partiti così polarizzato loro tra di loro non riescono a formarla e bisogna aiutare
il sistema politico a trovare la maggioranza attraverso gli elettori e quindi a spingere
gli elettori allora è chiaro che gente come noi due pensa che il doppio turno trova in questa
fase politica italiana proprio la prova approvata della sua necessità perché tu offri agli elettori
la possibilità in un primo turno di e poi però è certo che anche il secondo turno viene messo in
difficoltà perché la legge più drastica che esiste sul secondo turno è quella francese in
momento che ammette al secondo turno che supera il 12 qui ne abbiamo tre che superano il 12 non
credo in tutti i colleghi e mettere una soglia superiore poi vedi questi tre che si si domandano
a chi tocca allora un secondo turno a tre diventa duro ma in ogni caso ne vanno scelti due perché
poi devi sceglierne due e alla fine comunque gli eletti sono quelli eletti da una maggioranza
perché non c'è dubbio che avere alla camera una maggioranza dei seggi che corrisponde al
29 per cento dei voti è qualcosa che non abbiamo mai vissuto e no perché la legge acerbo dava il
25 ma con la legge acerbo la prima volta che fu applicata il partito nazionale fascista superò
comunque il 60 per cento non ricordo quanto prese quindi la legge acerbo gli fece da sostegno ma
non fu risolutiva risolutiva fu la volontà degli elettori e il porcellum le altre due volte che
abbiamo usato ha dato il 55 per cento dei seggi a coalizioni che erano entrambe al di sopra del
40 e quindi superiori in genere ai voti della maggioranza dei seggi nel parlamento britannica
la camera dei comuni britannica quindi questa diventa una forte esigenza vi dirò per concludere
che io ne ho parlato e da alcune voci del pd mi sono sentito rispondere che non c'è dubbio il
pd lo deve sostenere perché è il sistema che propone da anni se viene e sì se viene sul tavolo
però attenzione perché se nei collegi in cui c'è il nostro e quello dei grillini l'elettorato
di destra vota quello dei grillini i flussi che abbiamo verificato fino ora non dimostrano questo
dimostrano che rischia che lo votano quelli del pd e allora diventa una strana no il sistema
dal punto di vista sistemico va comunque bene perché alla fine garantisce una maggioranza e
quindi costringe chi l'ha avuta a sottoporsi alla prova del governo che è una cosa che conta
vabbè per ora la lasciamo lì c'era un tutto da rifare punto interrogativo abbiamo provato
anche a rispondere a questo grazie a tutti e buonasera