Forse il programma di Berlusconi all'inizio era la riforma, come vi ero ricordato, di Michele Salvati, un orato castellino forse, e non fallì solo per la Lega, onestamente.
Fu definita dal PD, dal già partito post, post, post comunista, macelleria sociale. Quella prima cosa che veniva fatta, iniziata a fare in tutti i paesi dell'Europa, fu definita lo schifo degli schifi e la cosa che si è fatta dopo fu...
La Lega lo fece cadere.
La Lega, le inchieste, ma adesso non ritorniamo su Berlusconi, sennò parliamo di Berlusconi, cose che per fortuna non è al centro di questo libro, ma stiamo parlando dei ritardi, delle carenze, del fatto che non è mai la volta buona.
Insomma, noi qui usiamo accenti critici rispetto a profili diversi del sistema politico e dei suoi protagonisti.
Anche su Lime, si dice che il craxismo era portatore di una cultura confusa, si osserva che l'alternativa migliore a Marx non era necessariamente prud'homme.
Si dà atto poi a chi? A Fabrizio Barca, che negli anni 80 noi socialisti ci sintonizzammo con un'Italia più moderna che stava nascendo soprattutto nel nord, ma poi questo contattolo perdemmo.
E finì per essere più della Lega che non di un partito riformatore, quel rapporto e le conseguenze sono state quelle che sono state.
Io ho sempre ammesso del resto, e non solo qui, che arrivammo alla cultura della concorrenza troppo tardi, che arrivammo al vitalismo dell'imprenditore del nord come risorsa, essendo ancora statalisti.
E questa è la ragione della confusione della quale vengono, diciamo, accusati, tra virgolette, i socialisti degli anni 80, guidati da craxime compreso.
Si osserva che la questione morale, ma devo dire, questa non è neanche un'osservazione così originale, perché per parlare di un'amica che se n'è andata esattamente un anno fa, Miriam Mafai l'ha scritto più volte,
che un partito che era uscito dal marzismo per approdare ad una questione nei confronti della modernità che è schiettamente, se non esclusivamente morale, è un partito che sta andando nowhere rispetto al mondo che ha di fronte.
Allora, se mi dici che così io considero l'etica un bruscolino, io mi offendo terribilmente e ti accuso di non aver capito quello che ho detto, in realtà, perché non può bastare la questione morale da sola,
e la diversità morale da sola, a legittimarmi come forza di governo, insomma, in una società che ha tanti problemi.
Ecco, io amo questo libro e sono grato ad Andrea che ne è stato il motore principale, per la verità.
Il libro nasce da un seminario che abbiamo fatto insieme per il 150°, nella percezione che il 150° ci portava soprattutto a studiare il periodo dell'Italia nascente, il processo di unificazione,
e di risulta arrivava agli ultimi 50 anni. Noi, riflettendo sul dove eravamo, ed essendo molto legati ad Almodóvar, ci siamo domandati, come quella nota protagonista di Almodóvar,
che cosa abbiamo fatto per meritarci questo, cosa che lei risolve uccidendo con l'osso di un prosciutto il marito e liberandosi giustamente, secondo Almodóvar, del problema.
Noi non potevamo brandire nessun osso di prosciutto nei confronti di chi che sia, potevamo cercare di capire di più questi ultimi 50 anni.
Ecco, ed è stato questo il senso. E per capirli abbiamo cercato di dirottare un po' l'attenzione dalla storia esclusivamente politica.
Vedi che siamo indotti a fare la storia esclusivamente politica e temo che questo libro nelle recensioni verrà distillato per la parte in cui critica il craxismo,
allora Matto ce l'ha con Craxi, oppure ce l'ha con se stesso, il berlusconismo, il berlinguerismo.
In realtà questi sono nel libro ciò che essi hanno fatto a fronte dei problemi, li posso chiamare strutturali, come Dio e Marx comandavano insieme una volta.
Ecco, perché oggi curiosamente si chiama riforma strutturale la modifica dei contratti di lavoro, quella che porta i contratti da 6 a 12 mesi o da 12 a 3 mesi.
Io sono felice da giurista che la contrattualistica diventi struttura, ma trovo la cosa un po' stupefacente.
Detto questo e molto rapidamente, in realtà su che cosa, qual è il filo conduttore del libro su cui si collocano le stesse vicende politiche e sono chiamate a misurarsi con i loro difetti?
Il primo passaggio è quello della crescita che l'Italia ha avuto, una grande crescita e non a caso il libro scritto da uno storico e da un giurista comincia con tutti dei numeri che bisogna leggere,
non saltare le pagine coi numeri e andare subito a quelli con le parole, perché quei numeri vi dicono che quando l'Italia nacque le aspettative di vita non arrivavano a 40 anni, si moriva mediamente prima dei 40 anni,
che quando arrivavamo al centenario ancora eravamo sui 60, che quando morì mio padre all'età che ho ora io, io lo consideravo un vecchio e se io sbaglio un rovescio mentre gioco a tennis lo considero una gravissima offesa a me stesso,
a quella stessa Italia, le aspettative di vita sono arrivati a 82, morivano 300 bambini su mille, ora ne muore 3.5 su mille, il reddito in termini costanti si è centuplicato.
Allora la crescita c'è stata, ma perché è stata così intensa e ha cessato di esserlo negli ultimi decenni, il protagonista vero del nostro libro rimettendolo sotto il naso degli storici, degli studiosi, delle istituzioni che lo ignorano è la demografia,
quello è il vero protagonista, perché noi negli anni sessanta, negli anni del miracolo italiano, noi avevamo una società nella quale l'assoluta maggioranza era fatta da giovani i quali trovavano lavoro, pagavano contributi e i vecchi che usufruivano di quei contributi erano ancora pochi
e al tasso di sviluppo, al tasso di interesse, al tasso non so di che cosa, noi aggiungiamo qui l'importanza cruciale del tasso di energia, il tasso di energia che veniva immessa da quella società giovane nella nostra economia era dieci volte tanto quello che ci siamo ritrovati dopo.
Il cambiamento maggiore che in realtà è avvenuto è quello di una curva demografica che si è venuta lentamente rovesciando, che ha riempito la nostra società di vecchi, guardate le tavole che vi illustrano la piramide che ha assunto una forma tutt'affetto diversa delle fasce di età,
le fasce di età dei bambini e dei ragazzi hanno la stessa dimensione di quella degli ultra sessantenni e degli ultra settantenni e questa società più stanca, meno capace di innovare, meno capace di produrre si è trovata alle prese con le grandi illusioni che avevamo creato nella grande crescita
perché negli anni della grande crescita noi ci siamo dotati di diritti commisurati all'infinito del potenziale di crescita che allora pensavamo di avere e poi quando la grande crescita è finita non siamo più stati in grado di mantenere quei diritti che ci eravamo illusi a quei livelli potessero essere mantenuti
Come funzionò la cosa? Chi aveva di più fece da parametro di chi aveva di meno e attraverso progressivi allargamenti si immisero tutti in un sistema che arrivò alla teorizzazione se io ho un diritto per legge le risorse per soddisfarlo non possono non esserci
anche se lo stato si deve indemnitare per farcelo essere
Scusa ti interrompo un attimo, siccome accade lo stesso anche in Inghilterra, in Germania, perché in Italia, perché lì ci fu, per questo noi la buttiamo anche in politica, perché lì ci furono Blair, Schroeder, che seppero affrontare il problema di guadagno e qui no, come mai?
No, ma voglio dire l'Inghilterra è il grande strappo della taccia, è difficilmente, noi diciamo, tocca ai partiti di sinistra, tocca ai Giorgio Amendola diciamo, non funziona così
in realtà sono i conservatori liberali quelli che in dati momenti sono in grado di fare lo strappo, poi un po' la sinistra, l'unicoce
In Italia noi...
In Germania c'è il social democratico, cioè Schroeder presi quando non c'era un notario al governo
Schroeder lo ha fatto negli anni duemila a mio avviso non valutando nelle conseguenze
C'è chi fa le cose a sua insaputa, c'è chi fa le cose a suo malgrado, insomma, io ho conosciuto sufficientemente Schroeder per dubitare del fatto che fosse consapevole della impopolarità
Del resto scusa, poi mi chiedo però se posso permettermi, io sono convinto che Mario Monti non si è reso conto della impopolarità che stava montando
Solo glielo riferisca e mi racconto rimanga qui
No, no ma io sono amico di Mario, ecco Mario ha pensato che la necessità che lui ha cercato di spiegare agli italiani delle sue misure fosse più condivisa di quanto...
Io mi ricordo che glielo disse, dico, guarda che per ora l'IMO l'hai decisa ed è un conto, ma quando l'IMO sarà stata pagata sarà un affronto
E così in realtà è stato, ecco, ma il cuore del libro è questo qua, appunto, che nel momento di una crescita che sembrava senza fine
Noi abbiamo impostato diritti che era giusto riconoscere, ma sono stati impostati con modalità e con aspettative che poi hanno creato un clima di totale smarrimento quando è emerso che a quei livelli non erano più sostenibili
Su questo è piovuta la grande crisi che ha portato una ulteriore conseguenza, che è quella sulla quale il libro si sofferma e sulla quale mi fermo, che è che si è bloccata la scala sociale
Cioè la durezza della crisi ha fatto sì che la stratificazione sociale si sia irrigidita e che i passaggi da sotto a sopra siano diventati sempre più difficili
E qui siamo, e questa è la drammaticità della situazione
Dice cose che non erano state dette e questo credo che possa essere più
Perché vi sconcerta il fatto che uno che ama i diritti dica che l'ideologia dei diritti
Però riflettete su una cosa, cioè sulle derive sulle quali si finisce per finire
Crisi economica la più colossale che la storia di questi due secoli ci abbia messo davanti
Sinistra che va a governare prima la Spagna e poi la Francia
La sinistra dovrebbe secondo le aspettative che suscita trovare nella sua cultura gli ingredienti per affrontare la crisi e per lenirne le conseguenze più gravi e per rimettere in moto l'economia
Che cosa fanno alla fin fine le due sinistre semplifico?
Fanno delle cose che personalmente ritengo giuste ma guidate dai diritti il matrimonio degli omosessuali
E altre questioni di tipo etico sulle quali prendono la posizione più libertaria
La sinistra che era partita dall'economia e da se volete un eccesso di diritti nell'economia
Finisce trascinata da questa cultura su un terreno totalmente diverso
Che avrà i suoi meriti e le sue cose problematiche ma che la porta a creare enormi conflitti sul tema della omosessualità o dei testamenti biologici o degli embrioni
Che sulle questioni del reddito, dell'aspettativa, della discolarità, di crescita sociale, evidentemente non è in grado di rispondere
Prendiamone atto