di fronte. Radio Radicale abbiamo
qui di fronte a noi il presidente
Giuliana Amato, presidente Amato
innanzitutto il referendum, i
radicali stanno presentando una
serie di quei siti referendari
e tema la giustizia, il
finanziamento eh pubblico e dei
partiti, il divorzio breve. Quale
è nel in linea massima il suo
giudizio e poi il giudizio su
proprio sull'uso di questa
nuovamente di questi strumenti di
democrazia diretta? Beh molto
meglio il referendum fatti col
popolo italiano che quelli fatti
col popolo della rete soltanto
perché mentre trovo importante
eh l'utilizzo della rete per
discutere, informarsi, informare,
insultare, essere insultati e
tutti gli usi a cui noi italiani
e non solo noi destiniamo questo
nuovo e formidabile mezzo di
comunicazione continuo tuttavia
a pensare che si faccia con
troppa facilità uso della parola
popolo per cui c'è il popolo di
partitini che rappresentano lo
zero per cento e c'è il popolo
della rete che è costituito da
alcune migliaia di persone sui
singoli temi per cui eh
ritornare alla arcaica idea che
il popolo è costituito da tutti
i cittadini a dir poco e e e
chiedere a loro che cosa
vogliono più che a quelli che
si esprimono attraverso un solo
mezzo di comunicazione sia una
cosa saggia su questioni in
particolari sulle quali si vede
che eh la politica eh tende ad
essere divisa e ad attorcigliarsi
prendiamo il caso proprio del
finanziamento eh dei partiti io
sono tra quelli che pensano che
il finanziamento dei partiti
dovrebbe essere prevalentemente
costituito da contribuzioni
raccolte tra i militanti e i
simpatizzanti ma che in quanto
questo accada possa essere utile
che vi sia a fronte una
contribuzione anche pubblica a
me in buona sostanza piaceva
piace il sistema adottato con la
legge del luglio scorso l'unica
vigente in questo momento in
Italia forse il referendum
radicale si riferisce proprio
a questa in cui si dice per ogni
euro che raccoglie con
contribuzioni private avrà i
cinquantasentesimi dello stato il
che spinge a eh ad una raccolta
tra i privati e tuttavia
mantiene un qualcosa in più che
viene dal pubblico a beneficio
delle piccole formazioni in
particolare di quelli che si
stanno affermando e che non
hanno bacini di raccolta
che sono particolarmente ampi i
partiti si sono messi nella
condizione di averla fatta
questa cosa ma di
vergognarsene subito dopo perché
se qualcuno gli dice il
finanziamento pubblico va abolito
pochi hanno il coraggio di
sostenere che non va abolito ma
va ridimensionale. Ci sarà una
ragione per cui questo succede
ma non è vero? Beh la ragione
evidentemente c'è perché hanno
fatto tali e tante porcherie eh
ma non le hanno fatte tutti le
hanno fatte alcuni appunto non
voglio dire frasi banali tipo
buttare via il bambino con
l'acqua sporca ma è come dire
che siccome per qualche volta
eh non abbiamo saputo usare bene
la procedura per eleggere il
capo dello stato allora
cambiamo la procedura per
eleggere il capo dello stato
cioè a volte si confonde il
sintomo ehm per il il male da
eliminare. Ebbene anche questo
ora c'è su questo il tabello.
Io so benissimo che gli italiani
hanno mille ragioni per
sentirsi diffidenti verso il
finanziamento pubblico per il
modo in cui è stato usato come
io mi sento diffidente verso il
fisco per l'alto tasso di
evasione fiscale che c'è allora
cosa faccio abolisco il fisco o
cerco di abolire gli evasori
fiscali? Ecco queste domande è
bene che ce le poniamo. Detto
questo proprio perché i partiti
si attorcigliano attorno a
queste cose mantengono la
contribuzione pubblica in una
forma o nell'altra contributo
diretto sei per mille quattro
per mille due per mille tre
per otto ventiquattro e e e a
questo punto una sana
discussione collettiva che
avvenga eh nella sede più
propria che è quella eh del eh
arini pubbliche dei cittadini a
questo punto mi pare vada bene.
Il quale è il suo giudizio in
linea rimasta sul ddl del
governo in tema di finanziamento
ma io eh ho molte perplessità su
un due per mille in cui poi si
ripartisce anche la quota che i
cittadini non hanno inteso
assegnare insomma eh ne ho
accennato nel mio blog
facendo presente quella che può
essere la conseguenza eh noi
sappiamo radio radicale ne ha
parlato mille volte che desta
malumori il fatto che lotto per
mille quello destinato alle
confessioni religiose venga
ripartito nella sua intierezza
per cui in particolare la chiesa
che è quella che ottiene più
diciamo opzioni più firme
finisca per avere molto di più
di quanto le è stato
esplicitamente assegnato
perché ha la quota più alta del
cosiddetto inoptato.
Quando andrà in parlamento la
discussione sul due per mille
per i partiti si può presumere
che si scateneranno reazioni
negative contro il riparto
dell'inoptato e se ci sarà un no
al riparto dell'inoptato
questo si ribalterà anche
sull'otto per mille.
Così chi ha eh costruito questo
due per mille forse danneggerà
senza volerlo anche la chiesa.
Passiamo a un altro argomento
l'economia italiana la situazione
dell'economia italiana il
governo Letta insomma cerca
di prendere alcuni provvedimenti
innanzitutto lei che cosa ne
pensa di questa questione della
sospensione del limo di vedere
se non si può evitare l'aumento
dell'IVA e dei altri
provvedimenti del governo.
Ma io non penso molto perché
non ho un'idea precisa di quali
sono le risorse finanziarie di
cui il governo può disporre
oggi o e potrà disporre nel
secondo semestre dell'anno per
assicurare le famose coperture
a queste riduzioni fiscali
imu o alla non elevazione
fiscale eh dell'IVA eh è
evidente che eh ogni italiano
sarebbe contento di poter pagare
meno imu e eh di non vedersi
aumentare l'IVA sia pure su una
fascia limitata di prodotti ma
eh è una questione che riguarda
l'elasticità del bilancio eh
la capacità perciò del governo
di muoversi tra opzioni diverse
la mia personale valutazione
che ho espresso più volte è che
oriusciamo ad alzare il prodotto
interno lordo cioè a far
tornare la nostra ricchezza
nazionale un'entità che di
anno in anno cresce anziché di
anno in anno diminuire come ha
cominciato a fare oppure non
avremo più spazio né per
ridurre le tasse né per pagare
il nostro debito né per altro
ma come si fa però perché sì
è appunto il il vero tema
nostro italiano è questo qua il
resto è tutto conseguenza è
sempre un po' dimenticato no
dimenticato non è perché quando
Enrico Letta dice voglio trovare
lavoro per i giovani dice un
qualcosa che non serve soltanto
a dare lavoro ai giovani ma
serve attraverso quel lavoro a
ridurre maggiore ricchezza come
si fa e si fa nel senso che se
ne hai parlato ci sono diversi
strumenti che vanno attivati
tutti contemporaneamente che
sono i progetti comunitari che
ora possiamo attivare perché
non siamo più nella procedura di
deficit eccessivo e quindi il
cofinanziamento italiano
rispetto a quei progetti non fa
più numero ai fini del tetto del
100% si fa trovando il modo e
qui insomma tocca un po' a
banca d'italia e banche
decidersi di far arrivare un po'
di liquidità anche bancaria alle
nostre imprese lo stato pagando
i suoi debiti alle imprese un po'
di liquidità gliela fa arrivare
ma guardi che la situazione con
le banche è allucinante in
questo momento sembra che
l'unica preoccupazione di cui le
banche si devono investire è di
far crescere la propria forza
patrimoniale e cercare di non
dare i soldi alle imprese perché
così evita di prendere su di se
delle sofferenze potenziali e
uno si domanda ma che ci stanno
a fare le banche? Le banche ci
sono per esserci ma la loro
funzione principale che è quella
di fare da intermediari tra il
risparmio che circola nel mondo e
coloro che se ne possono avvalere
per fare delle cose se invece
loro sono intermediari rispetto
a se stesse per esistere perché
una banca che non dà i soldi a
che serve una banca? E come si
va a convincere i banchieri e
le banche a dare i soldi alle
imprese? Guardi in questo momento
se lei parla con le banche le
banche vengono convincendo la
vigilanza a trovare insieme a noi
dei margini perché noi siamo il
più robusti possibile ma
qualcosa avanzi anche per le
imprese perché altrimenti tra
qualche anno si potrà fare un
concorso di bellezza fra banche
e premiare quella con i muscoli
più robusti. Insomma le banche in
questo momento fanno cure di
anabolizzanti ma non vanno mai a
giocare a tennis per usare un
esempio che io ho in mente per
loro giocare a tennis è il
robustirsi per poi poter dare
soldi alle imprese affrontando
anche il rischio delle sofferenze.
Sembra che questo giorno si
allontani sempre di più ma più
questo giorno si allontana più
le nostre imprese si trovano in
condizioni di enorme, enorme
difficoltà. Anche perché il
sistema delle piccolissime
piccole imprese italiane vive
anche per l'attività di
esercizio ordinario con il
credito bancario. Loro hanno il
credito bancario come una delle
fonti ordinarie come lei dice.
Nel sistema americano è un po'
diverso. Esattamente. Ora
fortunatamente noi abbiamo il
piccolo credito se vuole il
credito co-operativo che riesce
tuttora a funzionare senza
risentire troppo di questa
situazione ma copre eh tra il
dieci e il quindici per cento
del fa bisogno eh delle nostre
imprese. Potrebbe essere un
ruolo per esempio di cassa
depositi e prestiti qualche
istituto pubblico. Ma sa
cassa depositi e prestiti ormai
la vediamo come eh la madonna
del divina amore insomma quando
ci serve qualcosa che non
abbiamo diciamolo dovrebbe fare
la cassa depositi e prestiti.
Ora la cassa depositi e prestiti
si sta già impegnando in ed è
pronta di impegnarsi ancora di
più in modo efficace per
assicurare il pagamento dei
debiti delle pubbliche
amministrazioni eh pronta ad
anticiparlo rispetto alla
esigenza che lo stato ha di
spalmare negli anni i suoi
debiti se no sballa un'altra
volta con Brucella ma non è che
possa fare tutto appunto la sua
differenza dalla madonna del
divino amore è che non può fare
tutto. Presidente e non
servirebbe anche un ridare
fiato agli investimenti pubblici
anche questo governo continua
a tagliare. Questo eh è appunto
il primo punto che ricordavo
questo degli investimenti che in
quanto siano investimenti
cofinanziati tra Europa e Italia
possono ripartire addirittura il
di fuori del tetto del tre
per cento. Di questi si prevede
che svariati miliardi entrino
eh in circolo nei prossimi
mesi. Quindi qualcosa in realtà
comincerà ad accadere. Infatti
le dirò io non è che penso
proprio che eh il quell'uno
punto otto per cento in meno di
Pil sia sicuro. Potrebbe darsi
che come ci siamo detti più
volte dal sottobosco
dell'imprenditoria italiana nei
prossimi mesi venga fuori
qualcosa che ci fa stare se no
un po' meglio o un po' meno
peggio. Forza. Forza.
Incazziamo il presidente
Giuliano Amato buon ascolto da
Bigliano Incazziamo il presidente