i nostri occhi o a quelli delle quali riteniamo di essere parte hanno la possibilità di essere
esplorate e noi possiamo chiedere a interlocutore così autorevoli che cosa esse ritengono,
che la proposta politica di cui si fanno portatori significhi per il nostro presente e per il
presente due prospettive per la sinistra italiana nel quadro dell'Europa che si viene costituendo,
ma che cos'è la sinistra italiana? Io vorrei che profittassimo dell'occasione perché
gli interlocutori di tanta autorità e prestigio ci aiutassero ad avere non formule o definizioni,
ma a capire che cosa sta accadendo nella nostra società e nel nostro mondo politico, che
cosa in realtà costituisce i tertaluni aspetti ancora oggi e soprattutto oggi il confine
tra quel che è sinistra e quel che è sinistra non è, al di là naturalmente di quello che
abbiamo fatto. La domanda che ci fai è una domanda difficile, è utile che tu ce la faccia
perché Claudio Petruccioli e io dobbiamo confessarlo, abbiamo fatto, non per colpa nostra, un dibattito
sull'unità socialista e la cosa quattro giorni fa a Milano e avevamo assunto il reciproco
impegno di non usare stasera alcune delle parole chiave che avevamo usato l'altra volta
e vedere cosa saremmo riusciti a dire. Se noi avessimo parlato senza le tue sollecitazioni
avremmo avuto una grave difficoltà a cercare di non essere ripetitivi. A questo punto tu
ci poni davanti ad un compito in parte nuovo che ci facilita ma allo stesso tempo ci rende
più difficile il compito e io te ne sono personalmente grato. Io rispondendo così all'impronta a
Intanto la sinistra italiana, dando per scontato che la sinistra è un teorico insieme che dovrebbe
includere partiti, forze sociali, forze civili che puntano al cambiamento dell'esistente
in nome di finalità di maggiore equità, maggiore guaglianza, maggiore libertà per
tutti. Assumendo che sia questo insieme teorico, caratteristica dell'Italia rispetto agli
altri paesi dell'Europa occidentale è che negli altri paesi questo è stato ed è un
insieme pratico. In Italia è ed è sempre stato un insieme teorico a causa delle divisioni
che hanno caratterizzato la sinistra italiana e che risalgono alla divisione fondamentale
dei comunisti e dei socialisti. Negli altri paesi europei si sono determinate condizioni
di sostanziale unità delle forze di sinistra e si sono determinate condizioni di sostanziale
unità all'insegna del socialismo riformista. Questo è un dato di fatto storico oggettivo
che si accompagna a un altro dato di fatto storico oggettivo. In questi altri paesi
nei quali la sinistra è stata nel suo insieme unita all'insegna del socialismo riformista,
la sinistra ha governato, ha smesso di governare, ha rigovernato, governa attualmente paesi
importanti. In Italia dove c'è stata questa divisione la sinistra nel suo insieme non
ha mai governato e quindi tra l'anomalia totale rispetto alle democrazie europee di
una democrazia cristiana che è da quando esiste la repubblica, partito centrale di governo
e la divisione della sinistra con una forte presenza di partito comunista non è difficile
un rapporto di causa-effetto. Primo punto, quindi la sinistra europea socialista e riformista
governa e ha governato, la sinistra italiana ha forte presenza comunista non è riuscita
nel suo insieme mai a governare. Secondo punto, la sinistra di orientamento socialista e riformista
è una sinistra che essendo tale, rimanendo attaccata alle sue radici, al suo nome, alla
sua tradizione, è riuscita a superare una crisi che aveva accolto le esperienze social-democratiche
tra la fine degli anni sessanta e gli anni settanta, è riuscita ad uscirne attraverso
la propria interna vitalità ed ora è in condizioni di governare, ovvero governa con
programmi che mantengono quelle bussole fondamentali e semplicissime della libertà e dell'eguaglianza
come valori non contraddittori ma complementari, perché chi ha inventato che sono valori contraddittori
ha inventato in realtà il potere di qualcuno che poi ha generato rigimi non liberi, ha superato
la crisi e ora è forza comunque competitiva. Questo è un altro punto importante. La sinistra
che questi grossi conglomerati di sinistra sono conglomerati nei quali convivono in realtà
esperienze e posizioni fra loro molto diverse. Il partito laburista è un partito all'interno
del quale noi troviamo riformisti che qualcuno definirebbe di destra, come è stato Callaghan,
come è stato Wilson, e troviamo un autentico e mai cancellato e purissimo troschismo che
addirittura in certi momenti ha preso la prevalenza nel partito. Il partito social-democratico
tedesco è un partito nel quale c'è un messianesimo ecologista di tipo addirittura escatologico,
universalistico e così via che convive con un grande pragmatismo di governo di taluni
esponenti e raggruppamenti. Insomma una sinistra che vuole governare, che si accetta nelle
sue diversità è una sinistra che si unisce, che si unisce, questo dice l'Europa, su un
riformista. La vicenda italiana è stata fonte di tante sciagure, la divisione dei partiti
della sinistra è stata la fonte di tante sciagure. La prima, io sono un realissimo collaboratore
delle maggioranze che abbiamo, ma indiscuttibilmente la prima sono 50 anni ininterrotti di democrazia
cristiana, su questo mi pare che non ci possano essere dubbi. E non perché quel partito sia
più o meno cattivo, non si tratta di demonizzare nessuno, ma quando in un paese non si riesce
a smuovere un medesimo partito per 50 anni, questa è una cosa che al mondo d'oggi ha
ormai come unico parallelo in paesi che non siano totalitari, in Messico, perché io citavo
sempre l'India, ma anche l'India che fa le cose con tempi che chiamiamo indiani che
sono i tempi dei secoli, in qualche modo hai riuscito ad avere un ricambio. Quindi non
si può più neanche citare l'India per fare questo esempio, solo il Messico che ha per
altro un partito che è quello che fece la rivoluzione all'inizio del secolo, insomma
che si chiama tuttora partito rivoluzionale. La prima è questa. La seconda grande sciagura
e compagnia attenti a questo punto perché è importante la divisione culturale che ha
creato tra di noi, perché a meno che qualcuno non voglia mettere in dubbio, e non credo
che nessuno lo faccia, le scelte che fece Nenni a partire dalla metà degli anni 50
c'è di portare i socialisti verso l'aria di governo, per porre fine l'ipoteca centrista
e moderata sulla vita italiana, per creare come disse e come fece, spazi di libertà
che prima non c'erano, libertà civili e libertà sul mondo del lavoro, a meno che
qualcuno non metta in discussione questa scelta, la giusta scelta che fecero i socialisti di
concorrere con quel pezzo di sinistra che si erano al governo del Paese ha radicato
poco alla volta una divisione di subculture tra noi e il resto della sinistra, creando
una ostilità nei nostri confronti in quanto partecipi del potere da parte di tutti coloro
che avevano sempre visto nell'essere sinistra l'essere oppositori al potere e ha contribuito
ad alimentare l'idea che la diversità di chi è a sinistra è diversità comunque da
chi si trova al governo, che poi quella parte di sinistra che si sentiva diversa perché
non era il governo fosse in realtà a tanti partecipi di tanti governi e che in questi
tanti governi di diverso ci mettesse spesso assai poco, questo diventa irrilevante. Certo
si è che si è determinata una frattura che va al di là badate della divisione tradizionale
tra socialisti e comunisti e della tendenziale facilità con la quale i socialisti sono
felici quando si parla male dei comunisti e i comunisti sono felici quando si parla
male dei socialisti. C'è qualcosa di più, di più profondo che risalendo se volete anche
ad una antica ostilità dell'intelligenzia italiana dell'ottocento verso chi esercitava
il potere attraverso le maglie comuniste del partito dell'opposizione anche nel corpo
elettorale nei cittadini in quello che si chiama il popolo di sinistra si è in qualche
modo creato un clima poco disposto a riconoscere come rischi e come responsabilità quelle
al governo e quelle dell'affrontare anche la impopolarità necessaria presso tra l'uniceti
per sostenere soluzioni di interesse generali. Questo è stato molto efficace e questo è
stato molto efficace ripeto nel dividere. Io voglio dire una piccola cattiveria al compagno
Petruccioli, sai che penso? Che se le condizioni storiche ci avessero consentito di stare all'opposizione
io non escludo che vi avremmo già sorpassato come voti perché la condizione del partito
di opposizione con la libertà che noi abbiamo avuto da anni rispetto ad una serie di vincoli
ideologici di schieramento che voi avete sempre avuto ci avrebbe premiato in termini
elettorali ben più di quanto abbia fatto il destino in qualche modo di partito che per
aprire un Paese che in qualche modo doveva aprirsi al riformismo e al progresso ha accettato
la responsabilità e i rischi del governare insieme ad un partito in fondo eterogeneo
come era la democrazia cristiana. E questo era il mio secondo punto. Il terzo punto e
su questo chiudo è che devo dire che quando c'è stato tutto questo gran subuglio noi
puntato sulla costruzione anche in Italia dello stesso tipo di unità che caratterizza
la sinistra negli altri Paesi europei, di un'unità fatta delle diversità di tradizione,
dell'unità fatta dello stare insieme dei riformisti di destra e dei troschisti che però sono
un unico punto di riferimento e che visti tutti insieme ammortizzano e sciolgono quelle
ragioni di ostilità tra quello che ce l'ha comunque col potere e quello che si assume
la responsabilità di esercitare il potere in nome di fini progressisti. E avevamo avanzato
scusa Petruccioli se viola in parte il nostro impegno ma come diavolo faccio a non usare
le parole unità socialista? Evamo detto che lui non doveva usare le parole democratico
di sinistra e io non dovevo usare le parole unità socialista, ma almeno una volta lo devo
usare sennò non ci riesco a dirla questa. Avevamo avanzato la proposta di unità socialista
ora non prima, non prima perché noi non ci credevamo, prima perché la distanza tra
un partito socialista e riformista radicato nell'Occidente e un partito comunista che
in quanto tale comunque nonostante la sua diversità dagli altri partiti comunisti era
in quanto comunista legato ad un filone che era poi il filone che faceva capo all'Unione
Sovietica comunista di un tempo questa era un'unità non plausibile perché usciva dal
quadro europeo nel quale noi c'eravamo e c'eravamo voluti radicare quindi noi non l'avevamo
fatta prima e avevamo respinto le proposte che c'erano state fatte prima, ritenevamo
che ora questo fosse possibile. Ecco e qui mi fermo perché ci si può tornare dopo,
quanto sta accadendo ci fa sembrare problematico che la strada che voi avete invocato state
invocandosi a questa, non è solo la questione del nome, se fosse la questione del nome
non sarebbe una questione, è la questione di cui parlavamo l'altro giorno del non-socialista
ed è la questione delle posizioni moltebili, intellettuali, culturali, nelle quali ogni
elemento della sinistra porti la propria parte all'interno di questo spazio come lo hai definito
che in realtà possa passare attraverso diciamo un filtraggio di tipo diciamolo pure mistico
ecclesiatico, in una situazione di questo genere le chiese non si federano, cioè lì
oggi quello che stiamo vedendo può vedere esperienze di tipo diverso ma naturalmente
ecco da questo punto di vista io credo che la vicenda comunista sia stata vissuta dal
popolo comunista con questo tipo di esperienze e da questo punto di vista esistono degli
elementi di difficoltà e di estraneità talvolta nel confrontare esperienze che sono state
vissute in maniera così diversa. Allora il problema della forma partito informa negli
aspetti istituzionali ma anche nello spirito col quale esso è presente all'interno di
una tradizione democratica qual è quella italiana e dall'altro lato il problema delle
istituzioni nel loro rapporto naturalmente nel loro essere istituzione e naturalmente
nel loro rapporto con una società che cambia, vorrei soltanto dirti abbiamo un 15 minuti
per te e 15 minuti per te. Ho capito, fai domande da enciclopedia a tre cani e poi ci
sono 15 minuti. Ma tu quando fai gli esami agli studenti quando è che li butti fuori
dopo quanti minuti li butti fuori? Quando hanno la prontezza del professore Amato gli
depò dire vattene, quando non capiscono li depò tenere lì. Non è facile rispondere
neanche a queste domande, io tenterei di partire sulla questione del partito per arrivare poi
a quella delle istituzioni che vedo come tu giustamente le hai poste intimamente legate
da alcuni degli argomenti che abbiamo già trattato dai quali forse emerge anche una
qualche oggettiva, cioè la dimensione delle difficoltà che abbiamo nel costruire la sinistra
unita e alle quali faceva riferimento Petruccioli alla fine come avevo fatto riferimento prima
io parlando proprio di queste diversità che ci sono fra di noi e che risalgono proprio
a questa lunga divisione e che mettono in evidenza la differenza tra quel popolo che
sta dietro a chi si è sempre opposto e il popolo che sta dietro a chi ha da lungo tempo
governato come è capitata noi. Intanto una prima differenza, eccola vedo, Petruccioli
nella prima parte del suo intervento aveva di sicuro un implicito, cioè parlando delle
esigenze di rinnovamento della sinistra, non vorrei essere perfido ma è possibile che
ci fosse questo implicito, sembrava quasi dire che la sinistra nel suo insieme ha bisogno
di un rinnovamento e questo in qualche modo giustifica una qualche presa di distanza che
sembra esserci sino a questo momento non solo dall'ipotesi comunista ma anche dal modello
socialista. Tu poi questa presa di distanza la recuperi ma poi è un dato di fatto che
io rimango molto colpito da frasi come quella che poi ho letto di occhetto sui settimanali
che io non leggo, insomma poi l'ho letta quella frase e lì si parlava di un'ombra cupa che
dopo i fatti dell'ottantanove è scesa anche sul socialismo oltre che sul comunismo, la
parola e sono rimasto un po' stupefatto nel leggere quello che ha detto ieri il mio del
resto vecchissimo amico e stimatissimo amico Bruno Trentino oltre che compagno di CGL il
quale nello sciogliere la corrente comunista della CGL dice che occorre superare il comunismo,
superare il socialismo, superare il riformismo e insomma supera che ti supera non si riesce
a capire dove uno finisce per arrivare superando tutto, cioè ma dico che questo in qualche
modo è implicito in certe affermazioni di fronte alle quali proprio per ribadire che
la tradizione socialista è una tradizione che nella sua vitalità ha già dentro una
serie di questioni, ecco permettimi di rilevare che la storia del ruolo dello Stato è una storia
che da noi è stata superata già da molto tempo non che ne abbiamo risolto tutti i problemi ma
questa idea che tu presenti come idea attuale cioè che va affermata ora di fronte ad obiezioni che
ora ha e cioè che non si può fare tutto con lo Stato, che la società è una cosa amorfa che
può essere plasmata dallo Stato, questa è l'idea che in qualche modo noi avevamo all'inizio del
centrosinistra ma quanta acqua è passata sotto i ponti rispetto a quella concezione di Stato nel
socialismo italiano e nel socialismo europeo cioè c'è la più famosa delle proposizioni del programma
di Bad Godesberg che ci hanno messo molto tempo i compagni tedeschi per praticarla ma che venne
affermata Bad Godesberg era il mercato ovunque possibile la programmazione solo dove è
necessaria che voleva chiaramente dire che non si può fare a meno dello Stato, che ci sono
delle situazioni nelle quali è essenziale il ruolo dello Stato ma che c'è un ruolo in linea
principio prioritario e più importante del mercato come motore dello sviluppo e della
produzione. Sulla gerarchia del lavoro e noi è da anni che in realtà parlando di mondo del lavoro
e riferendoci allo sviluppo che ha avuto il terziario, al mondo impiegatizio, al mondo dei
servizi abbiamo identificato nel colletto Nomble una parte rilevantissima del mondo del lavoro che
va rappresentato non solo ma è da tempo che siamo alle prese con i problemi posti dall'attuazione
di questi principi ed è caso o male nell'attuazione di nell'affrontare questi problemi che abbiamo
delle difficoltà e riscontriamo delle differenze da voi che state parlando in qualche modo di una
fase precedente. Noi siamo alle prese con la regolazione del mercato perché è vero che non
si può mettere lo Stato sul gruppone del mercato perché il mercato a quel punto cessa di funzionare
lo Stato non è motore di ricchezza e di sviluppo ma è altrettanto vero che il mercato è un animale
molto positivo se ben regolato può diventare una tigre pericolosissima e dannosa se non è ben
regolato ed è da tempo che siamo alle prese con questo problema e devo dire che il tema della
della ricchezza noi è da tempo che l'andiamo ponendo come tema di enorme rilievo che investe
tutto il mondo occidentale investe in particolare l'Italia lo sviluppo serve per produrre beni e
servizi al servizio dell'uomo ma c'è un filone di uno sviluppo incontrollato che trasforma i beni e
servizi in ricchezza finanziaria che diventa ricchezza finanziaria e che non dà più beni e
servizi all'umanità e che la chiude in alcuni recinti particolarmente ricchi sempre più separati
dagli altri come si interviene su questo fenomeno e sulla questione della gerarchia del lavoro
vedi noi molti anni fa avevamo un momento particolarmente felice che poi sviluppammo
teorizzando il giusto equilibrio che bisognava dare ai meriti ai bisogni e in quella fase noi
abbiamo particolarmente sottolineato il valore del merito che la sinistra non aveva sufficientemente
riconosciuto occupandosi solo dei bisogni e giustamente ma ignorando che c'è un fenomeno
di crescita individuale fondato sul lavoro che crea comunque valore che ha un effetto positivo
e abbiamo promosso l'italia che lavora l'italia che comunque attraverso il lavoro non assistito
migliora e contribuisce al miglioramento ora devo essere illettico ma ahimè certi fenomeni
pericolosissimi che verifichiamo nel nord dove non a caso le lege prendono piede laddove c'è la
maggiore ricchezza laddove i servizi funzionano meglio e manifestano proprio per questo le lege
la loro fondamentale ed essenziale indole di esplosione dell'egoismo e di negazione dei
rapporti di solidarietà con gli altri e di negazione della consapevolezza e la pagheranno
perché la storia non perdona che del fatto che degli altri abbiamo sempre bisogno anche quando
possiamo ritenere che non ne abbiamo alcun bisogno e beh questa lega in qualche modo è figlia di un
merito che si è sconnesso dal bisogno perché quelle gente che lavora sono quelli che pagano
le tasse quelli che partecipano alle lege non sono gli evasori fiscali e che dicono noi paghiamo le
tasse noi vogliamo che dalle tasse ben vengano dei benefici per noi levateci dalle scatole i
terroni e gli extracomunitari che ci portano via quello che è nostro e che solo noi dobbiamo
avere in qualche modo è il parossismo del merito e quindi noi siamo consapevoli che nel momento in
cui si lancia una pista anche positiva siccome il male e il bene non riescono a separarsi nella
storia nelle vicende dell'uomo questo bene ha già generato un male noi siamo già alle prese col
male generato dal bene non siamo più alla scoperta del bene e potrei andare avanti quindi
il constatare che il ruolo dello stato non è più quello del facito del faber della società il
constatare che la gerarchia del lavoro non è più quella il constatare bisogno di libertà e sicurezza
devo dire non è più oggetto di grande rinnovamento della sinistra il rinnovamento della sinistra per
quanto ci riguarda è il sapere riagganciare il bisogno al merito il sapere governare un mercato
di cui la cui priorità è comunque per noi acquisita il saperlo regolare questo esige e qui vado al punto
una grande capacità di far vivere la società nella libertà e nell'autorità là dove l'autorità è
necessaria perché ci sono fenomeni della società contemporanea che non si governano attraverso i
diritti soltanto e io diffido profondamente di chi ha impostato la politica e non siete voi
come i diritti del cittadino e basta perché se esistono solo i diritti dei cittadini non c'è
nessun momento di autorità che possa far valere i bisogni di chi i suoi diritti non li ha mai
visto soddisfatti e non può mettere ordine fra i tanti diritti che sono spesso incompatibili e
che chiedono tutti di essere riconosciuti e allora questo esige istituzione questo esige
minore dipendenza delle istituzioni da partiti che in quanto espressivi di tutte le esigenze che
sono nella società non possono avere al proprio interno la forza per ordinare il partito se lo
vogliamo realmente ricondurre non più ad appendice delle istituzioni perché il partito fa schifo
a molta gente perché è visto come un appendice delle istituzioni e perché facciamo ridere un
po tutti quando ci presentiamo davanti alla gente e tutti quanti diciamo le usle non funzionano
nel mezzogiorno c'è troppa criminalità qui le cose non vanno la gente non paga le tasse ma che
ci stiamo a fare noi pensa la gente dal momento che siamo noi e allora e allora votano lega perché
dice vabbè questi insomma vogliono fare troppe parti in commedia insomma vogliono le cose farle
poi lamentarsi di come vengono fatte in questo dannato cul di sacco noi ci siamo e rischiamo
esserci legati dentro da qualcuno che prima o poi le cose esplodono allora noi dobbiamo
riportarlo il partito al ruolo di interpreti dei bisogni della società perché è l'unico ruolo
che può esercitare utilmente da collettore di questi bisogni verso le istituzioni ma le
istituzioni debbono avere una legittimazione che non dipende direttamente dai partiti ma dagli
del valore strategico permettetemi di usare un aggettivo che odio strategico perché nasconde
mille significati e ciascuno viene da uno ma il valore strategico che io ho sempre assegnato
all'idea di un governo della repubblica che faccia capo ad un'elezione diretta del corpo
elettorale è quello di permettere a chi governa di non dipendere dal partito ma dal corpo elettorale
e di consentire al partito di ritornare dalla parte della società e non essere più e non
essere più visto come un qualcosa che sta dalla parte delle istituzioni questo è per rafforzare
l'autorità istituzionale ed è per recuperare un ruolo dei partiti la mia ostilità nei confronti
dei congegni elettorali che vengono offerti per dare forza a autorità i governi creando una
gabbia maggioritaria per i partiti nasce fondamentalmente di qui l'italia ha un problema
che deriva a questo punto dai partiti non può affidare ai partiti e basta la soluzione di quel
problema perché i partiti sono il problema non sono la soluzione i partiti ebbero ai tempi della
costituente la legittima