di una serie di 25 ottobre verranno qui il presidente della Corte Suprema del Regno Unito
e altri quattro giudici della Corte Suprema che da questo punto di vista ci potranno insegnare molte cose
perché è dal punto di vista dei rapporti tra le giurisdizioni e dal punto di vista dell'uso degli strumenti alternativi
in Indilterra esistono 11 agenzie alternative sia per la giurisdizione civile che per quella che noi potremmo chiamare giurisdizione amministrativa
e quel paese che appunto si affermava che era orgoglioso di non conoscere il diritto amministrativo
ha in sostanza diciamo conosce non solo il diritto amministrativo ma ha in realtà recuperato gli organi di giustizia amministrativa
attraverso i riti speciali davanti alla Curova PIL è la giurisdizione, la giurisdizionalizzazione dei tribunals che sono diventati anche questo da riforma del 2005 organi giurisdizionali
detto questo la indicazione sostanzialmente di questo quadro di evoluzione delle giurisdizioni ci porta poi a ritenere in qualche modo naturale quella corte diciamo comune sostanzialmente che l'amico Pellegrino ci ha in qualche modo indicato
perché questo perché in realtà noi dobbiamo cercare di costruire una possiamo mantenere e dobbiamo mantenere la pluralità degli organizzazioni della giurisdizione ma dobbiamo fare in modo che quando si parli si parli una lingua comune
questi elementi sostanzialmente sono tutti questioni che ci aiutano a parlare una lingua quantomeno più comune chi legge la giurisprudenza delle sezioni unite e poi legge la giurisprudenza del giudice amministrativo talvolta può dubitare che diciamo il interesse legittimo e il diritto soggettivo siano descritti diciamo nello stesso modo nell'una e nell'altra serie e questo è uno degli elementi secondo me di difficoltà di rallentamento del sistema
quindi se questo quadro fosse condiviso naturalmente da qui ci sarebbero delle linee come dire da una parte c'è un filtro all'accesso della tutela giurisdizionale dall'altra capacità di riorganizzare su basi maggiori di comunicazione le giurisdizioni
io spero soltanto che queste indicazioni non si aggiungano ai 16 punti che quagliarillo ci ha ricordato ma questo però non dipende da noi e vedremo diciamo come andrà finito
che ordina
mettetevi insieme
mi metto qua
va bene qua
no ma i microfoni stanno qua
però mi siedo perché l'idea di sedermi su una sedia morbida dopo una giornata su quella è proprio suscita un piacere inatteso
mai avrei pensato che questo potesse essere un piacere
ebbene lo è
insomma io intanto vi ringrazio per avermi dato questo ruolo che non merito e che Pellegrino Losami ha messo in ansia da giorni
di concludere un seminario su questi temi svolto da persone che di questi temi sanno più di me
e infatti ho letto delle relazioni che mi hanno confermato nell'imbarazzo che sto provando in questo momento
ascoltandovi da stamani e mi scuso che ieri non abbiamo potuto né Giancarlo Coraggio né io esserci perché eravamo altrove impegnati
ho letto che i temi in realtà sarebbero tanti e un po' sarei anche tentato di entrare nella discussione di prima ma non lo faccio in realtà
perché il tempo a disposizione è poco
io da tempo ho nella testa una visione della giustizia amministrativa
che non vorrei andasse perduta e venisse qualificata come parte della vecchia maniera
mentre attiene alla natura stessa del giudice amministrativo
e allora vorrei dirvela anche se in parte può sembrare controtendenza rispetto all'aspettativa
che è molto bella ma che è a mio avviso parziale di un giudice amministrativo che finalmente diventa quell'uristizio
che tutela situazioni giuridiche soggettive contro il gubernaculum
e che ciò fa con strumenti sempre più assimilati o assimilabili a quelli del giudice ordinario
e quindi viva Francovic, viva tutto quello che ne è seguito
articolo 1 e seguenti del nuovo codice
effettività della tutela rivolta non più a carte ma a beni della vita
scusate non sto prendendo in giro e cerco solo di sintetizzare perché sono cose importanti
giuste e vere che riflettono una tendenza per più versi altamente positiva
che poi facilita la lettura della Costituzione che da ultimo Sandro ci offriva
di un sistema della giustizia amministrativa nel quale le diverse giurisdizioni concorrono
parlando linguaggi sempre più compatibili, tutto vero
del resto non è una questione di oggi, non è che la dobbiamo a Francovic o a quel processo
che peraltro c'è stato ma che è stato bilaterale in realtà quanto a influenze
che dopo l'ingresso dei paesi di common law nell'allora comunità europea
ha portato ad una fortissima propensione alla integrazione
i due sistemi, non ci dimentichiamo che però che quando noi abbiamo
preso la tutela risarcitoria di qualunque situazione giuridica soggettiva
lesa dal provvedimento amministrativo, loro da decenni erano stati costretti
ad ammettere che il diritto amministrativo esiste e che era entrato all'interno della common law
lo dovette fare daisi a un certo punto e Giannini addirittura non ci credeva
ha fatto fatica lo stesso Giannini ad accettare che questo fosse accaduto
non lo dobbiamo a quello, quel bel libro sulla giustizia amministrativa
che scrisse quando io ero un giovane professore Mario Nigro per il Mulino
che se non ricordo male degli anni 70 quel libro
perché era a Cuevo del mio governo dell'industria perché erano in tipografia più o meno insieme
lui parlava di questa giustizia ambigua
fin dalle prime pagine che deve tendere a diventare giustizia che tutela a 360 gradi
le situazioni giuridiche soggettive esattamente come fa il giudice ordinario
in realtà c'è qualcos'altro nella giustizia amministrativa
qualcosa che fa parte dei suoi natali in relazione alla natura e ai fini del diritto amministrativo
e che si tratta di capire se è veramente superato
in un tempo nel quale fra l'altro lo dico facendo una constatazione che va tenuta presente
chi vede il giudice amministrativo come un organo vitale del ragno velenoso che citava Sandro Ieri
se alla fin fine si sta dirigendo a fare come fa il giudice ordinario eliminiamolo
di fidare delle imitazioni l'icuore strega lo abbiamo già
e poi possono arrivare anche gli industri professori di economia
molto apprezzati nelle loro analisi giuridiche da lui
a dire esattamente questo
ora questo sarebbe un errore
un errore non soltanto perché fra l'altro il giudice amministrativo
anche se ha una causa al giorno a persona salvo la domenica
ora ho capito perché la nostra Presidente ce l'ha tanto col fatto che la giustizia amministrativa
si fa troppo nel lazio
perché le 365 cause a testa sono più del tar lazio che non di altri tar probabilmente
vabbè insomma nella vita siamo tutti situati e vediamo le cose
ecco non soltanto perché c'è meno arretrato in realtà del giudice ordinario
ma per ragioni più profonde che ineriscono ad un ineliminabile rapporto
tra la tutela delle situazioni soggettive e la identificazione degli interessi pubblici
che il pubblico potere può tutelare o deve tutelare nelle singole situazioni
e questo lo specifico in realtà
non va più bene che l'interesse legittimo sia il prisma attraverso il quale
si deve leggere questa connessione tra interesse pubblico e interesse privato
perché ormai lo vogliamo molto simile al diritto soggettivo
e un nomen che serve soltanto a fare da smistatore della giurisdizione
però c'è qualcosa che è molto importante
questa è la storia che è stata ricordata ieri del diritto amministrativo e della giustizia amministrativa
ma l'antecedente del diritto amministrativo che è vero
e viene fatto nascere quando nasce la giustizia amministrativa dopo la rivoluzione francese
è il diritto derogatorio rispetto al diritto comune con finalità di tutela di interessi pubblici
questa è all'origine l'antecedente comunque del diritto amministrativo
perché è proprio una creatura del continente europeo
perché negli ordinamenti di commollo si tende a caricare di qualcosa in più la commollo
con alcune regolazioni di cui si occupa il giudice
ed è l'esempio, il miglior testo giuridico che io abbia letto su questo tema
sono le pagine dei promessi sposi sul trambusto che sorge e quindi la regolazione del pane
che è la regolazione più duratura della storia in realtà
va dal 200 fino all'800 abbondante per essere eliminata
e la troviamo in tutti i paesi di commollo e di civillo
non è possibile lasciare alla legge del contratto la disciplina del prezzo del pane
perché ci sono degli interessi che vanno al di là di quelli gestibili dai singoli
avrebbe detto Coase, gli economisti servono e si impara qualcosa dagli economisti
Cos buonanima che è morto pochi giorni fa
poi dopo di lui Williamson, insomma lo hanno spiegato
che ci sono dei costi di transazione che vanno spesso al di là della capacità dell'autonomia privata
di risolvere la questione
e quindi l'intervento pubblico che nasce a tutela di un interesse chiaramente collettivo
non del principe ma collettivo
accadrà nel tempo che gli interessi pubblici
si affastelleranno tutti in una ragione di stato
che verrà utilizzata in modo indiscriminato per giustificare la misura pubblica
e che farà perdere i connotati specifici di ciascun interesse pubblico
negli ordinamenti continentali
e la propensione del potere pubblico a diventare potere assoluto
cosa che non accadrà mai in assoluto naturalmente
ma che avrà delle esemplificazioni più o meno forti
che non infetteranno gli ordinamenti di commollo
porterà appunto alla teorizzazione e all'accoglimento della ragione di stato
come una ragione di insindacabile uso del potere pubblico
quando nasce la giustizia amministrativa
viene in qualche modo infettata da questa roba qui
e viene vista come il giudice speciale che serve a giustificare le ragioni del potere
ma storicamente la giustizia amministrativa è stata l'opposto
anche se potrà avere avuto dei consiglieri del principe
come qualunque istituzione anche indipendente può trovarsi ad avere
ma la vicenda della giustizia amministrativa
io questa l'ho raccontata in un mio scritto che però non è in italiano
che risale al 2000 e che è in un volume a cura di Snyder
la europeizzazione della legge pubblicato da Hart Publishing
appunto nel 2000
ed era la protezione degli interessi pubblici
la regolazione delle attività economiche
se si segue il lavoro del Consiglio di Stato francese
poi ripreso dal Consiglio di Stato italiano quando arriverà
e ne ho già parlato in una precedente occasione proprio qui
quello che in questo articolo saggio chiamavo l'umbundling degli interessi pubblici
il giudice amministrativo costringe la pubblica amministrazione
di volta in volta ad indicare qual è l'interesse pubblico
in nome del quale sta sacrificando un interesse privato
e quindi via via rende sempre più difficile e sempre più marginale
l'uso della ragione pubblica e dell'assommarsi indiscriminato degli interessi pubblici come ragione del limite
e quando vi sono più interessi pubblici in una vicenda
da noi lo racconterà meglio di altri Giannini ma stava nella giurisprudenza
ed accogliere qual è l'interesse primario rispetto agli interessi secondari
quindi vi sono misure che sono giustificate solo quando l'interesse primario è quello e non un altro
e non che l'assommarsi di più interessi pubblici comunque giustifica la misura
insomma se non è moralità è sanità, se non è sanità è ordine pubblico, statene a casa e zitto
questo tipo di uso del potere pubblico è esattamente ciò che la giustizia amministrativa
progressivamente viene erodendo e così facendo entra in sintonia con quello che è l'uso moderno
post stato pre moderno del potere amministrativo come potere derogatorio
che era il tratto iniziale della regolazione del pane
ed è qui fra l'altro che si nota una singolare e interessantissima convergenza sul fine dell'ottocento
tra i nostri sistemi continentali e la common law britannica
l'ingresso nell'ordinamento di interessi meritevoli di tutela dal pubblico
che le norme civilistiche proprietarie tendenzialmente ignorano
e che le azioni classiche della common law il torret e il trespass non diversamente dalle nostre norme codicisti
che parimenti ignorano perché sono interessi deboli, interessi non vestiti di una propria forza economica
la legislazione speciale arriva per tutelare questi interessi ed è il diritto amministrativo
ovvero anche gli interessi dell'industria nascente nei confronti della proprietà
e quindi i limiti ai diritti fondiari delle servitù coattive per far passare i cavi
ma quando questo arriva la giustizia amministrativa diventa insieme la sede nella quale la tutela di questi interessi
e di questi soltanto legittima la misura e la protezione rispetto ad altri interessi della situazione giuridica soggettiva
per cui se ci riflettiamo c'è una sorta di coincidenza tra la tutela di un interesse pubblico legittimato
a limitare la situazione giuridica soggettiva e la tutela della situazione giuridica soggettiva
il giudice amministrativo è lì per dirmi che per fare un'altra pista ed allargare l'aereoporto si può espropriare l'orto di Michele di Pace
per allargare l'orto del comandante dell'aereoporto questo è un noto caso da manuale di eccesso di potere non si può espropriare l'orto di Michele di Pace
la raison d'età avrebbe consentito di farlo perché non ci si entrava
ed è a quel punto che la giustizia amministrativa produce dei principi che sono processuali ma che ridondano in una disciplina sostantiva diversa
quella straordinaria cosa che è la motivazione del provvedimento che cambia totalmente di significato perché o riesce a scolpire la presenza nel caso concreto dell'interesse che il legislatore voleva tutelare
e quindi del limite che ne può derivare oppure non è ammessibile che questa limitazione sia portata
ed ecco che vi sono insieme l'interesse pubblico debole che viene fatto venire fuori e la situazione giuridica soggettiva che cede davanti all'interesse debole
non ha interessi forti nascosti dietro l'interesse debole è su questo che Dicey dovrà prendere atto che è nato il diritto amministrativo britannico
è nato con le leggi in materia di salute, in materia di istruzione, in materia di housing, di case popolari, ecco tutta una legislazione che entra di traverso rispetto alla common law che non prevede cose del genere
che inizialmente seguendo il nostro vecchio modello comporta la insindacabilità degli atti e che soltanto in un secondo momento e siamo già nel XX secolo prevede che quegli atti possano essere sindacati
con quale modello? Col modello figlio della giustizia amministrativa, non figlio del giudice ordinario. È finito questo? No, non è finito, è un modello tuttora validissimo di fare incontrare pubblico e privato
è un modello che questo Consiglio sta ora praticando, spiegando alla stessa Corte Costituzionale, Dio sempre la benedica e la protegge ovviamente, che per dirne una, ecco, l'urbanistica e la pianificazione del territorio
non è volta soltanto a far espandere la vocazione edificatoria dei singoli siti, si tratti di edificazione di appartamenti privati o di siti industriali o di servizio di uffici, ma serve a realizzare le finalità sociali, culturali, ambientali
che quella comunità intende perseguire. Voi la conoscete questa giurisprudenza, questa giurisprudenza, non mi dite che esprime la vecchia anima del Consiglio di Stato, quella da superare in nome del fatto che il Consiglio di Stato esiste soltanto per tutelare situazioni giuridiche e soggettive di istanti, no
che tutela l'interesse pubblico che il legislatore del diritto pubblico e non del diritto privato immette in modo conforme alla Costituzione nel sistema e li fa anche prevalere su altri interessi.
Sì, altri casi sono diversi, il caso su cui ha riferito ieri Luisa Torchia, quello dell'antitrust, è un caso diverso, perché? Perché quello è il caso in cui l'ambundling è avvenuto a priori, in cui il potere è diventato potere di
tutelare comunque solo quelli interessi, non altri, perché una volta che si è creata l'agenzia specializzata non si può avere la compresenza di più interessi pubblici nella misura che adotta.
E lì è particolarmente visibile, e la tua relazione lo dimostrava bene, che il giudice amministrativo filtra l'uso corretto di quel potere.
Per evitare, per esempio, che un'autorità che ha il compito di condannare abusi che sono intervenuti si trasformi in un'autorità di regolazione, perché quello non è suo compito, quello lo deve fare qualcun altro.
E allora serve un giudice amministrativo che sappia l'analisi economica. Mi permetto due osservazioni.
La prima è che non tutti gli economisti pensano davvero che la scelta dell'operatore economico sia razionale. Non tutti credono alla behavioral economics, però hanno capito tutti.
Il resto l'aveva già spiegato Keynes. Non c'era bisogno di studi postmoderni che le aspettative dell'imprenditore sono influenzate da mille ragioni diverse. L'economista che dice quella roba lì è un ideologo che sostiene una certa visione del mercato, ma non può essere spacciato per prodotto scientifico. Questo è assolutamente sacrosanto.
Con questo l'analisi economica aiuta molto noi giuristi a capire le situazioni che abbiamo davanti. L'esempio classico che noi, popolo dell'antitrust, facciamo è quello proprio iniziale di quando sul finire dell'Ottocento le autorità antitrust leggevano ogni limitazione della libertà contrattuale
le parti come limitazione della concorrenza e poi impararono dagli economisti che il franchising che di sicuro limita la libertà contrattuale del franchisee perché gli impone di vendere in certi luoghi organizzati in un certo modo a certi prezzi
in presenza di una concorrenza interbrand tra più produttori in realtà vivifica la concorrenza e non la sacrifica perché questa è più importante della concorrenza fra gli esercizi che vendono lo stesso prodotto.
La verità non è così complicata ma ce l'hanno insegnato gli economisti, non l'ha inventata nessun giurista e questa è una cosa particolarmente utile.
Alcuni anni fa venne sostenuto da qualche agenzia indipendente che avendola lo stato fatto indipendente con un suo sapere tecnico non c'era bisogno del controllo giurisdizionale, questa era una vera eresia ed è stata rapidamente dimenticata.
Concludo, spero di avermi comunicato questa mia idea di questa giustizia che ha due facce, è l'unica che è storicamente e geneticamente dotata di queste due facce che però si sono andate combinando e affinando,
che ha costretto il potere pubblico a limare i suoi interessi, che ha permesso al potere pubblico di far valere interessi deboli che il giudice ordinario con fonti normative che ne alimentano anche la cultura difficilmente sarebbe stato in grado di tutelare.
Io non rinuncerei a queste due facce, a questa doppia valenza di questa nostra giustizia che i sistemi di common law hanno faticosamente imparato, ma perché tu vuoi fare l'americano sempre?
Insomma non è affatto necessario, ci sono delle cose nelle quali su questo nonostante Frankovic hanno imparato più loro da noi che noi da loro in termini quantitativi e qualitativi, quindi noi questo ce lo dobbiamo tenere.
Sulla questione dei tempi un'ultima osservazione, non so se l'ha detto sempre il film troppo celebrato Sandro, la cui relazione iniziale sarà ricordata come il Talmud per il futuro, ma mi pare che fosse lì, cioè 99 volte su 100.
Il sorgere del contenzioso e il suo sviluppo sono figli di errori che stanno prima della giustizia, ed è un nonsense far pagare alla giustizia il fatto che le regole sono scritte male, che l'amministrazione fa appalti nei quali sta scritta solo la domanda,
ma non come dovrebbe essere svolto l'appalto perché spesso non ha più personale capace di tecnicamente, una cosa giustissima Sandro, quante volte devi essere citato, che appunto noi giuristi non bastiamo, l'amministrazione è stata efficiente finché ha avuto altre professionalità oltre alla nostra.
Noi non sappiamo dare le specifiche tecniche di un ponte, è guai se ci proviamo a farlo, allora l'amministrazione si va rivolgendo a destre e a manca e poi finisce che spreca i soldi facendo fontanelle che sono tra le poche cose che sa progettare.