Decidere dove orientare evidentemente gli sforzi.
Esatto, dove orientare, dove la flessibilità che questa BAC dà agli Stati, come gestire
questa flessibilità e questo va fatto presto, perché entro il primo agosto 2014 tutti gli
Stati membri devono aver deciso come applicarla e il tempo passa rapidamente.
E l'Italia è il quarto paese per pile per popolazione dell'Europa, quindi è troppo
spesso, effettivamente io sono perfettamente d'accordo con lei, ci ne accorgiamo un po'
tardi.
Ecco, Nord e Sud in una battuta però, forse è indifendibile l'Europa su questo punto.
Io penso che il ruolo del Parlamento europeo, il maggior ruolo del Parlamento europeo col
trattato di Lisbona, abbia riequilibrato, almeno sicuramente questo è successo per l'agricoltura
e le politiche rurali, ha riequilibrato il peso dominante delle politiche agricole del
e noi siamo stati capaci a mettere un po' più di mediterraneo dentro questa decisione.
La fotografia di questa è semplice, andiamo a vedere gli 85 deputati europei che compongono
la commissione agricoltura che presiede, andiamo a vederli, li diamo per paese e ci accorgiamo
che Portogallo, Spagna, Francia, Italia e Grecia hanno quasi la maggioranza assoluta
ed è ben diversa questa posizione rispetto al Consiglio dove i 28 ministri, quando si
parla di politiche mediterranee, sono 3, quando va bene 4, contro 24, 25, che la pensano
diversamente. Questo è il riequilibrio nord sud che grazie al ruolo del Parlamento noi
abbiamo iniziato.
E questa è la costruzione europea, Paolo Magri allora sono soddisfacenti questo percorso
verso un maggior equilibrio, però nel frattempo c'è un mondo che anche aspetta.
Sì, ne parlavamo del altro sud, che non quello europeo, non il sud europeo, oltre la
ma anche da quel punto di vista sono stati fatti dei passi avanti, diciamolo in modo chiaro,
perché se tornando a Stiglitz, ha ragione Stiglitz o ha detto qualcosa di folle, aveva
sicuramente ragione negli anni 80, ha solo in parte ragione adesso e sottolinea una sfaccettatura
del problema, perché? Perché nelle politiche della PAC, ne parlava prima Castro, è come
il colesterolo, c'è il colesterolo buono e il colesterolo cattivo, negli strumenti
della PAC ci sono strumenti che sono chiaramente penalizzanti il sud del mondo, se io do un
sussidio all'esportazione penalizzo dall'altra parte chi produce, e ci sono degli strumenti,
tutta la politica sullo sviluppo rurale, che lo sono molto meno. Se noi guardiamo qual
era la situazione degli anni 80, prevaleva il colesterolo cattivo, cioè il 100% degli
strumenti della PAC erano sussidi diretti alla produzione, sussidi all'export e quindi
questi chiaramente erano un ostacolo al paese del sud del mondo. Se guardiamo la situazione
attuale noi abbiamo che gli strumenti del colesterolo cattivo, gli strumenti cosiddetti
cattivi sono il 17% sul totale, quindi un passo enorme è stato fatto, nonostante questo
passo, torno al dato che ci davi tu prima, è vero che l'Europa spende di meno degli
Stati Uniti, però uno studio dell'Oxse dice che le politiche di sussidio mondiale tolgono
reddito ai paesi in via di sviluppo per circa una dozzina di miliardi all'anno, per colpa
dell'Europa. Quelli che sono attribuibili agli Stati Uniti sono la metà, circa 6 miliardi,
e Giappone e Corea che pure hanno dei sussidi molto alti incidono per circa 3 miliardi.
Quindi sono stati fatti per il sud del mondo nel rendere la politica agricola europea meno
negativa per i paesi del sud del mondo, enormi passi avanti. Non dimentichiamo, e qui vengo
nel tuo terreno ovviamente, che comunque l'Europa è il principale paese importatore dei paesi
in via di sviluppo e che nonostante i nostri dazzi che ci sono per i least developed countries,
cioè i paesi più poveri del mondo, noi abbiamo una serie di rapporti preferenziali che li
tutelano. Quindi stiamo parlando di un continente che è il maggior importatore del mondo. Che
è anche il primo donatore, insomma è chiaro, che però in qualche modo vincola storicamente
i paesi in via di sviluppo. Nonostante ciò, e chiudo con una battuta, diciamo che in un
mondo ideale per un blocco di paesi che professa il libero scambio forse la PAC non ci sarebbe,
però non viviamo in un mondo ideale, viviamo in un mondo reale dove c'è anche la PAC.
Ma migliorabile. Migliorabile come già si è fatto. Almeno
l'euspicio con la politica. Domande, ci potete fare alcuni esempi concreti di come la ricerca
in campo agricolo potrebbe cambiare gli scenari futuri? Professor Pretolani, quanto vale l'investimento
sulla ricerca e dove si trasferisce? Insomma questo discorso l'abbiamo accennato prima
sull'adeguamento della formazione accademica, non voleva essere fine a se stesso, ma perché
il vostro è un settore che cambia anche di corsa, quindi come può cambiare la ricerca?
Allora, la ricerca ovviamente nel nostro caso è principalmente ricerca applicata, la ricerca
di base di altri settori, di tanti altri settori ci può essere ovviamente molto di aiuto, ed
è una ricerca che ovviamente deve essere quella che ci consente di produrre la stessa
quantità di beni con minori input. Tornerei a questo proposito un attimo anche sul dibattito
di prima, il sostegno tutti i paesi industrializzati o anzi post industriali in questo momento in
qualche modo lo danno perché noi abbiamo ormai prezzi mondiali ma costi europei o costi americani,
quindi le materie prime ci costano in questi ultimi anni, i prezzi dei prodotti agricoli
pur essendo cresciuti notevolmente sono cresciuti il 70%, il prezzo degli input per l'agricoltura
è cresciuto del 70%, quindi in questa condizione ovviamente non si può fare reddito e le nostre
aziende non possono andare avanti. Quindi la ricerca è importante soprattutto sull'uso
delle risorse, ci sono tanti temi, ovviamente ci sono anche molte contrapposizioni, per
esempio tutta la ricerca biotecnologica in agricoltura ha provocato non poche contrapposizioni,
ci sono ovviamente i pro e i contro, io credo che però la conoscenza del genoma delle principali
piante agricole ci potrà consentire nei prossimi anni di ripartire verso un'altra rivoluzione
verde. Noi in questo momento siamo alla fine, stiamo vivendo nei nostri paesi la fine della
rivoluzione verde che era stata impostata ancora nell'immediato dopo guerra dal premio
Nobel Norman Borlaug e i paesi in via di sviluppo ancora la stanno in parte utilizzando ma occorre
una nuova rivoluzione verde per rispondere a queste sfide che sono sfide ovviamente
planetarie, in questo momento i paesi in via di sviluppo, sto pensando soprattutto ai paesi
africani ma anche ai paesi esatici, ovviamente hanno bisogno anche loro di queste tecnologie.
Allora metto un ultimo argomento che è proprio quello relativo ad Expo, nel senso che Expo
2015 su queste tematiche è una vetrina enorme ma se rimane solo vetrina, se non ci dà la
possibilità di instaurare dei legami, delle collaborazioni tra nord e sud del mondo,
tra est e ovest sicuramente rimarrà un bel evento. Allora io spero, credo che da questo
punto di vista la nostra Facoltà di Scienze Agrarie Alimentari attuali ma credo tutto
il mondo accademico sta cercando di investire proprio per far sì che si creino dei rapporti
e c'è una fortissima attesa a questo punto di vista, noi abbiamo delegazioni che vengono
da mezzomondo che stanno visitando la nostra facoltà che verranno qui, faccio anche un
piccolo spot se mi permette, che nel 2015 avremo qui a Milano durante il periodo di Expo la
conferenza triennale internazionale cioè l'economia mondiale che si svolge in tre anni degli economisti
agrari. Direi che l'economia agraria si impone come peraltro i temi dell'energia, si assomigliano
e si affiancano tanto spesso tra utilizzo, uso, abuso, macrosistemi e di nuovo sistemi
più locali perché poi ritorniamo appunto alla capacità di produrre, nell'ultimi due
anni abbiamo assistito delle iniziative anche piuttosto affascinate, citerò, io personalmente
sono stato colpito dalla città di Lisbona e dalla riapertura degli orti, ora misura
sociale, di psicologia, misura che ha toccato vari aspetti e che ha avuto una diffusione
formidabile, quando la dottoressa Alsaloni ci raccontava appunto dell'importanza del legame
territoriale e ha parlato anche di qualcosa che ho capito come asili, che cos'è un agroasilo?
L'agroasilo è praticamente un'accoglienza che può fare un'azienda agricola nei confronti
di tutti quelli che sono i nostri bambini in età scolare, quindi vuole dire un processo
di educazione alla cultura del mondo agricolo, fa parte di quella famosa agricoltura multifunzionale
quindi è uno degli aspetti di agricoltura multifunzionale che stiamo cercando di sviluppare
o di promuovere. Questo a proposito naturalmente, questo immagino
sia un investimento, lei viene da una provincia, quella di Modena, che oltre a degli eventi
calamitosi, anche sorprendenti come il terremoto, che ha sorpreso tutti voi per primi, ma vuole
dire una sciocchezza, Modena è la prima provincia per l'utilizzo dei fondi europei e per la
gestione corretta, quindi bisogna saperle anche usare.
Ecco, questo lavoro che voi state facendo sul territorio, ce lo può descrivere un po'
meglio? Cioè in che modo è utile che dei bambini, dei giovani entrino, respiri nell'area del
mondo agricolo? Allora bisogna dividere un po' le diciamo
vari aspetti. Allora innanzitutto la missione di Col Diretti e di Donne Impresa che io rappresento
ha fatto da sempre, tanto direi da oltre 10 anni, formazione nelle scuole. Noi siamo
andati da questo da 10 anni appunto nelle scuole per informare i nostri bambini su
come cresce, come crescono gli ortaggi, dove nascono i frutti, come bisogna alimentarsi,
qual è la sana e corretta alimentazione che bisogna utilizzare per crescere bene, per
non avere, tutti noi sappiamo e qui siamo nella sede giusta di quanto la frutta, la verdura,
cibi biologici, cibi integrali, tutto quello che comunque rappresenta una sana e corretta
alimentazione, possono preservarci da tante malattie. Viceversa l'abuso o il consumo
di prodotti sbagliati ci possono portare tutta una serie di... In fondo uno comprava l'OGM
perché poteva poi comprare più prodotti chimici. Quando sarà più chiaro e più evidente
che la ricerca genetica, la ricerca scientifica ci darà varietà per esempio che potranno
rispondere meglio ai problemi della siccità o gestire le malattie in maniera e quando
saranno insomma più evidenti i vantaggi collettivi e non i vantaggi solo di alcuni grandi produttori,
allora forse l'atteggiamento potrà cambiare. Però ciononostante bisogna riconoscere che
il resto del mondo sta aumentando la diffusione di queste tecnologie e che è rimasta di fatto
solo l'Europa e non tutti i paesi europei e d'altra parte il mondo è diventato sempre
più piccolo anche per effetto di questa domanda che dicevamo prima, oggi praticamente non
esiste proteina vegetale che non sia OGM, la stragrande maggioranza della soia che produce
il mondo, che viene dall'Argentina, dagli Stati Uniti, dal Canada e OGM, noi siamo forti
importatori di soia, basti pensare che il 90% della soia europea è importata, quindi
è anche giusto quello che leggevo scorrendo le domande che oggi non c'è una vacca da
OGM, perché senza le proteine vegetali è difficile fare il latte, quindi a volte abbiamo
anche un atteggiamento un po' quando parliamo delle nostre eccellenze alimentari, ma il
parmigiano reggiano, grana padano, se non ci fosse la soia americana non lo potremmo fare,
è chiaro questo. Detto ciò non voglio fare neanche il pro OGM, io dico solo che su questo
tema bisognerebbe avere un atteggiamento un po' più laico e far parlare un po' di più
della scienza, rispettare un po' di più la ricerca e noi purtroppo su questo invece
abbiamo addirittura bloccato la ricerca scientifica sull'OGM. Devo anche dire che da questo punto
di vista al dibattito spesso che poi si ritrova sui giornali si favorisce un po' quell'atteggiamento,
qui vedo una domanda che dice campi agricole per produrre energia, un altro dei grandi
temi naturalmente, chi attraversa le strade del mid west americano tra virgolette vede
dei campi di bioetanolo in alcune zone piuttosto che dei campi di produzione agricola, grande
tema e forse anche negativo. Non teniamo conto del problema di scarsità che dicevo prima,
noi dovremmo stare molto a te, le energie rinnovabili vanno bene ma non dobbiamo ne
riempire i nostri campi di cellule fotovoltaiche, ne soprattutto utilizzare il mais per produrre
energia perché si crea un effetto spiazzamento che poi genera anche in parte quell'aumento
dei prezzi che abbiamo detto. 10 minuti, in questo istante lo vorrei chiedere, Paolo
Magri che cosa manca davvero in questa PAC o in questa politica dell'agricoltura europea?
L'abbiamo detto, sono stati fatti molti passi avanti e quindi manca l'ultimo miglio se si
può dire, proseguire nel contenimento con buon senso perché è anche la mia posizione
e anche nella lettura di questi fenomeni è che anche in questo serve un atteggiamento
laico, evitare le stereotipazioni o le letture stereotipate. L'ultimo miglio vuol dire continuare
con questo processo di revisione di strumenti che sono più distorsivi del mercato e ce
ne sono e sono quelli che generano la riduzione di reddito di cui parlavo prima. L'altro aspetto
un po' più complicato ma che voglio sottolineare, l'Europa fa periodicamente delle revisioni
delle sue politiche per vedere quanto fra di loro sono coerenti, cioè se noi diciamo
che l'Europa ha una politica per lo sviluppo e una politica agricola periodicamente si
guarda che la politica agricola sia coerente con l'altra politica, quella di sviluppo,
quella degli obiettivi del millennio. In queste politiche si guarda se l'Europa impedisce
la crescita dei paesi in via sviluppo e qui c'è un errore di metodo, il punto vero non
è guardare se noi impediamo la crescita, cioè se il PIL di questi paesi cresce, ma cercare
di capire quanto le nostre politiche impediscono una crescita inclusiva, cioè quanto vanno
a penalizzare le fasce più deboli della popolazione e quindi le fasce più marginate, questo è
un cambio di focus che può aiutare. La terza cosa dobbiamo fare, non c'è solo da criticare
la politica agricola, c'è anche da esigere che l'Europa sullo sviluppo rispetti i suoi
impegni, l'Europa si è presa un impegno sullo sviluppo di passare dallo 0,5 allo 0,7 del
PIL, in realtà stiamo andando indietro, siamo allo 0,43 e quest'anno gli aiuti allo sviluppo
si sono ancora diminuiti, quindi non parliamo di alcuni paesi, non parliamo di quella che
è la realtà del nostro Paese da questo punto di vista, quindi c'è da guardare alle politiche
agricole ma c'è anche da guardare con attenzione che le altre politiche vengano tutelate e
difese e che però questi fondi vengano impiegati anche quelli dello sviluppo nel modo più
corretto e nel modo più virtuoso, perché anche lì c'è il colesterolo buono e il colesterolo
cattivo e dobbiamo anche lì spingere sul colesterolo buono.
Molto spesso queste politiche ovviamente si accavallano almeno parzialmente, visto che
siamo in conclusione, io chiederei a Paolo Decartro che ci ha dato un'informazione,
lo ricordo il professor Decartro partecipa dall'interno quasi quotidianamente, quante
giornate avete dedicato di lavoro a scrivere?
L'elemento che più simbolico di questa trattativa sono stati i triloghi, sembra una parolaccia,
ma il trattato di Lisbona ha introdotto queste riunioni a tre, Parlamento, Consiglio e Commissione,
ne abbiamo fatti 52 della durata media di quattro ore ciascuno, questo per darevi l'idea degli
incontri oltre tutte le riunioni interne, è stato un processo lungo, però devo dire
che se io guardo anche ai tempi di approvazione è tutto sommato, considerando che ogni nostro
atto deve essere tradotto in 22 lingue, ogni emendamento sempre tradotto, nonostante la
complessità, devo dire che con queste regole che ha il Parlamento europeo siamo andati
abbastanza veloci, in fondo il tempo tecnico non è molto diverso da una legge che abbiamo
approvato di minor dimensione economica. Nonostante il lavoro a 28, in una battuta cosa le manca
di più in questa PAC? Visto che siamo in questa bella olamagna, la ricerca, ricerca, innovazione
e tecnologia c'è poco, ci aspettavamo di più, la proposta della Commissione era carente,
in questo ora faremo la nostra parte nei programmi quadro, però volevamo poter dare
più gradi di libertà agli Stati membri per poter utilizzare parte delle risorse anche
per rafforzare la ricerca. In questo possiamo tutti dare un contributo nei vari ruoli, nelle
pressioni, nelle professioni perché su questo l'Italia faccia davvero di più. Io ringrazio
molto naturalmente Lorella Ansaloni che lo ricordo è responsabile nazionale delle donne
imprese di col diretti, il professor Pretolani che è professore di economia e politica agraria
al DEM e che ha fatto come ha anche detto un piccolo spot ma che è giusto in un'aula
mania così prestigiosa di questo ateneo. Naturalmente Paolo Magri che ritrovate all'ISPI
tra l'altro online, non online, le pubblicazioni, il CESVI, sono tutti i siti e ringrazio naturalmente
Paolo De Castro a cui auguro buon lavoro, grazie a tutti.
Tu puoi decidere quanta gente piangerà e quanta riederà. Aiutando la ricerca scientifica
puoi cambiare la vita delle persone, anche la tua, perché ci siano sempre meno motivi
per piangere e molti di più per sorridere. Scegli di sostenere i progetti di ricerca scientifica
della Fondazione Vecchia.