si preparano a chiedere uno spazio comunitario. Anche per questo progetto sul regionalismo,
connesso a quello sul bicameralismo, il Senato si dovrà preparare a procedure preliminari
di consultazione con l'altro ramo del Parlamento. La quarta delle riforme ancora possibili è
quella imposta dall'esito del referendum sul voto di preferenza. Credo che questa volta
con legge ordinaria un grande comune sforzo debba essere almeno avviato per realizzare
la normativa che riavvicini l'elettore all'eletto e riduca l'attuale, spesso paralizzante, controllo
dei partiti sui rappresentanti del popolo, il tutto attraverso il consenso delle forze
politiche che concorsero all'elaborazione del patto costituzionale. Sono problemi di
grande portata politica sui quali è da auspicare che non vi sia prevalenza di sospetti reciproci
che porterebbero a veti paralizzanti. Nessuno deve cercare di pregiudicare o di anticipare
con questi aggiustamenti la riforma istituzionale della nuova legislatura, ma si possono stabilire
modalità indifferenti alle future scelte, sebbene necessarie ora per impedire squilibri
o risultati concrastanti con le stesse finalità referendarie. La quinta riforma è da tentare
anche se più ardo delle altre è quella delle procedure per la riforma istituzionale. Le
voci che sono levate, autorevoli e diffuse per il rispetto e le garanzie della revisione
costituzionale non significano immobilismo. A mio parere vogliono avvertire della impossibilità
di decidere la modifica delle procedure di revisione a scatola chiusa e con valore generale,
con grave pregiudizio dello stesso carattere di rigidità della Costituzione. Non vi dovrebbero
essere preoccupazioni invece per modifiche che riguardino l'abbreviazione della fase
istruttoria del ciclo legislativo di revisione, anche mediante norme ad hoc di natura regolamentare
né dovrebbe essere escluso lo snellimento delle procedure di revisione connesso all'iter
di uno specifico progetto e adesso condizionato. È questa, cari amici, la base, la piattaforma
con cui questa decima legislatura parlamentare dovrebbe preparare l'undicesima, l'ho già
detto, il futuro a un cuore antico, extravagante e pericoloso immaginare a rotture, sbreghi
o discontinuità costituzionali. La riforma dovrà nascere nella continuità e non nella
sospensione delle garanzie costituzionali. Credo anche che in tal modo conoscerà minori
ostacoli e minori resistenze. È proprio questa persuasione, questa concezione della riforma
pur necessaria che mi ha indotto a parlare costantemente in questi anni di una nuova
fase dell'esperienza parlamentare repubblicana. Mi rafforza in questo convincimento un'altra
considerazione di fondo, che qui mi libito ad accennare, e cioè che la loro sostanza,
le modificazioni che si preparano, sono in larga misura determinate le nuove necessità
ambientale e comunitaria nelle quali siamo inseriti. Anche da questo punto di vista,
dunque, vi è uno svolgimento della logica dell'articolo 11 della Costituzione, i vincoli
della comunità sovranazionale, il contagio con le più efficienti forme di governo degli
paesi membri. Anche da questo punto di vista io dunque non vedo rotture, non parlerei di
cambio della Repubblica, ma di evoluzione della sua forma di governo in corrispondenza di
un adeguamento comunitario che certo non corrisponde agli obbli del trattato, ma a quelli ben più
cogenti imposti dalla concorrenza sistemica tra gli Stati membri. Cari amici, anche sul
piano storico, l'ho ricordato nell'indirizzo di saluto all'amico Sartorio nella sala Zuccari,
non esiste una contrappozione rigida e tanto meno manichea fra sistema parlamentare e
sistema presidenziale. Mi limito a tre citazioni tratte tutte da tre grandi protagonisti della
Costituente. La prima è di Luigi Inaudi, il grande liberale. Sistema presidenziale e sistema
parlamentare nella loro vita effettiva si sono andati avvicinando l'uno all'altro e
stanno avvicinandosi ancora di più. Seconda citazione è di Tommaso Perassi, il grande
giurista repubblicano. L'ordine del giorno che nei giorni 5 e 6 settembre 1946 sancì
la scelta della forma parlamentare di governo nella primissima fase della Costituente concludeva
con queste parole, dopo aver detto che non si adottava la forma né presidenziale né
direttoriale, perché allora c'era ancora l'uso del termine direttoriale di governo,
ci si pronuncia per l'adozione del sistema parlamentare da disciplinarsi, tuttavia, con
dispositivi costituzionali, i doni a tutelare le esigenze di stabilità dell'azione di
governo ed evitare le degenerazioni del parlamentarismo, cioè di quel parlamentarismo che è nato
complice dall'avvento del fascismo con le sue debolezze e contraddizioni. Terza citazione
Piero Calamandrei, il fedelissimo di giustizia e libertà presidenzialista nel fondo, come
uomini eminenti dall'altra parte dell'Assemblea Costituente, rispondeva ai quesiti e dubbi
sulle due forme di repubblica con questa lapidaria espressione. La democrazia per funzionale
deve avere un governo stabile. Questo è il problema fondamentale della democrazia. Se
un regime democratico non riesce a darsi un governo che governi, esso è condannato. Noi
dobbiamo evitare questa condanna. Dobbiamo riaffermare la legittimità degli aggiornamenti
nelle forme previste della Costituzione e dobbiamo riaffermare la centratà del Parlamento per
tutte le riforme indicate alla volontà diretta in via referendaria del corpo elettorale,
a cominciare dalla stessa materia elettorale, senza dimenticare lo specifico ruolo che all'espressione
della volontà diretta del popolo la Costituzione ha attribuito, senza pregiudizi e senza ostracismi.
Si tratta di preparare in modo adeguato una legislatura che avrà anche compiti costituenti,
ma nella consapevolezza dei valori rinunciabili della Costituzione e insieme dell'esigenza
non meno incalzante del nuovo che avanza, della nuovanzia di partecipazione e di contributo
diretto alla vita dello Stato. Ecco la via fra questa legislatura alla prossima,
cui occorre guardare, intervenire a vari livelli costituzionali, regolamentari e di legge ordinaria
su tutti gli aspetti istituzionali del Paese per dare risposta agli obiettivi che ci accomunano.
Solo risanando i mali del nostro sistema istituzionale, solo aggiornando tutti i meccanismi anche
in chiave europea, potremo ridare forza, e sono le ultime mie parole, e la conclusione
e fiducia nei partiti, investiti dall'ondata di proteste e di negazione sotto simboli
diversi e contrastanti, ma tutti riuniti nella dimensione partitico e nel suo rifiuto. Non
dimentichiamo che senza i partiti non c'è la Repubblica. Guaia quella Repubblica che
nascesse, uso il titolo in senso naturalmente diverso di un libro recente e stimolante dell'amico
Scopola che parla di Repubblica dei partiti, a quella Repubblica che nascesse contro i partiti.
Tocca ai partiti bonificare se stessi e disinquinare il sistema, in troppe parti inquinato dalle
loro ingerenze, inframettenze e sopraffazione. Questo, cari amici, è il mio pensiero sul
processo riformatore in atto, che in conformità ai doveri del mio ufficio cercherò in ogni
modo di favorire. E se questa è la razionalità di fondo del processo, ebbene io non vedo
motivazioni a scontri, come dice il testo di questo nostro incontro, a sfide a rotture.
Mi richiamo le regole del confronto e della tolleranza che sempre ispirarono la scuola
democratica, proprio nel momento in cui il Partito Repubblicano italiano presenta il suo
progetto di riforma dall'interno delle istituzioni. Vedo una dialettica intensa come giusto che
sia, inserita in un contesto di convinzioni profonde circa la necessità della modernizzazione
istituzionale, necessità che tutti si unisci.
Adesso aprirei il dibattito sulla relazione di Macanico, anche su questo intervento dell'amico
Spadolini che ringrazio molto. Ho già alcuni scritti, direi questo, chi vuole intervenire
sufficiente che attraga l'attenzione di Marcella, che è lì la quale poi io cercherò di fare
un elenco. Ho già iscritto a parlare Giuliano Amato, Filvio Lega e poi Dodo Battaglia, poi
altri che stanno venendo.
Giuliano, eccomi, io sono molto niente di quest'occasione che gli amici repubblicani