come il dossier riforme istituzionali sia stato aperto, sia stato e sia considerato ormai
da tutti quanti un po' un passaggio centrale per aiutare il Paese, aiutare l'Italia a uscire
dalla crisi. Serve un cambiamento dello Stato, forse un completamento di quel percorso avviato
nell'assemblea costituente che dette questa proiezione verso regionalismo, detta questa
visione anche di un senato delle autonomie e che è un percorso che ancora stiamo facendo e
dobbiamo completare. Prego professore. Le relazioni di stamani molto ricche,
molto belle, ci hanno aiutato a capire, al di là delle idee di ciascuno, che in questo momento
e questa è l'esperienza che ho cominciato a fare alla Corte, comunque viviamo nel peggiore dei
mondi possibili e ciò che più temo, visto che non è l'unico aspetto rispetto al quale viviamo
nel mondo peggiore possibile, è che prevalga la capacità di assuefazione a questa condizione.
Ecco, se il tema non fosse questo, potrei aprire ad altri temi in relazione a ciascuno dei quali
noi stiamo accettando delle condizioni che dovrebbero essere ritenute inaccettabili e
delle quali viene gravato il paese per il suo futuro. Ieri mi capitava, ricordando un grande
italiano e professore che non c'è più, che era Luigi Spaventa, di segnalare una serie di fattori,
ne dico uno che non riguarda assolutamente la politica, che riguarda una riforma universitaria
che noi abbiamo fatto, che ha, così come si fa anche negli altri paesi, formula pericolosissima
per portare in Italia delle cose che poi noi adattiamo ai nostri difetti, la semestralizzazione
dei corsi, ignorando che nella prassi universitaria italiana il semestre è un dimestre e va dagli
inizi d'ottobre a metà dicembre e a seguito di quel dimestre, io faccio il laudator tempo risacti
perché alla mia età cos'altro posso fare. Esami che noi facevamo preparare ai ragazzi e alle
ragazze con un anno di sedimentazione della materia vengono dati dopo due mesi in modo
assolutamente filiforme e poi ne danno subito un altro. L'altro giorno mi sono trovato davanti
uno dei miei nipoti, neostudente universitario, che fare? La prossima settimana faccio pubblico,
ma come fai pubblico? Hai cominciato a studiarlo? Ammesso che tu abbia cominciato a studiarlo. Qualche
settimana fa fai già l'esame. Dice che c'è l'esame perché poi c'è anche il diritto romano. Altri due
mesi. Io gli ho detto, guarda, io ti faccio delle domande, te non mi rispondere, io ti faccio solo
delle domande. Gli ho fatto 3-4 domande di pubblico. Alla fine mi ha guardato, ha detto,
beh vedo se lo do la settimana dopo. Lo dà la settimana dopo, la sostanza non cambia in realtà.
Ora molti ragazzi, ahimè, arrivano alla laurea così e diventano inesorabilmente quei generici
che sono incapaci di togliere il paese dalle secche in cui si trova. Naturalmente non tutti
sono così. Il darwin dell'università ci ha insegnato che quelli che alla fine riescono ad
imparare qualcosa ma sono talmente fuori quadro, talmente privi di riferimenti sul territorio
nazionale che se hanno delle competenze specifiche finiscono dritti in Germania che è un paese che
questo piccolo scandalo che ora vi ho ricordato non è uno scandalo, è vita quotidiana, è normale
che sia così. Ci siamo abituati così. Ecco, io vorrei che la riforma di cui oggi si parla
mi aiutasse a non considerare normale la vita di un giudice costituzionale che ha davanti un inaudito
numero di questioni di contenzioso fra Stato e Regioni che laddove si predicano sussidiarietà
e leale collaborazione non dovrebbero proprio neanche manifestarsi e dove in effetti la domanda
che un giorno si fece davanti alla Corte, uno degli avvocati che più lavorano alla Corte che
Falcona che è bravo, è un nostro collega professore molto bravo e lui domandò alzando gli occhi al
cielo come fa spesso ma allora perché le Regioni hanno potestà legislativa? E beh, è certo. Siamo
a un punto in cui la domanda è diventata questa, un bel paradosso. Tutta questa storia è partita
da una riforma del Titolo V che ha apparentemente ingigantito la competenza legislativa delle
Regioni con la clausola residuale che come negli Stati Federali veniva fatta giocare a favore
delle Regioni con le competenze amministrative spostate eccetera eccetera e ora eccoci lì e
abbiamo dedicato la nostra attenzione alla legittimità o meno di una legge regionale
dedicata alla caccia nella quale fra l'altro non era previsto l'obbligo per i cacciatori di
raccogliere i bossoli che dopo adeguata discussione da parte di giudici che conoscono la legge
regionale venne dichiarata legittima perché l'obbligo della raccolta dei bossoli è comunque nella
legge dello Stato e vigeva anche in quella Regione per cui il fatto che la Regione non
l'avesse detto non implicava che il cacciatore di quella Regione fosse esonerato dall'obbligo
di raccogliere i bossoli e quindi la Corte ha creato la leale collaborazione tra la legge
regionale e la legge dello Stato di cui però lo Stato si era totalmente dimenticato in fondo
che si era preoccupato di impugnare la legge della Regione è un mondo pessimo quello dei
rapporti legislativi tra Stato e Regione proprio è un dialogo trassordi ed è a ragione chi ha
detto che la riforma del 2001 ha di sicuro ecceduto soprattutto alla rovescia nella
elencazione delle competenze dello Stato cioè ne mancano e quindi ha ecceduto alla rovescia però
è vero che lo Stato ha continuato a legiferare esattamente come prima con una intolleranza per
diversità che è la cosa che mi preoccupa di più è una forma di intolleranza insomma per
cui se io l'ho messa così non ci può essere differenziazione sul territorio e allora ecco
la Corte che trovandosi alle prese con questo mondo nuovo allarga queste competenze onnivore
e quindi qualunque disposizione con un contenuto finanziario diventa coperta dal
coordinamento della finanza pubblica ma il coordinamento sarebbe coordinamento non disciplina
finanziaria e questa è una cosa su cui la dottrina farebbe bene a mettere un po' l'attenzione a
partire dalla dottrina che l'ha vissuta la cosa quindi la conosce bene c'è uno stranissimo slittamento
nell'uso delle competenze onnivore per cui se la regione ha disciplinato un dato profilo di
un'attività economica in modo conforme alle regole della concorrenza dello Stato nulla
va bene le ha rispettate se la regolate in modo che viene ritenuto contrario alla concorrenza
così come regolata dallo Stato ha invaso quella competenza allora se se è un problema di invasione
l'ha invaso anche quando l'ha rispettata e la competenza onnivora sta lì e viene utilizzata per
bloccare le diversità ma questo è sbagliato io mi sono trovato davanti ad una legge della
regione toscana che stava prorogando per più di due anni il servizio di trasporto locale perché
non aveva mai ottenuto negli anni di riferimento risorse finanziarie sufficienti a programmare
tre anni previsti per la gara e quindi potendo soltanto prorogare per settimane mesi il servizio
esistente ha continuato a prorogarlo nei confronti di chi lo aveva perché una gara per sei mesi si
per dei poveri disgraziati che stanno cercando un lavoro magari ma non per la concessione no
non per le società nella legge era stato scritto che poteva prorogare al di là dei due anni il
che effettivamente è contrario alle regole comunitarie che non consentirebbero di andare
oltre i due anni e beh questo profilo ha prevalso ed è stato ritenuto invasivo della competenza
in materia di concorrenza dello stato non in violazione ma invasivo ora io dico ai colleghi
i casi sono due o l'ha violato o l'ha invaso se l'ha invaso lo ha invaso sempre ma allora
lo stato deve regolare i servizi di trasporto locale perché la regione se la competenza
non è sua non può neanche regolarlo in modo conforme allo stato deve astenersene cioè
cito questa aporia che è una aporia anche concettuale che fa capire che siamo in una
situazione nella quale sub via il gioco è diventato il gioco guardielladri in realtà
ecco e quindi queste due entità che dovrebbero collaborare fra di loro si guardano con diffidenza
e fondamentale ostilità vedere ecco che è la cosa che in toscana si dice ti toglie di sentimento
che io prima di andare alla corte sapevo che le questioni ce ce n'è una c'è un giudice che
te lo porta davanti quando stato e regione si impugnano le leggi in ogni impugnativa
c'è trenta questioni cioè come le bombe a schegge che sono vietate dal diritto internazionale
sono assolutamente sono bombe a schegge e allora l'iteriteo dell'articolo 2,1 e l'articolo 3,7 ed
tutto così una giaculatoria di commi uno dopo l'altro non è possibile che un sistema sia
funzionante quando si è alle prese con un contenzioso così acidioso proprio e che fa
perdere un sacco di tempo allora io ho sempre pensato e non lo penso da ora ma l'ho sempre
pensato che l'unico mo è l'unico tentativo che si può fare per salvaguardare il sistema
delle autonomie io prendo sul serio la domanda che faceva il paeno junior dice ma allora le
vogliamo l'autonomia io considero impensabile l'italia senza il suo sistema di autonomia
assolutamente impensabile l'ho imparato dalla storia e dalla cultura che questo è un paese
dove le diversità sono una cosa seria e si tengono insieme le diversità non ci si mettere
lo stivale sopra l'unico modo è farle entrare nel processo di legislazione dello stato io non
ho il minimo dubbio e non l'ho da anni che la seconda camera ci serve come camera delle autonomie
perché è solo legiferando entrando per il punto di vista delle autonomie nella processo
di formazione della legge dello stato non c'è assolutamente non c'è la prevalenza delle
ministeriali è diventata gigantesca col passare degli anni e la capacità della politica di
tenerla un po al guinzaglio si è venuta riducendo questa è una fase in cui è al 150 per cento e
lì dentro non c'è il punto di vista delle autonomie ci sono altri interessi altre esigenze
altre valutazioni in parlamento ovviamente ci sono punti di vista locali ma così come ci sono
sempre stati locali locali per cui se c'è il progetto decreto legge continente misure
urgenti per gli enti locali è evidente che in parlamento accanto al bilancio di roma apparirà
piazza di sciacca e in questi termini non nuovi chi conosce la storia d'italia sa che nel periodo
del massimo centralismo uniforme seguito all'unità d'italia in parlamento i parlamentari locali
portavano dentro interessi locali ma erano interessi locali allo stato brado ciascuno
ciascuno col suo barocco e l'artusi che mettesse insieme in una gastronomia nazionale tutto questo
le istituzioni e la politica non l'hanno trovato la gastronomia sì le istituzioni e la politica no
allora potrebbe essere il senato il nostro artusi questa è la domanda da non formulare così
immediatamente a uno studente che abbia studiato pubblico per due mesi perché ne sarebbe
assolutamente sconcertato in realtà ma questa è sempre stata per me la questione perché dipende
da come è angolata la legislazione dello stato se c'è o non c'è lo spazio per la legislazione
regionale io non lo vedo mica tanto il trade off può essere che in certi ambiti tu hai
partecipato alla legislazione dello stato fermati lì non hai bisogno d'altro ma secondo me è la
partecipazione delle regioni alla formazione della legge dello stato che lascia che identifica che
in luce lo spazio per le discipline differenziate che possono intervenire sul territorio ed è ciò
che la cultura dei legislatori nazionali non ha ha invece quella appunto di dire vabbè poi quel
mio interesse specifico localizzato parrocchiale come si dice in inglese quello lo spazio glielo
ritaglio mentre una disciplina nazionale sulla formazione che identifichi proprio gli spazi
specifici che voi che lavorate qui li conoscete lo sapete che cosa c'è di specifico della formazione
fatta in questa regione con queste industrie con questa cultura locale con le tre quattro università
sulle quali qui potete contare che sono diverse da quelle di altre regioni l'unico ambito nel
quale si è riusciti un po' a far venire fuori questo è stato quello sanitario perché la forza
intrinseca delle diversità qui erano tali che tant'è che la dottrina si è dovuta adattare a
vale moltissimo anche per gli altri ambiti io sono tra quelli convinti che valga la pena di fare
dell'enit una agenzia nazionale la quale lavori molto anche sull'esterno per impostare la presenza
che è interregionale in italia del turista che viene da fuori che è il il nostro fornitore di
a crescere per per gli anni a venire non c'è dubbio lui è avunto se ci sfottano quando diciamo che in
un aeroporto birmano uno scende dice venite in basilicata e questo molta gente lì effettivamente
non sa dove la si invita a venire se si dice venite in italia più o meno in quello fin lì ci arrivano
quindi che ci sia una dimensione nazionale del turismo che è legata alla interregionalità del
viaggio in italia che deve essere impostato promosso in collegamento coi turi ma che ci
siano delle specificità del turismo in ciascuna regione legate in particolare al fatto che il
culturale e che i patrimoni culturali e cultural naturalistici delle regioni italiane sono la
ragione per la quale l'italia è l'italia e non è il midwest degli stati uniti che è tutto uguale no
che tu puoi addormentarti in macchina svegliarti 10 ore dopo tanto non ti sei perso nulla se lo
in italia di sei perso tutto in realtà allora se questa legislazione nazionale sul turismo la
fa un legislatore che c'è dentro la consapevolezza di questo lo spazio viene fuori da solo per e
quindi ecco io ora mi fermo qui perché trovo l'argomento per me è diventato lancinante da
quando ho cominciato a fare questo lavoro appunto perché soffro moltissimo questa conflittualità
stato ragioni di cui percepisco che è frutto di una mancanza nell'assetto che ci siamo dati e
appunto vorrei che si capisse che adattarsi a questo mondo è una vergogna che non lo dobbiamo
fare non dobbiamo adattarci a questo che va bene solo per gli avvocati va bene solo per gli
avvocati tanto che lavorano e continuo insomma non è sufficiente quindi l'idea del monocameralismo
non mi interessa serve la seconda camera delle autonomie serve con un modello indiretto di
elezione indiretta serve con un potere legislativo adeguato con un potere legislativo adeguato cioè
io vedendo in tavola sinottica gli ordinamenti che hanno una seconda camera non trovo alcuna
stravaganza nel fatto che camere con componenti ad elezione indiretta condividano il potere
non possono condividere il potere di controllo politico sul governo questo è evidente perché
questo è della maggioranza politica nazionale che qui che qui non c'è naturalmente questo pone un
problema che non avete messo in luce stamattina ma che c'è i governi tendono ad essere ustili
alla pienezza di potere o quasi insomma di potere legislativo della seconda camera se non c'è la
fiducia perché sono loro quelli che sono privati di un'arma la questione di fiducia però insomma
qui bisogna valutare che si può prevedere poi l'ultima parola della camera ma insomma che si
attivi un processo nel quale