di stabilire un rapporto di responsabilità diretta tra l'istituzione esecutivo e i cittadini,
da estendere naturalmente alle Regioni e al Sindaco. Faccio per cortesia di molti di noi
e dei presenti un esempio che riguarda l'ordinamento locale, ma io trovo singolare che in molti
sindaco, ma se nella ripartizione anagrafre c'è tra i dipendenti di settimo livello il
segretario di sezione del partito a cui appartiene al sindaco, il fondo è giusto che sia così,
perché poi se il sindaco sbaglia, chi perde i voti è il segretario di sezione, in effetti,
e c'è una logica perversa che detta le sue regole. Detto questo, gli voglio fare una
seconda domanda. La componibilità che lui alla fine cerca tra i due sistemi, alla fin
fine si potrebbe trovare anche in modo diverso da quello della corrente alternata, chiamata
doppio motore, ma in termini elettrici e non motoristici si potrebbe altresì definire
corrente alternata, se noi, anziché contrapporci, come amiamo contrapporci nelle nostre proposte,
le sapessimo. Dovrebbe avere un capo dello Stato eletto dal corpo elettorale con poteri
non solo di garanzia, o non solo di garanzia di legittimità costituzionale, ma anche di
garanzia degli impegni internazionali dell'Italia, dell'interesse nazionale, un po' come dice
l'articolo 5 della Costituzione francese. Dovrebbe avere un Primo Ministro, magari
l'unico che ha la fiducia delle Camere, con Ministri che perciò siano revocabili, non
necessariamente, appunto, estranei al Parlamento, ma revocabili, con un Parlamento che dovrebbe
essere eletto, con una legge elettorale diversa da quella attuale, e io qua devo dire che
ho qualche dubbio sull'importare un sistema che funzioni in Italia. Io credo, e questo
anche Sartori mi sembra che lo creda, che tra gli elementi che conduce con sé l'elezione
del capo dello Stato ci sia una grande spinta alla bipolarizzazione utile ad un sistema
che parte a pluripartitismo radicato. L'esempio francese anche questo dimostra, anche se non
solo questo. Il sistema elettorale può avvalersi di clausole di sbarramento. Il sistema elettorale
può diventare nel tempo più uninominale. Io non credo che sia facile esradicare in
un colpo solo il pluripartitismo, che si rischi di creare delle scatole grandi in cui continuano
i conflitti che c'erano nelle scatole piccole che ad oggi, ma se questi sono gli elementi
dei quali noi discutiamo in Italia. C'è chi dice che vuole un'elezione diretta, ma in
realtà vuole un sistema semipresidenziale. C'è chi dice che vuole un Primo Ministro
più forte nel Governo e davanti al Parlamento e questo è in qualche modo una parte del
sistema semipresidenziale. Ma allora vorrei chiedere a Sartori, secondo lui, perché stiamo
litigando tanto.
Dobbiamo dare atto all'amico Mato che la sua battuta finale è felice. Allora la parola
per l'intervento di provocazione conclusiva al Senatore Elia.
Non faccio treamboli, ma mi limito a dire che anch'io seguirò un po' il sistema per
esclusione che è emerso in taluni tratti dell'intervento di Amato e di Barbera e anche
nell'impostazione di Sartori, ma in un senso un po' diverso. Cioè io parto come classificazione
dal suo scritto pubblicato da Andreatta, che ritengo utilissimo, come del resto ha detto
Amato, però integrato saremo su questa lunghezza d'onda. Io penso che in sostanza non ci sia
bisogno di grandi avvertenze di principio, ma forse è meglio farle. Quindi non vedo
nessuna incompatibilità di principio tra presidenzialismo e democrazia, tra regime
direttoriale e democrazia. Lo stato democratico ha varie forme di governo in qualche misura
intercambiabili, altrimenti bisognerebbe dire che c'è un limite assoluto alla loro mutazione
e questa era una posizione oramai superata.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org