a presentarmi a Dittorio Bachelet che incontrai alla Luiz dove era Presidente della Facoltà
e che purtroppo a distanza di pochi anni rividi esanime nell'androne dell'ingresso abbattuto
dagli sciagolati brigatisti rossi. Dall'altro che Elia mi onorò della sua prefazione al
mio volume di saggi il Parlamento della Costituzione nella prassi di Dittorio Bufredo all'89.
Infine, e chiudò, veramente due annotazioni. Anzitutto desidero sottolineare come l'acutezza
scientifica e la sensibilità istituzionale e politica di Leopoldo Lia abbiano influito
in modo rilevante nell'evoluzione di un diritto costituzionale e parlamentare e di ciò si
ha riscontrato anche nella circostanza che espressioni dall'econiate siano devenute
patrimonio comune nel linguaggio giuridico e politologico, si pensa alla famosa convenza
di scudere e alle azioni come deliberazioni bicamerali non legislative e ancora a formule
come costituzionalizzazione e decostituzionalizzazione unitine dei progetti di legge o ancora a differenziazioni
come quelle tra astensione nel voto e astensione del voto, come vedete, sono delle quali si
fa un uso ricorrente anche in questi giorni. In secondo luogo desidero ricordare due incarini
poco noti, assunti da Lia negli ultimi anni, su mia sollecitazione. Il primo nel 2002
fu quello di Presidente del Comitato Etico dell'Autorità per le Garazioni e le Comunicazioni
che con l'amico Enzo Kelly, allora Presidente dell'Autorità, proponemmo al Consiglio
che lo provo con unanimità. Il secondo nel 2000 fu quello di Presidente del Comitato
Scientifico della Scuola di Scienze e Tecnica della Legislazione istituita nell'ambito
di Liesle in sostituzione dello scomparsa Massimo Severo Germini che ne era stato il
primo Presidente. Concludere questo intervento richiamando Liesle, l'Istituto per la Degunitazione
di Studi Legislativi fondato oltre 50 anni fa intorno alla rivista Rassegna Parlamentare
nella mia veste di Segretario Generale mi sembra particolarmente appropriato in questa
occasione in cui ricordiamo Leopoldo Elia, illustre funzionario parlamentare di Insigna
per l'Istituto nacquo dall'incontro tra politici, docenti universitari e dirigenti
delle Camere. Vi ringrazio per l'attenzione.
Nel corso delle elezioni di diritto costituzionale italiano e comparato tenuto dal professor
Costantino Mortati nell'anno 1957-58 e raccolte da Sergio Fois, Antonio La Pergola trattò
due temi, quello della delegazione legislativa in Gran Bretagna e quello del rapporto tra
legge federale e legge statale nell'ordinamento nordamericano. La scelta di questi argomenti
segna fin da questo momento il campo di interesse di La Pergola, è innanzitutto il tema delle
fonti del diritto che attira la sua attenzione, un tema che è stimolato dall'insegnamento
di Mortati, La Pergola tratta superando l'impostazione formalistica e nazionalcentrica e prendendo
esame e ordinamenti fino all'ora trattati marginalmente dalla giusta pubblicistica italiana
con un'apertura al metodo comparatistico, apertura che, come è stato sottolineato,
in Italia era ancora reputata esercizio superfluo di Meredera Accademia, un interesse questo
che era maturato nelle sue prime esperienze di studio. Antonio La Pergola era nata a Catania
nel novembre del 31 e lì si era laureato nel 1952 in giurisprudenza con lode e dignità
di stampa. Subito dopo il conseguimento della laurea, La Pergola decise di perfezionare la
sua formazione all'estero e scegliendo in particolare il mondo anglosassone, fu prima
nel 1953 a Edilburgo e poi negli Stati Uniti a Harvard dove nel giugno del 1955 conseguì
il Master of Laws. All'inizio degli anni 50 la giusta pubblicistica italiana era ancora
caratterizzata da forti legami con la scienza giuridica di civil law, in particolare con
quella tedesca, mentre, come è stato sottolineato prima dal professor Datena, non erano tanto
usuali i rapporti con la dottrina britannica e soprattutto con la dottrina statunitense.
La decisione di La Pergola di studiare il mondo anglosassone appare pertanto fortemente
Peraltro si deve rilevare che ad Harvard egli entrò in contatto non soltanto con i pubblicisti
statunitensi ma anche con alcuni tra i massimi maestri europei che lì siano trasferiti e
così, tra gli altri, ebbe il privilegio di avvalersi delle lezioni e degli insegnamenti
di Kelsen e Friedrich. Questa esperienza di studio contribuì ad allargare il suo orizzonte
di ricerca al di là dell'ordinamento nazionale per arricchirlo con l'analisi di ordinamenti
pubblici di altri paesi in un'ottica comparatistica. Allevo di Mortati fosse assistente volontario
presso la Corte dell'Istituzione di Diritto Pubblico, dal 1956, e qui incontrò Elia con
cui nacque una vicizia che sarà poi saldata negli anni della Corte Costituzionale. Conseguita
tenne anche una borsa di studio presso l'Accademia Internazionale dell'AIA, una conferma della
sua sensibilità per i problemi degli ordinamenti estramieri e della sua preparazione gius comparatistica,
di cui peraltro è piena prova anche l'insegnamento di comparative government, a lui attribuito
dalla John Hopkins University di Bologna. La sua ricca e complessa formazione culturale
conseguita a contatto con la grande dottrina europea e statunitense ebbe modo di esprimersi
in questi anni in opere rimaste giustamente famose. La lezione di Kelsen si legge, si
coglie in particolare nella scelta del tema principale dei lavori di la pergola di questi
anni, quello del rapporto tra le fonti di diritto internazionale e il diritto interno. Su questo
tema numerosi sono i suoi studi, in particolare la monografia, costituzione e adattamento dell'ordinamento
interno al diritto internazionale, opera che di recente è stata definita a tutt'oggi insuperata
per il valore delle impostazioni e la robustezza degli argomenti. Nel volume la pergola ripostruiva
le posizioni della dottrina relativa all'adeguamento del diritto interno al diritto internazionale,
illustrando sia la teoria monista che quella dualista e gli rilevava l'inadeguatezza di
entrambe a offrire una soluzione soddisfacente al problema e quindi affermava che nell'esame
dei vari procedimenti attraverso cui l'ordinamento statale sia adegu al diritto internazionale
occorre prescindere da qualsiasi presa di posizione a prioristica. A suo parere l'articolo 10 primo
comma della Costituzione costituiva non già una norma di produzione ma una norma sulla
produzione giuridica perché disponeva un meccanismo di adattamento automatico nei confronti
del diritto internazionale generale garantendo stabilmente la conformità tra quest'ultimo
e l'ordinamento interno. Le norme internazionali di questo tipo avevano a suo parere natura
pari a quelle delle norme costituzionali ma derivando da un processo diverso dovevano
essere qualificate come norme atipiche, una tesi quantomai innovativa che rompeva con
schema gerarchico sostituendolo il criterio di competenza. L'interesse per il problema
dei rapporti tra fonti e tra ordinamenti caratterizza anche gli altri studi della pergola incentrati
sul tema fino a allora sostanzialmente traspurato dalla dottrina italiana del rapporto tra
diritto federale e diritto statale negli Stati Uniti. Precursore dunque dell'analisi
compratistica in tema di federalismo la pergola si avvalse delle categorie interpretative
relative a questo tipo di Stato per leggere in maniera originale anche il regionalismo
italiano e in seguito la complessa realtà istituzionale in evoluzione della comunità
europea. A questo filone di studi appartengono diversi lavori tra cui in particolare sistema
federale Compact Close premessa allo studio degli accordi conclusi dagli Stati membri
della federazione statunitense del 61 in cui indicò come fondamento dell'ordinamento
dello Stato federale la sua origine pattizia e ricostruì rapporti tra Stati membri e Stato
federale nell'evoluzione del federalismo. Vinto il concorso di diritto pubblico americano
nel 62 dell'università di Padova fu chiamato a insegnare le a Padova la stessa materia
nella facoltà di scienze politiche. A pare interessante rilevare che l'esperienza statunitense
non fu soltanto decisiva per i suoi studi ma influenzò in modo particolare la sua didattica.
Il suo approccio con gli studenti di diritto americano risulta infatti sensibilmente diverso
da quello tradizionalmente seguito nelle università italiane. Egli infatti si ispirò nelle sue
lezioni al metodo casistico e problematico al case method che era stato introdotto alla
fine del XIX secolo ad Harvard da Langdell secondo il quale la lezione prendeva le mosse
da un caso concreto e attraverso l'analisi di questo si proponeva di definire la regola
interpretativa. E inoltre nell'insegnamento di diritto costituzionale a lui affidato da
63 nella facoltà di giurisprudenza di Padova e gli portò il metodo comparatistica a metodo
naturale ovviamente per la sua formazione e che si espresse in particolare nell'indagine
della giurisprudenza della corte costituzionale italiana svolta attraverso la comparazione
con quella degli Stati Uniti e di altre corti costituzionali. La sua produzione scientifica
e la sua attività didattica fanno dunque di la percola uno dei più sensibili e esporenti
di quell'indirizzo della gius pubblicistica italiana che in quel torno di anni andava
superando la tradizionale impalcatura metodologica del diritto costituzionale non riconoscendosi
più nei paradigmi disciplinari tradizionali e ponendo particolare attenzione al dato comparatistico.
Negli anni Padovani i suoi studi continuarono a riguardare i temi di diritto pubblico angloamericano
e toccarono anche argomenti di diritto pubblico generale, letti sempre col metodo comparatistico.
Nel 66 scrisse il processo formativo e caratteristrutturale dell'ordinamento federale americano,
dove superava la contrapposizione dottrinale tra confederazione e stato federale e sosteneva
una concezione di tipo dinamico, un federalizing process, che configura confederazione e stato federale
come una serie continua o concatenata di tipi strutturali. Un processo che è basato sul consento
degli stati può evolversi in una direzione o nell'altra. L'importanza di questo contributo
scientifico di la pergola può essere colto con chiarezza nelle parole usate dalla commissione
di conferma del suo ordinariato, che la definì un'opera fondamentale della letteratura e giuridica contemporanea
per l'ampiezza della trattazione, la profondità della ricerca e la validità dei risultati,
che esplicano la loro efficacia anche per la scienza del diritto internazionale pubblico,
connessi all'acute e suggestive impostazione del largo tema e al rigoroso metodo del suo svolgimento,
che porta a sequerare ogni tradizionale teorica sulla contrapposizione dell'autorità centrale del potere locale
ed ad offrire una convincente e larga dimostrazione dei fattori determinanti della cooperazione giuridica
tra organismi della federazione nell'ambito e nei confronti di questa.
Trasferitosi presto all'Università di Bologna, divenuto anche nel 1973 direttore dell'Istituto di Studi sulle Regioni,
nel 1974 è chiamata alla Catea di Diritto Costituzionale Italiano e Comparato della Facoltà delle Scienze Politiche,
ma dal novembre dello stesso anno passo poi alla Facoltà di Giurisprudenza e Insegnare Diritto Pubblico e Generale.
Nella relazione per la chiamata Sandulli lo definì uno dei maggiori giuscomparatisti italiani in campo costituzionalistico.
Eletto dalle Camere, membro del Consiglio Superiore della Magistratura nel 1976, nel 1978 fu nominato dal Presidente della Repubblica giudice costituzionale.
La sua impostazione di studioso caratterizzò l'attività di giudice dove rimase fino all'87 e ne fu presidente dall'86
e dove sotto la Presidenza Elia scrisse la famosa Sentenza 170 dell'84.
Come noto il problema affrontato in quest'occasione era quello del rapporto tra norma comunitaria e norma statale.
Rifacendosi alla soluzione dal mitorizzata in merito all'interpretazione dell'articolo 10 primo comma,
egli affermò l'applicazione nell'ordinamento nazionale del diritto comunitario, anche se in contrasto con disposizioni legislative interne,
le quali pur rimanendo in vigore venivano disapplicate alla luce del criterio di competenza.
Si tratta di un contributo di grande valore all'indirizzo della Corte Costituzionale volta a leggere l'evoluzione politica, sociale e istituzionale
nei principi e nelle categorie stabilite della Costituzione.
Un contributo che venne apprezzato in particolar modo da Elia, il quale parlò di riuscita concilazione
tra le immediate entrate in vigore delle norme comunitarie anche in Italia,
e insieme il mantenimento di quella dualità degli ordinamenti che tanto stava a cuore i giudici più sospettosi,
mossi dalla giusta preoccupazione che la stessa Costituzione nazionale potesse diventare un complesso di norme cedevoli di fronte a quelle della comunità.
Una sentenza dunque che colloca la pergola tra i decisi esponenti di quella giurisprudenza innovativa della Corte
che ha contribuito in modo significativo all'adeguamento dell'ordinamento italiano e all'evoluzione della società.
Conclusa l'esperienza della Corte, tornò a insegnare diritto pubblico e diritto pubblico comparato,
ma nell'uglio 87 venne nominato ministro per il coordinamento delle politiche comunitarie nel governo Goria e poi nel primo governo de Mita.
L'impegno europeistico caratterizzò anche questa sua esperienza come autore della legge 87 e 89
che a lungo ha disciplinato il problema dell'adeguamento del diritto interno alla normativa europea attraverso l'introduzione della legge comunitaria,
importante strumento di reazionalizzazione della procedura di adeguamento.
Nell'89 venne eletto al Parlamento europeo dove rimase fino al 94.
L'interesse per la comparazione e per lo studio del tipo di Stato lo spinzia anche ad esaminare l'evoluzione dello Stato federale
e la sua concreta applicazione nei paesi dell'Europa dell'Est.
E a tale suo interesse, nell'89 si lega la fondazione della Commissione per la democrazia attraverso il diritto,
la Commissione di Venezia affiliata presso il Consiglio d'Europa, da lui ideata e presiduta.
L'opera della Commissione contribui al processo di costituzionalizzazione e democratizzazione sia nei paesi dell'Europa dell'Est
sia in diversi paesi dell'America latina e in Sudafrica.
Le categorie tradizionali del federalismo e il processo di formazione dello Stato federale e statunitense, studiate dalla Pergola,
gli fornirono la chiave di lettura per interpretare ai primi anni 90 il processo di integrazione europea che si andava realizzando.
Nella sua lezione, dunque, la trasformazione dello Stato nazionale nella prospettiva dell'integrazione europea
e la conseguente crisi del concetto di sovranità statale di tradizione ottocentesca, da un canto finiscono per mettere in discussione
i modelli di riferimento della gius pubblicistica tradizionale, dall'altro nell'effetto di sottrarre l'esame del fenomeno europeo
allo studio delle organizzazioni internazionali e di collocarlo nell'ambito del diritto nazionale interno.
Dopo l'esperienza del Parlamento europeo, la Pergola divenne prima avvocato generale e poi giudice della corte di Lussemburgo.
In questa sede, come è stato ricordato, egli fu il primo a valorizzare l'idea feconda della cittadinanza dell'Unione,
introdotta dal trattato di Maastricht, dando l'avvio al riconoscimento giurisprudenziale di una nozione di cittadinanza europea,
una cittadinanza fondata sui principi tratti dalle esperienze confederali, della libertà di movimento e soggiorno in tutta l'Unione per i cittadini dei suoi stati componenti
e del divieto di discriminazione in ragione della cittadinanza dello Stato di origine.
L'opera scientifica e l'attività politica e istituzionale di la Pergola appaiono dunque molto articolate e di grande valore originale.
Il superamento dell'impostazione tradizionale della giuspublicistica italiana si espressa in lui in una definizione del metodo comparatistico
come strumento di lettura indispensabile degli ordinamenti nazionali e nella lettura del diritto comunitario come parte integrante del diritto nazionale del nostro Paese,
la Pergola è perciò della stessa generazione di Elia di quella generazione di costituzionalisti che aprono nuovi sentieri all'indagine giuridica
e definiscono nuove prospettive metodologiche legate ad Elia dalla stessa ansia di superamento degli indirizzi dottrinali precedenti
e dalla stessa attenzione verso la crisi della sovranità statale, accentua rispetto a lui l'interesse per il ruolo delle fonti di diritto internazionale di diritto comunitario nell'ordinamento interno.
Grazie alla professoressa Caravale, con questo intervento terminiamo i lavori della seconda sessione,
io ringrazio complessivamente tutti i relatori di questo pomeriggio perché hanno disegnato con i loro interventi un quadro molto articolato
che illustra bene il ruolo della giusta pubblicistica nella nostra Università. Adesso la terza sessione, grazie.
Signore e signori, prima della tavola rotonda ci sarà un intervento da parte della FUCI dell'Università di Roma alla Sapienza
che farà un'avvertenza ed un appuntamento che per Leopoldo Eglia era la degna conclusione di qualsiasi tipo di attività di urna. Prego signorina.
Buonasera, sono Alessandra Amato, Presidentessa del gruppo FUCI della Sapienza di questa Università.