gli obbligano a pensare, non solo a inquadrare il problema, ma anche a fare delle proposte.
Mi sono sforzato di fare tante proposte, a volte anche molto dettagliate, quindi con
il rischio che mi dissero criticate, superate gli eventi. L'editore in realtà temeva molto
che pubblicando una serie di proposte, in ogni capitolo ci sono 5-6 proposte concrete dettagliate
e il timore era che nel giro di lavoro di studio è durato due anni, allora dice pubblichiamo
oggi qualcosa che magari vengono fatte, questo rischio non c'è infatti. L'idea delle proposte
non è quelle di avere proposte originali o nuove, perché non c'è nulla di originale
insomma, me lo dico da solo. L'idea però era simbolicamente di far vedere che si fanno
delle proposte. Qui se non vanno bene, però se ne parla, bisogna essere propositivi, questo
deve essere un po' lo spirito. L'altro spirito è di fare delle proposte realistiche, realistiche
da tutti i punti, cioè fattibili, realizzabili, quindi per parlare il tema della ricerca e
dell'innovazione, dopo aver detto che noi siamo indietro nella spesa di investimenti
di ricerche rispetto al trepeso dovremmo spendere di più, i soldi non ci sono e quindi mi occupo
anche di quella che chiamo l'innovazione low cost, che non sarà certamente così a
lungo termine sostenibile come quella basata dalla ricerca che però richiede un tessuto
economico di grandi imprese che l'Italia purtroppo non ha e che magari sarà meno
nobile, l'innovazione low cost, cioè quella che è fatta quotidianamente dei nostri piccoli
medi imprenditori, che magari non ha neanche un brevetto sottostante, che è fatta dagli
operai che nella catena di montaggio imparano a migliorare il prodotto, innovazione non
solo di prodotto ma anche di management, di governance, cioè innovazione che è realistica,
tutte le proposte in questo libro penso hanno un costo economico relativamente basso, forse
il costo politico non è sempre basso. Infine e chiudo sono proposte e sono sfide che io
ritengo non solo sono fattibili ma sono in qualche modo nel DNA dell'Italia e degli
italiani, cioè nei momenti di grande difficoltà penso sia l'individuo che un paese che in
ricette teoriche e realizzabili ma di appellarsi a quello che sono i punti di forza nel proprio
DNA e allora le sei sfide sono sei caratteristiche, io ritengo che l'Italia o gli italiani, magari
bisogna andare un po' indietro nella storia, hanno nel loro DNA, compreso la capacità
di apprezzare la diversità e l'interculturalità. Bene, avete capito più o meno di cosa si
discuteremo oggi? Io chiedo scusa, avevo dimenticato che il libro è stato scritto con la collaborazione
del collega Ciancarella che è un collega molto bravo nel settore economico e passerei
subito la parola a Giuliano Amato chiedendogli io una cosa, Magnani ha parlato di voglia,
di osare, di coraggio, come si può conciliare con la sobrietà del titolo? In fondo è qualcosa
di antitetico? Non è affatto detto, la sobrietà esige coraggio, la sobrietà ora a parte,
io devo dire la verità, inizialmente in un paese come l'Italia avevo colto un messaggio
antialcolico nel titolo, allora lo avevo trovato un po' sconcertante, poi riferito alle vacche che
di solito sono già abbastanza sobrie da quel punto di vista lì, inoltre secondo me il titolo va
meditato perché la prima impressione se uno non legge il sottotitolo che fa riferimento al 2020 è
abbiamo vissuto sette anni di vacche sobrie, ora basta, libiamo, libiamo, libiamo e invece no,
appunto è il contrasto tra le magre e le sobrie, appunto dove il concetto di sobrietà è in realtà
molto appropriato perché fa riferimento ad uno sviluppo, grazie che lo potrebbe dire molto
di me, ad uno sviluppo che non dilapida in funzione dell'interesse personale le risorse disponibili
e le mette a disposizione non dirò solo ma anche della collettività, la sostenibilità dello
sviluppo che è uno dei grandi temi del nostro tempo è fondata sul principio di sobrietà se vogliamo,
ecco che è proprio questo di una scelta non una necessità, limitiamoci alla sobrietà
perché non ci possiamo permettere le vacche grasse, no non è questo, ecco se vogliamo
prendere una strada virtuosa per l'insieme scegliamo la sobrietà non come una costrizione
che ci impedisce di essere felicemente obesi, ecco questo è un punto che fa da motivo da
questo punto di vista massimo lui non parte da smith parte da genovesi però da una citazione
che dice esattamente quella cosa lì non fate esclusivamente il vostro interesse personale non
c'è felicità propria se non si pensa anche alla felicità degli altri ecco questo è peraltro
il punto cruciale che aveva toccato massimo egidi all'inizio cioè quando notava che non a caso un
libro che si occupa di cose economiche parte da questo e quindi da chi si rende conto che una
parte del problema è proprio un piccolo individualismo che pensa esclusivamente ai
propri piccoli affari il che genera un fenomeno di cui il libro mette in luce l'essenziale che
se è così l'insieme non è di più della somma delle parti ma l'insieme è massimo la somma delle
parti spesso la sottrazione delle parti mentre le cose funzionano e lo stesso pill cresce se
insieme è più della somma delle parti il nostro problema italiano è fondamentalmente questo qua
e il libro secondo me sceglie un buon lo dice un punto di vista di staccato lo dice all'inizio
con il nostro astronauta che vede l'italia dalla stazione spaziale e quindi la può misurare meglio
e conclude alla fine con esattamente la stessa prospettiva guardiamoci a distanza e che cosa
vediamo ecco vediamo tutte cose che sappiamo questo è tutto tutte cose che sappiamo sappiamo
quali sono i pregi sappiamo quali sono i difetti sappiamo quali sono le strozzature perché diavolo
continuiamo così come abbiamo fatto finora che cosa ci impedisce di cambiare il tema vero è questo
e io l'avevo devo dire incoraggiato su questa strada perché non ci è avuto io ricordo sempre
il vecchio fiore pugliese l'ho già raccontato qui dentro più volte quando assillato da giovani
che gli proponevano costose ricerche poveri ragazzi e ragazze per campare lui rispondeva sta tutto
studiato quindi non c'è bisogno di studiare sta tutto studiato sappiamo già ora sull'italia
e quindi giustamente se ne fa la rassegna perché da lì bisogna partire ciò che manca è perché
non facciamo le cose che sappiamo di dover fare questa è la vera domanda che abbiamo davanti e
perché non sappiamo generalizzare gli esempi virtuosi di cui pure disponiamo e dei quali non
ci possiamo gloriare appunto quando io vedo quegli shorts televisivi o cinematografici nei quali
accompagnati da una dolce rassicurante musichina italiana si vedono uno dopo l'altro del vecchio
cuscinelli italia ma certo che ci sono però lui ricollo che tutte cose e questa è l'italia
corno non è vero questa è l'italia ma quel meglio delle eccellenze che non trascinano il gruppo
questo è il nostro problema è questo qua noi siamo ricchi di eccellenze che si muovono in
contesto nel quale l'effetto moltiplicatore del loro esempio non si verifica insomma io
ero abituato al tour de france dove quando scappavano i primi il gruppo inseguiva il
giro d'italia è un giro dove i primi scappano il gruppo resta lì e li guarda scappare e non
gli va dietro e che il giro d'italia è mai questo e il gruppo dovrebbe seguire e come mai non
di quali interesse alle caratteristiche degli esempi e alla possibile generalizzabilità di
ciò che essi di positivo portano in sé ora non c'è dubbio che ci sono i fattori qui sono tanti
appunto sono quelli che hanno studiato la nascita dei stretti industriali italiani insomma lo sanno
bene che è anche difficile sistematizzare questi criteri perché a volte molto dipende nella vita
degli esseri umani dalla casualità che è tornato dalla Germania o dall'america uno che aveva un
ottima idea in testa si è intestardito di realizzarla nel paese d'origine e ha con la
energia creato il motore che ha messo in moto i locali che si è scoperto che erano in grado di
farlo se c'era qualcuno che accendeva il motore e questo italiano tornato da fuori ha acceso il
motore insomma è più facile che sia stato lui che non una politica pubblica questo è bene è bene
insomma ecco dare incentivi e buttare e così delle esche in mare ma se il pesce non passa
l'esche rimane lì e non produce nessun effetto insomma a volte se la mangia quello sbagliato quindi
quello che conta a volte sono questi fattori ma non c'è dubbio che ci sono dei fattori in qualche
modo standardizzabili replicabili ecco uno è quello della organizzazione della quale noi
facciamo difetto spessissimo perché facciamo difetto delle professionalità necessarie organizzare
il deserto della governance di cui qua si parla è un deserto fatto da persone sbagliate nel
posto sbagliato e da complicazioni di un sistema di governo pubblico e privato perché c'è poco da
fare è pubblico e privato sul territorio che diventa molto frequentemente un gioco del domino
dove ciascuno interdisce la mossa dell'altro piuttosto che non un gioco a prodotto collettivo
è un dato di fatto che l'altro giorno uno studente a cui avevo dato un'intervista per la tesi
sull'euro e su una serie di faccende ma ha riproposto il testo di questa intervista a distanza
di anni per chiedermi se avevo obiezioni a che lui la pubblicasse in allegato alla tesi e lì ho
trovato ho fatto guld poi ho detto vabbè la metta a un certo momento ci avevo scritto gli avevo
detto fra qualche decennio qualcuno conferirà il premio ridolini a quello che ebbe l'idea che
lo spreco della finanza pubblica italiana fossero le province ho avuto qualche rigola tanto lui
la mette in allegato alla tesi secondo me non è un concetto sbagliato quello che esprimevo con questa
frase devo dire la verità appunto che perché numeri alla mano è dimostrabile che l'unico premio
meritato è il premio ridolini che peraltro non esiste ma può essere sempre istituito e che conferma
un fatto che a mio avviso va ad una delle ragioni per le quali oggi noi vediamo un problema e
sbagliamo il bersaglio da colpire per risolvere il problema ed è quello che alla ricerca oggi
dei rimedi si impostano piuttosto battaglie simboliche che non battaglie reali battaglie
simboliche legate alla forza che il bersaglio prescelto come simbolo può esercitare come nemico
contro cui è citare l'opinione pubblica è proprio la quintessenza delle politiche populiste queste
che sono fondate proprio sulle categorie amico nemico e che scelgono i bersagli in funzione di
sentimenti a volte irrazionali che si determinano nell'opinione pubblica ai quali quel bersaglio
viene dato in pasto oggi conta di più che la politica sia meno costosa che non che
il che detto se venisse del tutto eliminata costerebbe ancora di meno e alla fine muniti
nuovamente di ruote quadrate cercheremmo qualcuno che riducesse i costi di transazione insiti nei
nostri conflitti interprivati e dovremmo riscoprire io mi sono posto fondamentalmente la domanda
perché perché ci sta accadendo questo e siccome non si può parlare di tutto mi soffermo su questo
secondo me questo va dritto ad uno dei temi base del libro che è quello della venir meno della
mobilità sociale il venir meno della mobilità sociale il fatto che per migliaia e migliaia di
giovani o di ex giovani che avevano quelli che avevano avuto un lavoro e che lo perdono e che
non ne trovano un altro e quindi in quella spaventoso tasso di disoccupazione che abbiamo
3 milioni e 700 salvo quelli che non figurano ma insomma ci sono sia una quantità sterminata
di ragazzi e ragazze sia una quantità rilevante di cinquantenni espulsi che non hanno trovato
altro per i quali la scala sociale non esiste più se avevano cominciato a percorrerla si
trovano all'ultimo gradino se non avevano cominciato a percorrerla hanno la sensazione che non vi
siano per loro gradini al di sopra dell'ultimo perché non l'hanno proprio mai nemmeno sperimentati
questo badate genera atteggiamenti nei confronti del resto del mondo che sono inesorabilmente
polemici inesorabilmente ostili chiunque venga visto a un gradino superiore è chiaro che è un
nemico tanto più se fa politica perché se fa politica se sta lì e io non ci sto vuol dire che
ed ecco allora i bersagli che diventano simbolici ed ecco allora che scegliendo i bersagli simbolici
si finisce per cancellare la forza del premiazione del merito della competenza
della diseguaglianza come motore dell'eguaglianza futura insomma ecco questo io lo dico nel modo
più semplificato e forse eccessivo si finisce come noi stiamo finendo ad una cultura collettiva
che è paralizzante per lo sviluppo che è quella in cui si ritrovò la cina della banda dei quattro
che era esattamente prigioniera degli stessi tabù e nella quale a un certo punto mosso soprattutto
dai giovani dotati di qualificazione che avevano capito che avere tutti un salario basso ed essere
tutti equiparati sia io che ho il phd sia tu che non hai studiato e i cui genitori non hanno fatto
alcun sacrificio per farti studiare generava qualcosa che non andava e arrivò dengue il
quale spiegò che era meglio uno sviluppo diseguale a un non sviluppo e la cina partì
io ho già detto più volte che sto e che forse noi stiamo aspettando un presidente dengue che
ricrei il senso e anche le prospettive di uno sviluppo collettivo che renda plausibile
che l'assenza di sviluppo rende paradossalmente implausibile ora appunto che io sono un fautore
del senato delle autonomie lo sono da almeno 40 anni e ho sempre pensato che il modello tedesco
fosse il migliore per avere due camere ma non è la cosa più importante che si possa fare in Italia
ecco diventa importante venduta come oggi viene venduta un miliardo in meno ecco di spese in questo
questo è un cambiamento che bisogna che qualcuno trovi il coraggio che il presidente dengue ebbe
in cina di dire cose che inizialmente non sono popolari ma che ripristinano il senso della scala
sociale la quale è l'unico modo di far crescere una società funzionando la quale avrà un gradino
basso e un gradino alto ma sono gradini da tutti percorribili ma devono esserci tutti una parola
sul tema del perché l'innovazione io è così limitata io sono un coltore di startup e di
da quando convivo col sant'anno a pisa che ne è ovviamente una delle matrici in italia però