Comunque è un anno di lavoro, io lo cominciai a Roma con alcune immagini di voi e allora
insieme cerchiamo di porre le basi di un lavoro futuro, non fornire già risposte mi ricordo
ma identificare delle chiavi di lettura e delle letture, ricordo che indicai anche delle
letture sulle quali approfondire i punti problematici più vistosi che in quel momento ci sembrava
da avere davanti, che poi fondamentalmente riguardavano la contemporanea e un po' stupefacente
scoperta che il mondo che aveva adestato le speranze più accese in questo secolo, cioè
il mondo comunista si stava risolvendo in una tragica frana che nascondeva soltanto
miseria e assenza di libertà, che noi eravamo perciò i vincitori nella storia del XX secolo
e che tuttavia avevamo tanti etali difetti all'interno dei nostri sistemi che non sapevamo
come fronteggiarli e ci trovavamo davanti al classico sentimento misto di essere posti dai fatti
della storia nella condizione di chi ha in mano le chiavi migliori per migliorare il destino degli
uomini e nel guardare queste chiavi e nel vedere che molte porte importanti non stanno riuscendo ad
e allora chi siamo? Siamo i vincitori o non lo siamo? Perché provammo a cominciare ad impostare
la risposta? Perché lo siamo e perché non riusciamo ad esserlo interamente? Perché entrambe
le cose sono vere, non tutte le cose che sono vere si collocano sullo stesso lunghezza d'onda,
a volte si collocano sull'unghezza d'onde in parte contraddittori e lì mi ricordo quella volta
la lasciamo perché doveva passare l'anno per quanto mi riguarda l'anno è passato è passato per
quelli di voi che parteciparono con me a quella prima chiacchierata a questo punto immaginando
che alcuni approfondimenti siano comunque stati fatti io vorrei provare a fare con voi un quadro
il più sintetico possibile ma senza uniltà perché sbaglieremo ad essere unili nei confini
che assegniamo alla nostra riflessione il più ampio possibile per capire meglio poi quel tema
e quel dilemma abbandonando ormai al suo destino il mondo ex comunista perché francamente ormai
caduta la statua di lenin cambiate le targhe eccetera questo è un capitolo che la storia
sta chiudendo non vale non vale più la pena di farsi la fotografia con il tallone sullo
stomaco del vinto parliamo di noi dei problemi che abbiamo noi ecco un modo utile per farlo
mio avviso e il seguente credo che tutti voi anche i più giovani più ragazzi ricorderanno
che sulla fine del decennio 70 ci fu una grande discussione che portò ad una svolta nei modi di
occidentali una grande discussione che riguardava la crisi del welfare state credo che che quelli
della mia generazione ovviamente se lo ricordano i più giovani probabilmente a questo punto lo
hanno anche letto che il prodotto più perfezionato della democrazia occidentale che era lo stato
che non è vero che sia stata una costruzione dei socialisti o delle social democrazie è stata
nell'insieme in vario modo una costruzione delle democrazie occidentali con accentuazioni diverse
caratterizzata ad un tempo dall'essere fondata su una economia di mercato e tuttavia su una forte
anche con i sindacati e in genere con i partiti popolari che portava una quota rilevante di
risorse alla costruzione e alla alimentazione di istituzioni di sicurezza sociale facendo
carico al pubblico oltre che delle strade delle autostrade dell'acqua e dei telefoni anche delle
pensioni anche della salute e via via via via che le cose miglioravano genericamente del
benessere dei cittadini arrivando a programmi di intervento pubblico via più sofisticati sulla
strada appunto della benessere e non solo dei minimi di sicurezza dai rischi maggiori dei
cittadini e del mondo dei lavoratori questa era la creatura più perfetta che in qualche modo fatta
male ma come disegno come aspirazione che noi avessimo concepito nel mondo occidentale e questa
costruzione cominciò a scricchiolare alla fine degli anni 70 uscirono libri molti dal titolo la
crisi fiscale dello stato si cominciò a sostenere che faustianamente forse avevamo voluto di più di
quanto eravamo in grado di reggere e che questa gigantesca costruzione ci stava schiacciando e
minacciava di rallentare le prospettive stesse di ulteriore sviluppo delle nostre società
c'era molto molto di vero nelle critiche che ebbe lo stato sociale alla fine degli anni 70 era
vero che era accaduto che istituzioni innate per tutelare bisogni collettivi avevano finito per
adere in una logica tipica delle istituzioni che crescono in virtù della quale gli addetti
a quelle istituzioni poco alla volta anziché avere come preoccupazione prioritaria i bisogni
degli utenti per i quali l'istituzione era nata venivano assumendo come preoccupazione prioritaria
se stessi visto che è arrivato a volte capita che anche i cattolici siano uomini di poca fede
il padre eterno glielo ricordò in prezzona del figlio una volta hai avuto un gozzo massimo
la macchina è salva
sei venuto in treno
in turezza si va a pagare un prezzo al turismo un turista spagnolo arrivando a
farenze mi ha precipitate un capo la sua valigia
per un pari medicare prendere una medicina omeopatica
sei giustificato ci spiace che arrivi così un po allora ecco le le istituzioni della
le istituzioni della previdenza, le istituzioni scolastiche, diventano istituzioni che poco
alla volta funzionano più che per dare pensioni, salute, istruzione ai rispettivi utenti, funzionano
per dare carriera agli addetti alle varie impse di tutto il mondo, alle varie usle di
tutto il mondo, alle varie scuole di tutto il mondo. È una logica tipica dell'organizzazione
che cresce questa qua, che si determina più o meno in tutto il mondo e allora c'è una
protesta a la quale non potete dare a priori un segno di destra o di sinistra, stiamo attenti
queste etichette sono difficili in certe circostanze, che dice ma insomma l'utente è il cittadino
che ha il diritto all'istruzione, la scuola esiste per dare istruzione al giovane, non
per dare stipendi ai professori, la sanità non esiste per alimentare le burocrazie sanitarie
eccetera eccetera, questa cresce e cresce in presenza di bilanci la cui lievitazione
è spesso determinata proprio dalla crescita delle spese per gli addetti ai lavori più
che non dalle spese per rendere il servizio all'utente. La tutela dalla disoccupazione
genera, e arrivano tutti, noi eravamo certi che non si fanno riforme istituzionali in
Italia ci domandavamo tu che diavolo stessi facendo visto che non eri qua, ma quali riforme
Francais, ma quali riforme? Non deve arrivare nessun altro, è che hai una capacità di
attrazione, allora riprendo da dove ero rimasto, secondo esempio di questo fenomeno, sto parlando
della crisi del welfare fino agli anni 70 Francais, per permetterti subito la tutela
dalla disoccupazione, il sussidio di disoccupazione, è contro la disoccupazione che noi non abbiamo
in realtà mai avuto perché mentre gli altri si affannavano le altre democrazie occidentali
a crearlo noi continuavamo a dare 800 lire al giorno al disoccupato, quindi il problema
che ora vi dirò in Italia per la verità non c'è mai posto, ma nelle democrazie più
avanzate si è posto il problema del disincentivo al lavoro derivante dai livelli del sussidio
di disoccupazione che essendo regolarmente tenuto nei paesi che lo hanno avuto ai minimi
salariali ha rappresentato un dramma continua irrisolto perché se lo fai troppo basso non
consente la sopravvivenza di chi lo riceve, se lo fai più alto chi lo riceve dice meglio
avere il sussidio di disoccupazione senza andare a lavorare che lo stipendio andando a lavorare
e quindi disincentivo al lavoro, il peso delle burocrazie che gestiscono tutto questo, il
risultato di cui era creata una situazione nella quale sembrò una via d'uscita il cambiare
strada, noi abbiamo vissuto un decennio all'insegna del meno stato è meglio, stavamo soffocando
nello stato e nelle sue burocrazie, la stessa iniziativa dei singoli, la stessa responsabilità
dei singoli sono state attenuate, cancellate, compresse dall'eccesso di protezione che comunque
tutti hanno avuto e questo a parte che ha infettato la società togliendo le sprint, togliendo
la dinamica, ha anche immesso un pericolosissimo virus nei sistemi istituzionali perché ha
creato dei disavanzi che rischiano di diventare alla lunga assolutamente non assorbibili e
quindi fonte alla fine di ingovernabilità, bisogna cambiare strada, ecco uno studioso
di politica e di finanza pubblica americana che diventò famoso proprio in quegli anni
che si chiamava Vildavsky si rese appunto famoso con la formula c'è un modo più semplice
di fare le cose e adducendo una serie di esempi che dimostravano come tutte le azioni si fossero
venute rallentando a causa in realtà degli spazi che ciascuna delle burocrazie coinvolte
cercava dentro per giustificare se stessa, togliamo burocrazie, togliamo interventismo
pubblico è come se togliessimo una pietra dallo stomaco di prometeo e prometeo sarà
ancora una volta liberato così come accadde due secoli fa allorché ci si ribellò all'arbitrio
e all'intrico delle regole dell'assolutismo e la rivoluzione borghese fu la rivoluzione
del liberismo individualista. Questo divenne un motivo fortissimo che prese le strade più
diverse ripeto di destra e di sinistra nei vari sistemi politici che portò alla sconfitta
dei social democratici nella Repubblica federale tedesca e che portò alla sconfitta di quel
preoccupati tedeschi votarono per i cristiano democratici, abbandonarono il partito social
democratico ritenendo che non ci fosse speranza di un futuro finché prometeo aveva sullo
stomaco quella grossa pietra e che quindi anche per loro anche perché ci fossero prospettive
per loro di lavoro era importante mandare al potere qualcun altro. I grandi cantori
e comunicatori di questa impostazione sono stati Reagan e la Thatcher in questo decennio,
il che ha dato una connotazione se volete più di destra di quanto nel profondo merito
non fosse la rivolta contro quella pietra sullo stomaco di prometeo alla rivolta, fatto
sta idea che la cosa ha anche coinciso con la progressiva crisi del mondo comunista e
la progressiva crisi del mondo comunista è avvenuta ovviamente all'insegna della priorità
del mercato, all'insegna della scoperta che non c'è meccanismo produttivo di sviluppo
e di ricchezza migliore del mercato che con tutti i suoi difetti però in questo mondo
ha dimostrato di essere il migliore e questo andava nella stessa direzione. Io sono stato
in Cina nelle settimane scorse, c'è uno sviluppo in atto in Cina rilevante, è frutto
di un cambiamento di politica che quel Paese ha cominciato ad adottare in materia economica
proprio a partire dalla fine degli anni 70, cioè c'è una curiosa coincidenza e loro
ve la raccontano con una frase di Deng che è veramente in sé molto espressiva di che
cosa ha rappresentato la scoperta del mercato per il mondo comunista. Deng che loro citano
per giustificare le crescenti diseguaglianze che hanno anche all'interno del loro sistema
via via che ci hanno zone sempre più ricche che si sviluppano, Deng a un certo momento
disse noi abbiamo provato a rendere tutti ricchi e nel tentativo di rendere tutti ricchi
abbiamo reso tutti quanti poveri. Per fare in modo che tutti diventino un po' più ricchi
dobbiamo accettare che qualcuno diventi più ricco degli altri che era proprio detto con
grande e chiara semplicità l'accettare l'idea della dinamica del mercato, cioè l'accettare
fatto che la dinamica del mercato produce squilibrio ed è lo squilibrio poi la fonte
dello sviluppo. Gli elementi positivi di questa impostazione sono di tutta evidenza e ci sono
è vero che c'è un valore trainante dello squilibrio datemi l'opportunità di diventare
più ricco e io ci proverò e diventerò a quel punto magari un po' più ricco di un altro
e l'altro cercherà a sua volta di correre di più sulle sue gambe per raggiungermi se
tutte e due aspettiamo che dallo stato arrivi la nostra ricchezza saremo passivi noi e non
ci sarà sviluppo, ma c'è di più. Se pensate anche a quella cosa che seguì immediatamente
dopo alla vicenda che ora vi stavo accennando, quella della cosiddetta deregulation, anche
la deregulation aveva dei forti elementi positivi. È vero che il mercato è in grado di offrire
dal suo interno quei pesi e quei contrapesi che ottengono il risultato voluto senza metterci
di mezzo una burocrazia che ci infila dentro anche il suo interesse, fosse quello di essere
parte del gioco o quello peggiore di ritagliarci una tangente sopra. La deregulation in materia
aerea, entro certi limiti, ha dimostrato per qualche anno che la concorrenza realizza condizioni
di tariffe, eccetera, migliori di quelle che può fare la tariffa pubblica. Entro certi
limiti, perché tutte le volte che è in gioco un interesse che non è presente in modo significativo
sul mercato, io sono infastidito da questo, mi dovete scusare, ma sono inesorabilmente
professore, quando un ragazzo in aula parla io mi fermo, questa è una regola, perché
si perde il filo. Quando però sul mercato un interesse che è l'eso o che può essere l'eso
non è presente, gli equilibri di mercato come riescono da soli a garantirlo? La vicenda
della deregulation aerea dimostra da sola che si è creato un equilibrio tarifario ma
capito totale della sicurezza, perché spinte dalla necessità di praticare tariffe inferiori
per mantenere la clientela, molte compagnie americane hanno portato i livelli di sicurezza
dei propri aerei appunti non compatibili con la sicurezza. La deregulation in materia ambientale
regge quando la controparte dell'interesse antiambientale è un interesse diffuso e che
presenza ha sul mercato l'interesse diffuso? Vedete da questo piccolo esempio che ciò che
seguì alla crisi del welfare state fu una formidabile spinta verso lo sviluppo impostato
sul valore positivo dello squilibrio ma portò con sé anche una serie di conseguenze negative.
Noi abbiamo sperimentato, noi paesi occidentali in questi anni, uno straordinario sviluppo,
10 anni di sviluppo, c'è stata addirittura l'Inghilterra sotto la tatcher si è rimessa
a lavorare cosa che secondo alcuni studiosi era impossibile, secondo alcuni studiosi l'Inghilterra
era morta ed era ormai condannata a diventare il bazar d'Europa offrendo le bellezze e i
miti di Londra ai popoli che continuavano a lavorare e che andavano a Londra a passare
i weekend. Sotto la tatcher Londra si è rimessa a lavorare e chiunque l'abbia frequentata
in questi anni ne ha fatto la sperimentazione. Alla fine degli anni settanta la rush hour
pomeridiana di Londra era diventata le 3 perché l'impiegato pubblico londinese quando erano
arrivate le 3 proprio non vedeva più nessun motivo per restare ancora e fare le altre
due ore. Dopo alcuni anni di tatcher era tornata alle 5 e mezzo, la gente anche nel settore
pubblico si era rimessa a lavorare. Questa spinta è venuta da affidarsi alla John Wayne,
al liberismo del mercato, però quali altri effetti sono venuti? Questo è il punto sul
quale oggi dobbiamo riflettere che ci spiega poi perché noi siamo i vincitori della partita
col comunismo ma non abbiamo vinto ancora la nostra partita, forse abbiamo vinto quella
partita ma non abbiamo vinto la nostra perché il nostro non può essere a differenza di
quello dei primi comunisti un atteggiamento ideologico, cioè siccome la nostra è la strada
migliore risolve tutti i problemi perché la nostra rosa è senza spine, non è così,
perché è un equilibrio fatto di squilibri che vanno riequilibrati, quello di un sistema
libero. La crisi del welfare state portò unilateralmente a dare una unilaterale prevalenza
alla dinamica del mercato forse perché troppo aveva prevalso l'assistenzialismo pubblico
nel periodo precedente. Certo si è che noi 10 anni dopo dobbiamo constatare che ci troviamo
in presenza di effetti anche di effetti negativi, gravi di pericoli e di conseguenze. Il nostro
primo e più vistoso è che la ricchezza si è concentrata, non dico tanto all'interno
dei paesi ricchi, anche se i paesi ricchi hanno cominciato a sperimentare quel fenomeno
su cui tante volte Carniti ha portato la nostra attenzione dei due terzi e del terzo che essendo
diventato minoranza è nei guai, quando i poveri erano almeno maggioranza col diritto di voto
ottengono solo di prendere atto che sono una minoranza e questa divisione si è accentuata
e si è accentuata in particolar modo, non tanto da noi, in particolar modo negli Stati
Uniti il paese che più di altri ha seguito unilateralmente questa strada. Un paese nel
quale la distanza che c'è ora tra la minoranza nera e altre minoranze e gli altri è una
strada di tassi di mortalità più elevati, di aspettative di vita inferiori, di assenza
dalla scuola o di tasso di espulsione dalla scuola dei bambini, di tasso di criminalità
elevata, di morte da criminalità elevata. Su quattro persone uccise negli Stati Uniti
tre sono persone di colore, spesso uccisi da altre persone di colore. C'è stato questo
fenomeno ma ancora più c'è stata la concentrazione della ricchezza nei paesi ricchi rispetto
ai paesi poveri. Mentre noi abbiamo sperimentato questo straordinario sviluppo i paesi in via
di sviluppo dall'80 al 90 hanno a volte sperimentato tassi di sviluppo decrescenti o quando avevano
tassi di sviluppo crescenti il loro indebitamento era con ritmi superiori al ritmo di crescita
e lo sviluppo col risultato che ciò che producevano di nuova ricchezza nazionale era inferiore
a ciò che annualmente era necessario per pagare gli interessi sul loro debito. La ricchezza
concentrata è diventata sempre più ricchezza finanziaria e ha cominciato a diventare riottosa
a trasformarsi in beni e servizi. E c'è stato in taluni paesi in cui la ricchezza
è quasi un fenomeno pericolosissimo di disinvestimento che ha portato i soldi a cercare di diventare
soldi e diventarlo nel tempo più breve possibile, cioè l'investimento finanziario ha acquistato
una crescente, non prevalenza, ma dimensione sull'investimento totale. Anche qui è un
fenomeno che riguarda più gli Stati Uniti del Giappone, più gli Stati Uniti dell'Europa,
più alcuni paesi dell'Europa che altri. Però si è determinato questo nuovo indicatore,
la ricchezza che si è sempre favorita come accumulazione, che diventa anche accumulazione
collettiva o diffusa diventando beni e servizi, se diventa ricchezza finanziaria si concentra
sempre di più in coloro che creano per se stesse e per le proprie famiglie queste montagne
di soldi. Sintomi tutti questi del diffondersi di una
cultura collettiva sempre più antisolidaristica. È chiaro che se l'eroe diventa John Wayne,
John Wayne è il mito dell'individualismo in realtà, sì che assiste qualcuno, assiste
sempre qualcuno a John Wayne, se no non sarebbe un eroe buono, ma assiste la donna che poi
sposerà, assiste qualcuno che poi si scopre alla fine del film che è suo figlio. Cioè
è la chiusura in una solidarietà che ha al massimo una dimensione familiare, questa
che si viene determinando. Ma è chiaro che se spingo ciascuno a risolvere il più possibile
da solo i propri problemi questo qualcuno tenderà a dire che chiunque altro deve mettersi
nella condizione di risolversi di come me. E la stessa concezione delle libertà è una
concezione che sempre più si allontana dall'idea di responsabilità che all'origine del pensiero
liberale è l'altra faccia della medesima medaglia, libertà e responsabilità, libertà
che diventa libertà e fare quello che a me pare e piace. Tant'è vero che diventa libertà
di drogarsi, tant'è vero che tende a diventare libertà di sbarazzarsi di una vita che si
porta in grembo, purché vi sia un qualunque fattore a fronte del quale ciò è un fastidio.
E questi sono quelli che considero i sintomi più gravi di questo fenomeno, che renderà
molto difficile reintrodurre non vincoli ma responsabilità in questi spazi destinati
certo ad essere spazi di libertà. E mentre accade questo nelle nostre società cominciano
ad arrivare gli effetti del crollo del mondo comunista. L'invasione che aspettavamo da
sud e che in qualche modo la simpatia che poi si matura verso i poveracci che s'arrangiano
aveva assorbito nel folclore dei wukum pra, diventa invece un'invasione che percepiamo
come minaccia dall'est. Arrivano gli albanesi, la prima volta li accogliamo col sorriso della
solidarietà, la seconda volta, a ragione chi lo ha detto, chiediamo senza dirglielo
al nostro governo di liberarcene al più presto possibile. Poi arrivano gli ugoslavi.
Ecco, siamo a questo punto, siamo a questo punto. Noi avevamo una costruzione imperniata
sulla solidarietà collettiva frammista alla libertà di mercato. Questa costruzione è
crollata su se stessa per chi era troppo pesante e non era in grado di reggere. Abbiamo dato
una sterzata verso uno dei due filastri su cui già il sistema si reggeva. Questa sterzata
ci ha dato insieme sviluppo e in realtà ricchezza egoista, che ci ha posto in controtendenza
rispetto ad un fenomeno che ci cascava addosso perché ora ci casca addosso il mondo. Noi
ci accorgiamo che abbiamo bisogno per risolvere i problemi che abbiamo davanti di una fortuna
dose di politiche redistributive. Perché come si risolvono i problemi che abbiamo davanti
se non con dosi fortissime di politiche redistributive? Non ci illuderemo di poter continuare per
anni a respingere la minaccia di chi soprattutto dall'esterno turba la nostra tranquillità.
Questo è un problema che dovremmo risolvere redistribuendo risorse. C'è troppa ricchezza
in questa parte del mondo e ce n'è troppo poca in alta. Ma una politica redistributiva,
come riusciamo a farla se John Wayne rimane l'eroe che domina l'etica della società
e delle istituzioni? Ecco, questo è il punto. Cioè, lo sviluppo lo abbiamo dimostrato di
saperlo produrre. Lo sviluppo ha dato a noi ricchezza. Questa nostra ricchezza è diventata
a questo punto una minaccia per noi. Abbiamo bisogno di redistribuirla, ma ci siamo creati
una cultura che è un vincolo contro la redistribuzione. Il punto cruciale davanti al quale siamo noi
italiani e gli altri paesi ricchi è in realtà questo. Vale ancora meno stato? Si può fare
una politica redistributiva mantenendosi fermi alla linea Maginot scoperta all'inizio degli
anni 80. Vi ricordo una cosa. Qualche settimana fa l'Economist, che è forse il giornale più
ideologico nel sostenere le ragioni del liberismo economico, sotto un apparente pragmatismo
inglese e forse il giornale più ideologico nell'essere liberista? Nel fare un'analisi
della situazione della minoranza nera negli Stati Uniti diceva senza un forte intervento
del governo federale che ci metta dentro risorse, azioni, uomini e impegno questa malattia può
distruggere gli Stati Uniti. Lo diceva l'Economist, badate. Ecco, non lo diceva la rifondazione
comunista, lo diceva l'Economist. Questo dimostra che si percepisce che c'è qualcosa che abbiamo
bisogno ora di rimettere in cesto, ma allo stesso tempo come possiamo riassestare evitando
di ricadere negli errori di prima? Perché quelli di prima erano stati realmente errori
o vizi, specie noi italiani che di quei vizi di allora ci portiamo ancora addosso gli effetti
nefasti, perché il disavanzo col quale ci tormentano tutti i giorni, ora con questo
governo un giorno sì e un giorno no, perché è un governo che ci distrai molto con altre
cose, litigano, insomma fanno altre cose e questo ci permette di non essere ossessionati
tutti i giorni dal disavanzo, ma il disavanzo è lì ed è figlio degli anni 70 largamente
in realtà, col moltiplicatore del debito. Noi ce l'abbiamo ancora addosso, quindi figuriamoci
se possiamo permetterci di ignorare nel cercare le strade che dobbiamo cercare quali sono
stati i vizi di allora che ci portarono nei guai, perché noi in quei guai ci siamo attualmente.
Ecco, rispondere a queste domande è fare la riforma istituzionale di cui c'è bisogno
ed è da queste domande che voi capite che ha senso l'impostazione che voi nel corso
di questo anno avete dato al vostro lavoro. La risposta non può riguardare soltanto le
istituzioni intese come apparato di governo, ma deve riguardare l'insieme, deve riguardare
il ciò che a ciascuno di noi in quanto cittadino compete, ciò che a ciascuno di noi insieme
ad altri può competere, ciò che alle istituzioni insieme o davanti ai cittadini può competere.
Questo è un problema che essendo figlio di una cultura collettiva che ha generato delle
istituzioni o dei modi di governo che a loro volta hanno rinsaldato una cultura collettiva,
ha una soluzione altrettanto circolare quanto è circolare la fonte che ha generato il problema,
chi va dalla società alle istituzioni e dalle istituzioni torna alla società.
Non riprendo i temi che avevo trattato nella lezione iniziale, dico in brevissima sintesi,
quindi scavalcando dalla impostazione del problema alle sue soluzioni specifiche in
quali direzioni le soluzioni specifiche poi possono andare per rispettare le caratteristiche
del problema che abbiamo davanti. Intanto è evidente che per l'organizzazione pubblica
ha da esserci più decentramento e meno accentramento, dove decentramento significa diffusione di
decisioni e di responsabilità. Noi abbiamo bisogno di intervento pubblico, dobbiamo evitare
l'errore di quei mega concentrati di responsabilità che 15 anni fa vennero creati e che determinarono
fra l'altro il grande peso delle burocrazie e del loro costo. L'idea del decentramento oggi
ha la sua forza in questo, cioè diffondere responsabilità, diffondere responsabilità
e ridurre dimensioni burocratiche. Questo aprirebbe tutto un grande capitolo. Siamo capaci,
noi dobbiamo rendersi capaci di creare sedi di governo periferiche, comunali e regionali
che sappiano smettere di essere delle lobby che lavorano ai fianchi dello Stato e che
autonome di responsabilità. Questo forse è il punto più importante del riformismo
istituzionale che ovviamente porta poi con sé la necessità di un punto unificante del
sistema ai livelli centrali, perché se diffondete molto responsabilità rischiate poi di attivare
forze centrifuge che nessuno riacchiappa più e che vi rendono poi non gestibile l'insieme
del sistema. Dal punto di vista del cittadino è evidente che voi dovete ipotizzare, permettetemi
espressioni da costruite con pezzettini di formule giuridiche, meno diritti pretesa e
più diritti costruiti sulla responsabilità del singolo, meno diritti che siano tu devi
sul io vengo messo e sono in condizione di. Questo ha un significato concreto. L'idea
di, per dirne una che Marini ha ritirato fuori in questo disegno di regge sulle pensioni,
tra le idee più sciagurate che continuano a girare c'è quella di porre a totale carico
del fisco il sistema sanitario. Allora è inutile che sia stata abbattuta la statua
di Lenin nei paesi in cui Lenin veniva celebrato, perché porre interamente a carico del fisco
il sistema sanitario significa de-responsabilizzare totalmente il cittadino sul funzionamento
del servizio e privarlo di qualunque forza contrattuale nei confronti degli erogatori.
Significa che lo stato dall'alto paga la burocrazia, che la burocrazia eroga e che l'utente è
quel numero chiamato col tu dagli infermieri, perché tanto è un numero chiamabile col tu.
Il cittadino che concorre con una quota delle risorse necessarie al funzionamento del sistema
sanitario, che ci mette lui direttamente o che ci mette attraverso i suoi rappresentanti
sindacali o d'associativi e che su questa base contratta la qualità del servizio che
gli viene prestata, fornisce a rendere meno burocratico e migliore il servizio, ne assume
di responsabilità ed è servito meglio. Questo è evitare un errore che facemmo vent'anni
fa. Non so se Marini lo considera tale o no, credo di sì, ma se lo considera questo un
errore di vent'anni fa farebbe bene a togliere quella norma che prevede la graduale imputazione
totale al fisco della contribuzione sanitaria, nella quale poi è spalleggiato da quegli
della confindustria, i quali ci vengono sempre predicando mercato dalla sera alla mattina,
ma che trovandosi davanti ad un costo del lavoro che giudicano eccessivo, pur di liberarsi
di un 12% del costo del lavoro, sono pronti ad accettare che il contributo sanitario che
grava sul costo del lavoro sia messo interamente a carico del fisco, dove torna l'antica confindustria
italiana il cui mercato è in realtà perfetto quando è a carico del bilancio dello Stato
fondamentalmente. E anche nella previdenza, il congegno può essere dello stesso tipo,
e anche nella previdenza nei limiti del possibile devo essere io a scegliermi il mio piano previdenziale,
io a avere la mia previdenza integrativa, io a essere indotto e a indurre me stesso a
concorrere col mio risparmio al funzionamento del sistema. E' questo che attiva un congegno
di cultura, di responsabilità del singolo nei confronti del funzionamento dei servizi
e fa da antidoto rispetto ai difetti degli anni settanta che dobbiamo evitare.
Ultimo punto, vedete che mi limito proprio a degli spunti per capire quali possono essere
le coerenze, e questo riguarda inesorabilmente la politica, proprio per quel rapporto di
circolarità che c'è tra società, istituzioni, società, la politica è condannata ad acquistare
tre caratteristiche in assenza delle quali il suo ruolo di esempio, che può essere esaltante
o devastante a seconda di come è dato, non riesce ad esercitarlo. Io le riassumerei così
eticità, professionalità, progettualità della politica. E' di tutta evidenza che una politica
nella quale non traspaglia eticità non può immettere alcun sentimento di solidarietà
collettiva nei cittadini. In Italia c'è un'antica tradizione per la quale si imputano i governanti
difetti spesso superiori a quelli che hanno, è vero ha ragione scotti che qualunque imbecile
in Italia tenta di confortarsi attribuendo a chi governa un'imbecillità superiore alla
sua, e tuttavia è vero che ogni fenomeno di degradazione o di assenza di etica o di
criminalità o di immoralità che venga dalla sfera politica ha effetti devastanti, perché
in nessun caso, finché dura questo, il ministro Formica riuscirà a spingere un popolo riottoso
come tutti a pagare le tasse, a pagarle quando le dovrebbe pagare e non le paga. E' impossibile,
è assolutamente impossibile. La professionalità è un'altra caratteristica inesorabile, perché
è tutto lavoro, deve essere lavoro, noi dobbiamo, abbiamo bisogno di ricostituire l'etica del
lavoro. Io tendo a partecipare poco ai dibattiti pubblici e in particolare ai festival settembrini
perché mi domando che impressione fa ad un lavoratore che è fatto il mese di ferio
i 15 giorni di ferie d'agosto, il 28 agosto riapre l'ufficio, la fabbrica, lui va a lavorare
e da quel momento, per un intero mese, vede tutti i politici della Repubblica che passano
da un dibattito all'altro e dicono che stanno lavorando. Io, lavoratore, direi, ma andate
a lavorare, Cristo, vi fate due mesi di ferie in giro per tutta l'Italia. E' un'altra cosa
che io personalmente giudico negativa del nostro sistema. Ad alcuni dibattiti partecipo,
qui ci sono perché è un corso di lavoro con dei ragazzi, lo considero un'altra cosa. Poi,
ovviamente, parlare per comunicare serve, ma quando però il parlare sembra essere il
cuore dell'attività lavorativa, la sensazione che io ne ricervo è che non si dà una immagine
di professionalità, ancora di meno la si dà in altre circostanze. Infine, la progettualità.
La progettualità è un'altra caratteristica che la politica deve riacquistare chi ha perso.
Vedete, qui ha confidato troppo sul mercato, ma il mercato non progetta. Il mercato, per
definizione, progetta solo affari. Non è vero che dall'insieme degli affari escono messi
a posto come debbono uscire a posto tutti i fili che debbono. No, non è così. Non è
così. Che ce ne facciamo noi delle partecipazioni statali? Guardate qua, Gambardella, poverino,
sono anni che non c'è nessuno, non trova nessuno con cui parlare, che cosa fare dell'industria,
abbiamo un'industria pubblica, che cosa ne facciamo? La CE ci dice che la dobbiamo probabilmente
smantellare, che cosa facciamo? Le telecomunicazioni come? Dove mettiamo i nostri soldi? Ecco,
tra certi servizi e certi altri, come ci orientiamo rispetto alle tante parti del mondo che hanno
bisogno di noi? Dove preferibilmente portiamo il nostro lavoro, le nostre risorse? Che cosa
progettiamo? C'è bisogno di identificare degli obiettivi, i nostri giovani che vanno
a scuola, come li vogliamo portare? Che cosa ci aspettiamo che in questa scuola imparino?
Che cosa vogliamo farne? Vogliamo che si diventino dei cervelli da computer? Verissimo,
io lo considererei una iattura personalmente, ma è una scelta, e allora mettiamoli tutti
al video terminale, facciamoli fare il video terminale. Vogliamo addestrarli ad andare
in una certa parte del mondo anziché un'altra? Abituiamoli a conoscere i problemi di quelle
parti del mondo e non di certe altre. Liberiamoli da Mazzini e da Garibaldi, lo dico io, lo
devono sapere eh, per l'amor di Dio, però che il mondo non finisca lì, per loro, come
è finito per la mia generazione, per quella prima della mia e per quella ancora prima della
mia, e poi c'erano ancora Garibaldi? La politica sembra ridotta in un momento poi in cui il
mondo cambia, la vediamo nella condizione di progettare la propria sopravvivenza, ed
è questa anche una cosa che ha irritato profondamente i cittadini. Quindi questi sono i punti, una
capacità progettuale, etica e professionale della politica che riesca attraverso questo
poi ad avvalersi di strumenti che anziché essere fondati sulle burocrazie, sulla protezione
dei cittadini, siano fondati sulla responsabilità dei cittadini e sul loro diretto coinvolgimento.
Questo attiva il circolo, vedrate io parto da una premessa antica, non sono anch'io
se questo è di destra o di sinistra, ma non si costruirà mai la solidarietà verso gli
altri se non si costruisce anche la responsabilità verso se stessi. Non so se è una regola d'antico
moderato, non so assolutamente che cosa sia, ma ne sono profondamente convinto. La ragione
per la quale io fortemente condiviso la legge sulla droga con tutti i difetti che ha, che
noi più di altri abbiamo voluto e che era un modo di richiamare al senso di responsabilità
l'individuo nei confronti di un male e forse attraverso il richiamo alla responsabilità
poteva riscattare anche la solidarietà nei confronti degli altri. E allora si attiva
il circolo. Il resto è tecnica istituzionale, ma proprio per questo ha ragione lui, se ne
ha parlato più di quanta ne riprasse.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org