Signori ho deciso, partiamo con il professor Giuliano Amato. Dica professore ovviamente
qualche vuole, mi permetto di suggerirlo? No, per carità, è un elemento. Mi colpisce
il titolo citato e stracidato del capitolo numero 1, conoscere per decidere. Lei che
ha un'ampia esperienza politica, quando si decide i politici conoscono?
Tanto per cominciare ha fatto un giro inaudito per scoprire l'ordine alfabetico, cosa che trovo
particolarmente saggia perché è quello che elimina tutti i problemi nei quali si rischia
effettivamente di restare impaniati. Il conoscere per deliberare risale e inaudi e che è il
filo conduttore di tutta questa vicenda, raccontata da Enrico Giovannini, è in realtà il tema
di tutti. Ora ormai se si decide di sparare su una vittima, la vittima si sa è il politico,
è lui che decide senza conoscere, è lui che decide male, è lui quale che sia la somma che
riceve a fine mese, riceve comunque troppo. Il tema riguarda tutti e la questione che giustamente
Enrico Giovannini pone subito dopo aver messo in evidenza quanto è necessario oggi per molte
decisioni essere precedute da una solida conoscenza di dati relativi all'ambito in cui si decide,
arriva subito alle neuroscienze le quali hanno portato a capire in termini analitici ciò che
era stato già intuito anche in modi approssimativi che buona parte degli esseri umani non decidono
sulla base dei dati ovvero decidono sulla base di una selezione di dati che riflette la loro
emotività, la loro esperienza, le loro conoscenze pre-costituite. Nella mia qualità di cultore di
antitrust che mi porta tuttora a pubblicare su una rivista da me diretta scientificamente da
per carità professore, molti articoli da tempo sulla nostra rivista appaiono articoli di studiosi
comunque di neuroscienze che hanno acquisito gli elementi analitici da loro offerti il riflesso
che hanno sulle decisioni di impresa che porta a rovesciare completamente anche troppo forse
l'economia classica fondata sulla razionalità della scelta che fa l'imprenditore che con una
razionalità funzionale al far profitto comunque sceglie razionalmente, non è vero e udite udite
non è un politico è un imprenditore cioè è un fenomeno generalizzato questo qua che della
propensione che abbiamo in genere a raccogliere come dati rilevanti i dati che collimano con
una convinzione che già abbiamo nella nostra testa in realtà cioè i dati confermativi della
nostra impostazione si arriva anche a decidere l'opposto ma allora occorre un esercizio
particolarmente lungo e dati particolarmente eloquenti ecco per cambiare e portare alla
decisione opposta ecco questo è uno dei primi problemi che dobbiamo affrontare e che la statistica
secondo enrico dovrebbe in realtà affrontare rendendo il più possibile trasparenti e anche
eticamente coraggiosi i profili del reale che essa offre in modo da imporli in termini non passivi
meno suscettibili di essere saccheggiati da versioni della realtà collimanti con le realtà
soggettive che stanno nella testa degli esseri umani da questo punto di vista è importante
quello che lui dice molto criticamente molto giustamente sull'uso dell'istat da parte dei
i quali tendono a scorporare la notizia il dato o la sequenza di dati che conferma che le cose
vanno male fondamentalmente almeno in questa stagione negli anni trenta che confermava che
andava che andavano bene anche per ordini superiori ora senza ordini superiori assolutamente
senza ordini superiori che le cose vanno male allora si estrapolano alcuni numeri con un tasso
di disoccupazione rapporto tra occupati e non occupati e qui fornisce proprio degli
esempi concreti in cui il dato istat non è quello è un altro sta dicendo altre cose la storia dei
10 disoccupati dei quattro che trovano lavoro dei 10 che cercano lavoro dei quattro che lo trovano
viene data diversamente da come e quindi questo poi influenza le aspettative negative questo è
uno dei peggiori problemi che ha di fronte anche la politica perché c'è un sistema mediatico che
utilizza parti del apparato informativo per costruire una spirale senza uscita nella quale
noi ci troviamo ti troveremmo e che renderebbe perciò la politica una velleità inutile o che
non raggiunge mai i suoi risultati il che impedisce di cogliere i risultati che non vengono
effettivamente raggiunti perché in una inadempienza generale non è possibile distinguere
tra l'inadempienza presunta e l'inadempienza effettiva e quindi misurare l'effettivo tasso di
che la politica tenda essa stessa a sfuggire al conoscere per deliberare è vero nella misura
in cui avendo inventato l'analisi di impatto della regolazione questa analisi non la usa però
non è la politica che sfugge all'analisi è l'apparato amministrativo che sprovvisto delle
competenze che servono per adempiere alle funzioni che gli vengono affidate poveretto
si arrangia con le poche lettere dell'alfabeto del nostro tempo che conosce e questo pone un
problema diverso che non riguarda la politica ma riguarda il fatto che la politica sia vale di
apparati amministrativi sempre meno dotati delle competenze che corrispondono alle funzioni del
nostro tempo è un altro problema a volte poi la politica è alle prese con gli imbrogli il più
bello inglese che lui racconta è della legge dei tempi del new labor che vuole incentivare quindi
gli ospedali più efficienti che usa come misuratore indica come misuratore dell'efficienza
il tempo che passa tra l'ingresso in ospedale di uno che va al pronto soccorso quindi uno
di quei codici che si portano al pronto soccorso e il trattamento al pronto soccorso dopo un po
c'è questa legge ci si accorge che diversi ospedali avevano attrezzato delle tende in cortile
tenendo fuori dall'ospedale persone già arrivate per essere trattate nel pronto soccorso e dando
poi come tempo solo quello che passa tra quando entrano in ospedale fisicamente vanno oltre il
in genere si trattava di pochi minuti perché questi si erano magari fatti l'intera giornata
sotto il tendone fuori ma quella non contava perché la legge era formulata riferendosi al
tempo tra l'ingresso in ospedale e l'ingresso al pronto soccorso bella mi fa piacere perché se
io ve l'avessi raccontata così voi avreste detto a questi sono gli ospedali di napoli e invece no
erano ospedali inglesi che non risultano retti da italiani di origine napoletana e questo anche
ha la sua importanza non vi sottovalutate troppo ma ciò che del libro è veramente apprezzabile
e che voi potreste considerare assolutamente folle e di uno professore di statistica già
dell'istate e che è gente che ci dai dati su quello che è successo no che scrive un libro
scegliere il futuro e la prima domanda è ma scusi ma lei cosa vuole cosa c'entra lei scusi
è il futuro lo lasci ad altri lei ci racconti il passato e si dia una regolata si calmi e quando
voi leggete non il titolo che magari provoca in voi questa reazione ma questa diventa un incentivo
a leggere il libro quindi il titolo è ben trovato e arrivate al capitolo alla sequenza che porta
al capitolo finale quindi allo stesso capitolo finale allora vi accorgete che è una bella cosa
questa che viene prospettata dal libro perché il libro lo sa l'autore lo sa che comunque i
dati statistici vengono interpretati utilizzati gestiti per prendere decisioni future non solo
per conoscere lo sa che avendo letto le neuroscienze la pancia conta più del cervello nell'interpretare
dati statistici offerti nudi al pubblico e allora dice allo statistico offri lo tuo futuro nel senso
che fai capire su utilizzando i tuoi dati e correlando i tuoi dati con modelli razionali
quali degli scenari che vengono prospettati non necessariamente da te ma dalla scienza oggi
hanno quali ragioni dietro di sé quali prospettive in ragione dei dati che gli uni possono avere in
modo e gli altri possono avere in altro modo e quindi porta la utilità della conoscenza appunto
a deliberare il futuro facendoti coinvolgere tu stesso dalla scelta dei futuri e qui per aggiungere
dati terrificanti ai dati terrificanti che comunque abbiamo sul nostro futuro in questi
giorni antonio golini appunto ci ha spiegato e dice voi italiani vi illudete se pensate che non
avrete i soldi per pagare il vostro debito pubblico questo è poco non avrete i soldi per pagare le
pensioni e siccome siete tutti o pensionandi o pensionati siete nelle mani di questi poveri
ragazzi che se nell'ipotesi migliore lavoreranno 40 anni ma proprio nella migliore e per pagare
tutti voi più il resto gli ce ne vorrebbe almeno 120 e così ci ha lasciato tutto tranquillo poi
naturalmente noi ci mettiamo la creatività perché poi con la creatività però appunto la
molti piccazione dei panni nella storia risulta che l'ha fatta uno solo non facilmente replicabile
insomma quindi è un bel problema verificando lui ci dice in realtà i cultori dei mega trends che
una professione che da qualche anno si esercita di meno anche perché quelli del secolo scorso
si sono presi certe sberle dal futuro che hanno perso il coraggio di disegnare ulteriori mega
trend però ci dicono che nel 2050 può essere una vera meraviglia un mondo bellissimo ambientalmente
sostenibile distribuzione equilibrata delle risorse insomma a bolsano faranno ancora le mele
non ancora le banane cosa che invece si è cominciato ad aspettare però nel tra ora e il
2030 ci può essere la tempesta perfetta che fa fuori tutto questa la lasci lì non è mica che
la spieghi più di tanto no dice naturalmente quali sono quali sono le ragioni di questa
di questa roba qui che è a pagina problemi energetici ambientali in grado di generare crisi
tensioni geopolitiche dovute alla migrazione di centinaia di milioni di persone ad alfano
glielo hai detto centinaia di milioni l'eccessiva concentrazione nelle oligarchie economiche la
redistribuzione eccetera eccetera insomma possono creare problemi insolubili ovvero
insolubili problemi risolvibili possiamo evitarlo possiamo evitarlo vedendo a quali
condizioni e vedendo di che cosa possiamo disporre per contrastare tutto questo ecco a
me pare che questa lezione finale sia una lezione eticamente prima ancora che scientificamente da
da accettare perché significa che buona parte dei problemi dai quali veniamo sovrastati sono
problemi dei quali accettiamo di essere vittima magari prendendo ce la con loro o prendendo ce
con presunti un tori che ne sono i responsabili scaricando tutte le energie che abbiamo nella
esecrazione invece di adoprarci ciascuno per uscirne al meglio ecco questa è oggi una delle
questioni centrali nei nostri paesi dove da una parte si coltiva