posso ancora fare? Ti confesso che insomma io non lo so esattamente qual è la Repubblica di Vangley,
non so neanche se lo sa lui perché il libro base per questo che è questo libro qua che io ho nella
copia che lui mi donò quando il libro uscì è un libro che spiega come si fa il Constitutional
Engineering che a seconda dei contesti che cambiano può esigere riforme di un tipo
di un altro, dico questo rapidamente Vangley dà una lezione di metodo, secondo me si sbaglia se
cerca di attuare la sua repubblica, ciò che insegna è a fare riforme che siano in grado
di funzionare in un dato contesto e questo è un insegnamento che si articola in tanti commi
raramente seguiti anche da chi come me si è messo a far riforme dopo che aveva assunto questo
libro come proprio manuale e tuttavia si è esposto alle critiche che lui mi ha rivolto
più volte su disegni di legge elettorali o d'altro giustamente, giustamente, giustamente,
allora va bene, però i fotografi hanno perso l'attimo dovevano fotografare con la faccia
perplessa, però non aveva ancora capito dove stava andando a parare, poi il giustamente lo
ha illuminato, sennò tornava Fiorentino. Ecco, questa di Vangley è una grande lezione di metodo
che fra l'altro lui ha dato, l'aveva già data in quella famosa che era prolusione-relazione
brasiliana nel 68 quando parlava, fu intitolata quando venne pubblicata Political Engineering,
non Constitutional Engineering, in un tempo nel quale era, diciamo, alle prese con una
disputa tra discipline, tra la filosofia politica, la scienza politica, il giuspositivismo e non
ostante venga visto in genere come quello che suggerisce di ignorare i profili valoriali
e di considerare solo le condizioni concrete, in realtà sin dall'inizio lui offre un metodo
per, come qualcuno ha scritto nel fascicolo, gestire le idealità e non rimanere appesi
alla loro coda volando al di fuori del reale. Questo è il primo punto di metodo che lui
segnala che lo porta ad essere assimilato, ma secondo me l'assimilazione è fino a un
volte è stato fatto il parallelo tra il Sartori che dice, e tu stesso, non la creazione
di mondi migliori ma la produzione di saperi applicabili, tu cavi questa lezione dal Sartori
fin dalle prime pagine del fascicolo, questo evoca l'avvio del capitolo 15 del Principe
più conveniente andare dietro alle verità effettuali della cosa che ha la immaginazione
di essa e molti si sono immaginate repubbliche o principati che non si sono mai visti né
conosciuti essere in vero. Ecco, fino a questo punto Machiavelli potrebbe essere vanni e
viceversa perché il suo primo insegnamento è diffidate dalle repubbliche immaginarie,
non cercate di costruire assetti istituzionali corrispondenti ai vostri sogni ignorando i
però detto questo ecco questo io l'ho sempre capito così interpretare Sartori come un gurdulu dei
fatti reali che ci sta immerso dentro senza tirarne fuori neanche il naso e rifiutando
attenzione verso qualunque ideale sistema questo significa fargli un torto ecco fargli
semplicemente un torto anche perché se così fosse non avrebbe senso e qui vado alla lezione
che personalmente ne ho tratto quello che lui scrive dalla prima all'ultima pagina di questa
bibbia di chi fa riforme che è quello delle costituzioni come strutture destinate a produrre
incentivi e disincentivi è curioso che lui questo lo scrive in anni in cui ancora il diritto non era
influenzato dall'analisi economica del medesimo e ancor meno lo era la scienza politica però
questo aspetto forse bentamianamente più che non school of chicago e trae incentivi quindi
incentivi per andare verso un assetto e qui è il punto chiave in realtà dove lui pizzica
regolarmente le riforme italiane e che non vanno verso un assetto. Cambiare verso,
tendono a degli obiettivi che sembrano essere più il riflesso di un passato che non piace
che non la costruzione di un qualcosa che questo passato lo cambi. Proviamo ma ora qua mi fermo
ad applicare il suo metodo alle riforme elettorali sapendo e qui nei suoi libri c'è tutta l'interazione
tra sistemi elettorali sistemi dei partiti forme di governo con effetti reciproci diversi
a seconda della forza delle varie componenti. A quale sistema dei partiti tende il sistema
elettorale del quale si sta ora discutendo e quello che abbiamo avuto? Io finora ho letto
in questi sistemi elettorali una regola che di solito riguarda la sessualità senile in
assenza di risorse naturali adottiamo protesi che sostituiscono queste risorse con artifizi
e quindi uno non ha la maggioranza e si costruisce con la protesi. Quali innovazioni porta al sistema
politico tutto questo? Quali prospettive dà di maggiore aggregazione, minore aggregazione,
di polarizzazione, multilaterizzazione? Questo sfugge totalmente. Vanni ha più volte ripetutamente
detto attenzione guardate ad eleggere direttamente il Primo Ministro Cechi ci ha provato ma non
funziona è un sistema che non funziona. Israele l'ha provato e l'ha abbandonato. Allora qui sembra
che le elezioni si riesca a vincere soltanto se si eleggere direttamente uno, tant'è vero che io
avevo proposto tempo fa che per ridurre il debito pubblico italiano si eleggesse direttamente il
ragioniere generale dello Stato e vedere se così avremmo risolto il problema del debito si deve
leggere direttamente. Dove porta questo? Porta a eleggere uno e una volta che hai letto che fa?
Scappa con i soldi, il vantaggio italiano è che i soldi non ci sono più e quindi può scappare e basta.
Ma ecco questo volevo sottolineare che per il momento che questa lezione di metodo che poi
viene applicata, lui l'ha applicata mille volte con i suoi articoli, è una lezione che,
pur essendo molto macchiavelliana, cioè non costruite repubbliche immaginari e questo è
assolutamente vero, però stimola a creare attraverso le riforme degli incentivi verso
un assetto che comunque sia migliorativo e allora costringe a chiarire qual è l'assetto
ritenuto migliorativo e a commisurare a quello degli incentivi praticabili. Il difetto maggiore
paradossalmente delle nostre riforme è che invece si è stato fatto per la riforma del Senato,
quello è un modo di rappresentare davvero le regioni oppure no? Però aprirei il discorso,
cominciamo dai partiti, cioè tre o quattro minuti sui partiti ma naturalmente appena
li data di aggiungere quello che volete. Di aggiungere quello che vogliamo ma non minuti.
Non troppi minuti, anche perché alle sette e mezza comunque ci dicono che è meglio che ci
muoviamo. Assolutamente sì, ho esperienza di questo posto. Questo tema dei partiti è diventato
assolutamente fondamentale perché noi arriviamo a sentire la mancanza di un partito che sentendo
nella mancanza abbiamo idealizzato nella sua bellezza al di là di quanto fosse bello in
realtà. Ma questo dimostra non tanto che siamo dei romantici passatisti, quanto che c'è una
realtà contemporanea nella quale è sempre più lancinante il bisogno di aggregatori,
di cittadinanze anche attive e forti come oggi si possono manifestare attorno a delle visioni
che possano diventare matrici di indirizzi politici, di scelte, di decisioni. Il dramma di oggi è che
questa funzione non è esercitata da nessuno ed è la più importante ormai per la vitalità del
circuito democratico che essendo alle prese con cittadini che chiedono crescentemente di essere
attivi e che questo loro essere attivi traducono rivolgendosi reciprocamente messaggi attraverso
la rete prevalentemente creano un groviglio di domande diverse e soprattutto di rabbie diverse
nei confronti di altri che non si compone in politiche, che non si può comporre in politiche
e che sta creando una sorta di guerra di tutti contro tutti. Noi definivamo una volta populiste
le posizioni politiche che anziché fare battaglia delle idee identificavano un nemico e a quel nemico
imputavano il male. Oggi la politica è diventata soltanto questo. Attraverso la rete sono ricerche
che lo dimostrano e questo soprattutto che lasciato a se stesso viene alimentato mancano gli
aggregatori che mettano insieme sentimenti, umori, malumori perché la politica non può che essere
fatta anche di malumori ma diano a questo uno uno sbocco. C'è poco da fare finché vige la
Costituzione della Repubblica e finché non inventiamo qualcos'altro resta vero che i cittadini
si organizzano in partiti politici per concorrere con metodo democratico alla determinazione della
politica nazionale e questo è ciò al quale i partiti sono tuttora deputati, ciò che dovrebbero
fare, ciò a cui le regolazioni dei partiti dovrebbero incentivarli. Ecco un punto di riforma
su cui ritrovi l'impostazione di vanni. Quali incentivi? Ormai l'unico incentivo che sembra
che conti l'incentivo è esistere senza costare al contribuente. Questo è l'unico incentivo. Il
Senato qualunque cosa faccia, purché sia gratis. I partiti facciano quello che vogliono, purché
non costino una lira. Ora questo, quale realtà incentiva? Che cosa va ad introdurre? Di sicuro
non ciò di cui avremmo bisogno e che oggi è possibile. Oggi attraverso le stesse piattaforme
tecnologiche si può concorrere a ordinare la cittadinanza attiva. Oggi quello che era un
esercizio accademico, la democrazia partecipativa di Fischin e di altri, può diventare il modo di
funzionare dei partiti politici. È una vecchia storia, l'avete inventata voi politologi,
se la democraticità di un sistema si deve misurare sull'output o sull'input. Come diceva
Massimo, noi abbiamo preso a misurarlo esclusivamente sull'output, a prescindere
dalla capacità di produrne uno, e ci siamo totalmente dimenticati la parte input sulla
quale si stanno giocando le sorti della democrazia italiana, che si va progressivamente delegittimando,
che ha al suo interno ormai una serie di oppositori non occulti ma palesi e che proprio per l'assenza
dell'organizzazione dell'input democratico rischia di abitarsi sempre di più in questa opposizione.
Ecco questo è a mio avviso oggi il punto più cruciale per salvare la democrazia italiana.
Oggi riorganizzare gli inputs attraverso i partiti del ventunesimo secolo sarebbe la
facendo notare una cosa nel comparative constitutional engineering uno degli
espedienti costituzionali che Vanni suggeriva, di cui oggi si parla poco, è quello che lui
chiamava il presidenzialismo alternato, cioè un sistema istituzionale che poggia prevalentemente
rapporto governo-parlamento e che esplicitamente prevede che quando questo circuito vada in tilt
possa utilizzare invece un presidenzialismo che legittima in questa fase il Presidente a
funzionare al posto del circuito governo-parlamento. Trovo giusto notare che la Costituzione della Repubblica