e ferita da una fenditura
quale era quella dimostrata dalle bombe di piazza Loggia
è mai possibile che non si riesca
a credere, prima noi per far credere e convincere anche gli altri
che c'è ancora un futuro, un destino
se ciascuno ha il coraggio delle scelte e della decisione che deve prendere
per un incontro che sia un incontro vero e non artificioso e non dissimulato di
altre cose
tra una plausibile speranza socialista ed un umanesimo cristiano ed una
tradizione laica che si collochi su questo stesso terreno aperta a tutti i
contenuti possibili
non vorrei balsamo che quando si scriverà
da qualche balsamo del futuro
da qualche chiarino del futuro e così via la storia di questi anni nostri e vostri
si debba dire che l'epilogo non fu all'altezza dell'origine
Grazie all'onorevole Martinazzoli, ragguaglio soltanto l'onorevole Giuliano
Amato, vice segretario del Partito Socialista Italiano, giunto come avete
potuto vedere su cosa abbiamo fatto in questa prima fase per guadagnare tempo
abbiamo dato la parola all'onorevole Martinazzoli il quale molto cortesemente
in una prima parte del suo intervento ha detto come il suo pensiero
sul libro di balsamo e successivamente penso con soddisfazione di tutti ha
accolto sia pure in parte, io lo ringrazio per questo, il mio invito dato
che la storia è sempre contemporanea a entrare nel merito delle cose sulle
quali l'interesse più vivo dei nostri spettatori qui questa sera io rivolgo
lo stesso invito all'onorevole Giuliano Amato, dare anche a lui la parola perché
introduca e dica come aveva pensato di dire qualche cosa sul libro dopo di che
mi permetterò io di provocarevi con qualche domanda veloce
devo dire che io ho pensato esattamente allo stesso modo perché perché credo
che tra l'altro siamo qui per ascoltare queste persone che vi stanno parlando
compreso me ma anche per indurvi a leggere se non per intero questo libro
dato che immagino direste una bugia a balsamo se incontrandolo dopo gli
direste gli diseste tutti quanti ho già letto il tuo libro sarebbe una garbata
bugia che molti dicono per la verità ma poi rischiereste di essere scoperti se
approfondisse l'argomento si va ad una riunione come questa anche allo scopo di
essere invogliati a leggere allo scopo allo scopo di ascoltare e se ne può
uscire invogliati a leggere il libro e io vorrei anche assolvere ad un ruolo in
questo senso invogliarvi a leggerlo dicendovi che magari non è obbligatorio
leggerlo tutto perché è un libro piuttosto ponderoso che ha capitoli
diversi poi potreste leggere la parte su brescia che è ben distinta da quella
su bergamo se di bergamo ve ne importa un po di meno che di brescia anche se è
bella pure quella e a bergamo possono leggere di più la parte su bergamo un
po meno quella su brescia e quindi non può spaventare ma se voi lo
leggerite o se alcuni di voi come certo è già accaduto lo hanno letto vi
capiterà esattamente quello che è capitato a mino martinazzoli e che è
cioè che voi lo leggete venite immersi in questo passato di cento anni fa nei
suoi personaggi nelle sue storie nelle idee nelle vicende politiche ma poco
alla volta vi entrano nella testa delle domande che riguardano l'oggi e cioè vi
capita naturalmente cioè martinazzoli non ha usato un espediente retorico di
valersi di questo libro per poi surretiziamente andando fuori tema
ficarci questioni attuali dentro vi accorgerete vi assicuro che accade nel
leggere questo lavoro che vi vengono delle domande che riguardano il nostro
tempo e voi siete indotti a fare dei confronti e siete indotti anche a causa
di questi confronti a dare a domande che già avete nella testa sul nostro tempo
delle risposte forse in parte nuove diverse con degli argomenti in più che
non avevate pensato e devo dire non è che ne escono conclusioni particolarmente
incoraggianti per il nostro tempo andando a leggere questo anzi direi che
l'impressione più grande che scaturisce dal confronto fra allora e oggi è un'
impressione di una sorta di impossibilità nella quale stiamo per
cacciarci nel momento in cui in fondo potrebbe diventare possibile quello per
cui questi uomini avevano lavorato 100 anni fa cioè voi avvertite che questi
uomini si erano trovati davanti degli ostacoli che erano più forti di loro
nel tentativo di tradurre in opere infatti le idee i principi che avevano
progressivamente messo a fuoco una buona parte degli ostacoli che questi uomini
si erano trovati davanti si sono venuti pian piano con grande difficoltà anche
con grandi errori e sofferenze sciolti sono spariti e noi noi che avremmo il
nel momento in cui sono caduti quegli ostacoli ecco noi forse ci stiamo
facendo schiavizzare soggiogare da ostacoli di indole diversa e ciò che
dovrebbe essere possibile ora rischia di non diventarla con questa è la
sensazione principale che è giusto ricavare in qualche modo è giusto
ricavarla perché deve dare un senso di ribellione ma è possibile che degli
uomini abbiano lottato 100 anni per certe cose e nel momento in cui il loro
errore e i loro ostacoli non ci sono più io noi per ragioni in fondo ben più
meschine di quelle che si sono parati contro di loro ci facciamo imbrigliare e
non riusciamo ad arrivare in fondo ecco ne può nascere una ribellione eccoci si
può accorgere guardando al nostro tempo su questo campo lungo di 100 anni di
che in fondo davvero sono veramente piccole cose quelle alle quali noi
attribuiamo un'importanza così straordinaria da farle diventare un
impedimento per ciò che la storia dell'uomo del nostro secolo sarebbe in
grado di realizzare ecco vi ho detto in sintesi quella che forse è stata la mia
impressione dominante provo rapidissimamente a motivarla ricordandovi
quelli che sono così i filamenti storici principali di un libro che fra l'altro
per chi fa storia o ha interesse alla storia è di grande utilità perché c'è
tutto insomma c'è il contesto dei fatti ci sono i personaggi della storia minore
ci sono i loro rapporti quando ve ne sono stati con i personaggi della storia
maggiore e ci sono anche una serie di note che nessuno può essere tanto
spocchioso da dire tanto a me non servono perché io queste cose le so già
che illustrano a mo di enciclopedia ed è un supporto molto utile le figure che si
tutti o così o le dottrine che si vengono incontrando e anche questo credo
sia una cosa che facilita il lettore che non è addentro a queste cose ma ripeto
anche quello che in realtà c'è dentro nel infilarsi dentro vicende che poi
alludono ad altre o si collegano ad altre quindi il mio apprezzamento per
libro va anche a questa sua caratteristica se vogliamo pedagogico
di pedagogico didattica che tuttavia non è irrilevante facilita molto la
lettura e allora immagino che già martino azzurri lo avrà ricordato che
qui emerge molto evidente il filo che lega l'esperienza nazionale e garibaldina
in particolare in queste due province con i movimenti progressisti tutti perché
c'è il movimento socialista ma ci sono anche i parroci che reclutano uomini per
mandarli con garibaldi naturalmente trovandosi in posizione
dissenziente rispetto ad altri che invitano a non dar retta a questo
eversivo di garibaldi c'è il passaggio dalle associazioni di mutuo soccorso alle
del lavoro c'è il rapporto con questo mondo cattolico ecco reso all'inizio
difficile proprio da questo bisogno che il mondo cattolico sente fin da io non
saprei dire da quando non ho non oso dire da quando di avere una sua unità a
scindere da collocazioni sociali aspirazioni terreni o temporali o
d'altro per cui nei momenti di storici di tensione o di conflitto sociale
questo mondo sente la necessità di composizioni e di mediazioni che non
rompano la sua unità se vogliamo a quel tempo il simbolo operante di questo qui
come altrove è la curia in realtà no la curia vescovile la quale è punto di
raccolta del notabilato cittadino mai anche punto di riferimento per coloro
che si trovano in posizione più marginale nella società ed è indotta
istituzionalmente a cercare punti di incontro che finiscono poi di sicuro per
ostacolare un rapporto e schietto e di alleanza con movimenti come il nascente
movimento socialista che in realtà sta tutto da una parte e da e da e da una
parte soltanto ma ecco martinazoli ha fatto bene a notare che appunto se
esiste questo come problema di lunghissima data del del mondo cattolico
qualcuno potrebbe dire un eccesso di un di bisogno di unità rapidamente
dall'altra parte matura un eccesso di bisogno di divisioni e allora ciò che da
un lato è ostacolato dall'unità dall'altro è ostacolato dalle divisioni
che vengono vissute in nome di ideologie di dottrine che creano un aspro conflitto
assolutamente aspro in parte viene dall'esterno e viene dalla divisione fra
seconda e terza internazionale ma in parte è proprio vissuto all'interno
magari lungo linee simili e parallele rispetto a quelle della grande divisione
ideologica e dottrinale del movimento peraio del secolo scorso ma spesso
ripeto lo si vede e questo libro è utilissimo per capirlo in figure locali
che probabilmente non hanno neanche rapporto ma ecco questa idea che ancora
c'è che dura a lungo anche nei cosiddetti riformisti
per cui il riformista crede nel gradualismo e nella collaborazione di
governo per realizzare tuttavia lo stesso al di là al quale aspira il
e questa è per lunghissimi anni la palla al piede del riformismo ciò che lo rende
anche così poco accettabile all'infuori dell'area socialista perché non rimane
sempre un'ambiguità voi volete migliorare questa società o volete
crearne un'altra ecco passeranno decenni prima che il riformismo socialista
chiarisca che in realtà l'altra società non esiste che lui non aspira a
costruirla che la storia non fa salti e che la storia un processo continuo nel
quale la riforma e ciò che migliora il presente guardando al futuro ma che non
serve a costruire un disegno prefabricato che esiste solo nella
fantasia nella fantasia di qualcuno questo spiega perché il dissenso arrivi
fino alle radici del movimento ma appunto da un lato quel problema dell'unità
dall'altro questo delle divisioni che incidono enormemente e che costeranno
molte sconfitte molto sangue insomma noi siamo arrivati a dire ed è giusto dirlo
a così alla chiusura del capitolo del comunismo credo siamo giunti a dire
giustamente che alla fin fine nel 21 erano due partiti massimalisti quelli
che nella realtà finirono per uscire dal tronco di un unico partito di cui uno il
socialista si sentiva più orgoglioso della propria collocazione nazionale più
diffidente verso gli ordini che venivano da mosca
l'altro invece si sentiva già partecipe di un movimento che aveva la sua centrale
non più nel paese ma in un altro paese ma in realtà la divisione avvenne tra
due massimalismi insomma il massimalismo dei socialisti rifiutò l'idea che
turati potesse essere spulso sol perché mosca lo chiedeva gli altri volevano
che stura ti venisse spulso perché mosca lo chiedeva poi dopo l'ascissione
finì per espellersi da solo in realtà e ci fu un'ulteriore divisione ecco questo
è il grande sfondo sul quale poi si muovono dei bellissimi personaggi appunto
qui a Brescia è chiaro c'è la figura di Viotto che emerge forse più di altre
nella parte bergamasca è straordinaria la figura di Galavresi come qui è
proprio alle origini della storia a parte il più bello dei mille che io non
l'ho mai visto mi spiace per i bresciani ma pare che fosse bergamasco il più
bello dei mille che entra anche lui con una bella vicenda con d'azeglio che qui
tu ricordi quando gli va a chiedere le armi pensate già 100 anni fa questo va
a chiedere le armi a d'azeglio che allora era governatore in lombardia per
questo garibaldi che andava giù e pare che d'azeglio avesse avuto un ordine
preciso da cabur di non darle le armi a questi sconsiderati
nullo naturalmente fa una retorica e forte protesta non cava un ragno dal buco
e allora doveva garibaldi ad armarsi a talamone naturalmente non che è sempre
a talamone si trovano armi è una storia molto bella questa qui insomma non è
cambiato nulla sono passati 100 anni ma quando uno è in difficoltà perché un
d'azeglio gli dice di no va a talamone si ferma e lì si rifornisce quella volta
fu a fin di bene insomma perché poi riuscì a liberare il regno il regno
delle due sicilie ma vedete che già ecco quando via via le singole figure si
compongono nel discorso generale ecco vi vengono in mente le domande di cui
parlavo prima ecco la prima francamente rispetto alle discussioni che sono nate
dopo la morte del comunismo e dice ma allora è finita la speranza è finito
il comunismo è finita la speranza fu bobby al primo a tirar fuori questa
siete sicuri che la speranza non può essere finita
siete sicuri che è vero che il comunismo per molti per milioni di uomini ha
rappresentato una speranza tragicamente riposta in un'impresa che era destinata
a non soddisfarla eppure l'ha rappresentata perché è vero che per
milioni di uomini di questo secolo il comunismo ha potuto rappresentare il
luogo e il modo per soddisfare un'aspirazione assoluta di giustizia
nella quale tanti uomini sono stati indotti a credere perché vivevano in
condizioni che impedivano di accettare o di vedere neppure una relativa
giustizia di questo non è un merito del comunismo è un demerito delle società
di questo secolo che tanti milioni di uomini abbiano creduto nella giustizia
fornita dal comunismo mai è un dato di fatto che questo è accaduto la morte di
quel sistema di quell'utopia può essere la morte della speranza come si fa a
dirlo quando si ritorna alla storia di questi uomini di cent'anni fa che la
speranza l'hanno avuta e l'hanno fatta crescere in tante persone vicino al
di fuori a prescindere dal comunismo perché il comunismo proprio allora non
c'era non era ancora nato appunto quando scusate sembra retorico appunto ma
quando si riuscì in queste zone a mettere insieme queste donne che lavoravano
nelle filande e dire ma insomma la vita può essere migliore di quella che stai
non è obbligatorio non dipende da un fatto che incombe su di te che tu debba
lavorare 14 ore al giorno che tuo figlio debba lavorare 14 ore al giorno che le
tue mani escano piagate dal lavoro sul bacco e sulla seta che le tue unghie
dopo tre anni di questo lavoro debbano scomparire che tu debba tornare a casa
fare i tuoi lavori di casa avendo le mani piagate quasi non più utilizzabili
e questo è stato detto così da questi uomini e da queste donne qui ci sono
alcuni bei passaggi di donne che parlano ad altre donne quanto vorrei che lo
leggessero le femministe dei nostri partiti non c'è una parola di
politichese in quello che queste donne dicono e sapete che non gli dicono che
quello che a loro sta accadendo è dovuto al capitalismo all'accumulo al modo di
gli dicono che è dovuto all'egoismo ci sono altri uomini egoisti che ti fanno
lavorare in queste condizioni ma tu hai diritto di dirglielo hai diritto di
contrapporti a questo questo è indegno che ti si faccia lavorare così e allora
queste donne sono alcune decine poi diventano alcune centinaia poi diventano
alcune migliaia che osano opporsi osano scioperare questo è proprio il cammino
è la speranza insomma che questo nato dal lavoro di questi pionieri del
movimento socialista e anche del movimento cattolico e nessuno credeva al
comunismo e allora la prima questione la speranza quindi non è morta perché è
morto il comunismo forse se è in difficoltà e per altre ragioni non per
sarà forse per altre per altre ragioni è un discorso difficile da fare in un
momento in cui ve ne trovate anche un'altra di questioni che vi vengono
poste sì ma ormai finiti grandi conflitti non c'è più destra non c'è
più sinistra ecco questa è un'altra terribile cosa che viene detta leggete
questo libro vi accorgerete che una sinistra c'è e non può non esserci
perché è in primo luogo e la parte della società e la parte della storia della
società in cui ciascuno ha piantato le sue radici a farlo essere di un tipo o
di un altro e essere di destra essere di sinistra non
significa avere in mente due società completamente diverse appunto la
società guidata dai padroni secondo le idee di una volta per gli uni e la
società guidata da un razionale cervello collettivo secondo gli altri è la
società in cui stiamo tutti in realtà l'unica sulla quale stiamo lavorando ma
chi ha un certo radicamento sociale se ne accorge subito se c'è qualcuno che
giustamente ha avuto meno di altri se c'è una distribuzione della ricchezza
più iniqua di quanto sarebbe possibile se c'è un trattamento di qualcuno da
parte di chi esercita in ogni caso potere che non è rispettoso della
dignità e dei diritti di quel qualcuno è un problema di sensibilità che si
forma che si forma attraverso la storia che si forma attraverso le fotografie di
famiglia che ciascuno ha alle spalle e chi ha questa famiglia ecco non può non
avvertire questo tipo questo tipo di radicamento il punto è che se non si è
tutti uguali tutti uguali per il dna e per i fattori genetici perché chi è
socialista questa famiglia a dietro e non può averne un'altra se no è senza
se tutti uguali non lo si diventa per appunto a causa di un dna che è
irrimediabilmente diverso lo si può diventare per altre ragioni
ecco e qui si tocca il punto terribile del rischio di impossibilità di
realizzare quello che questi uomini cercarono di realizzare in fondo
pensateci a questa ironia tragica della storia le grandi divisioni del
movimento socialista non ci sono più la caduta del comunismo non ha fatto venire
meno la speranza e non ha fatto venire meno la differenza fra destra e sinistra
ha fatto venire meno il grande lo dico nel modo più irriverente il grande
specchio per milioni di allodole umane che ha deviato le aspettative degli
uomini e il corso della storia per alcuni decenni a questo punto le
grandi divisioni e le ragioni delle grandi divisioni che il movimento
socialista ha subito nel corso della storia sono venute meno ci si può
comporre tutti su quegli obiettivi che questi uomini 100 anni fa al loro tempo
noi abbiamo un altro tempo stavano perseguendo allo stesso tempo proprio
perché è venuto meno il comunismo beh si può discutere e in questo credo che
francesco fuocossiga abbia dei validi argomenti se l'unità politica dei
cattolici ha il medesimo senso che aveva 30 o 40 anni fa se quindi il dover
stare insieme in funzione di una battaglia comune non possa oggi essere
meglio o parimenti realizzato per i cattolici realizzando la loro battaglia
comune ma non necessariamente dal medesimo fortino perché ora non c'è
più bisogno di nessun fortino e quindi quante differenze sulla base di
fondamenta comuni di valori comuni ormai acquisiti per tutti potrebbero
proficuamente entrare nella nostra storia nella nostra vicenda politica ma
invece rischiamo di essere tutti uguali e rischiamo di essere tutti uguali per
ragione molto semplice per la ragione che la nostra vita la nostra vita di
politici la nostra vita di partiti è fatta sempre più di pezzettini di
potere e sempre meno di trasparente rapporto con quei fini sociali che sono
fondamentalmente etici che stanno lì nei visi e nelle storie delle
fotografie di famiglia che abbiamo alle spalle diciamoci la verità le divisioni
le divisioni che ci sono oggi nei partiti io non voglio dire che fosse
che fosse nobile la divisione tra massimalisti e riformisti tra
massimalisti altri massimalisti quando penso alle idee sbagliate in nome delle
quali quelle divisioni avvennero ma erano divisioni che avvenivano il nome
di idee di idee sbagliate ma idee le divisioni che avvengono oggi su che base
avvengono io lo dico per il mio partito nel quale anni addietro ci si definiva
mancignani o de martignani d'accordo gli uni con gli altri perché solo avendo
questa etichetta in fronte ci si potevano dividere i posti in un modo che
il lessico familiare era in grado di riconoscere oggi questo tra socialisti
non è più ammissibile perché siamo tutti craxiani ma siamo veramente tutti
craxiani o sotto il sottanone di craxi nelle sedi locali chissà quante
divisioni che somigliano a quelle di un tempo continuano ancora a verificarsi
quanti disastri si combinano in nome di queste divisioni quanti disastri che i
cittadini vedono e i cittadini ci guardano e siamo ammologati agli altri
grazie a tutto questo siamo indistinguibili dagli altri non siamo più
i figli di questa famiglia siamo figli reietti a questo punto
io vorrei che i miei compagni di partito facessero questa riflessione che credo
quelli che fanno il nostro mestiere dovrebbero fare tutte le sere quanto
tempo della mia giornata ho dedicato a cose che servono agli altri
quanto tempo della mia giornata ho dedicato a cose che servono a
rafforzare il gruppo al quale io appartengo
il giorno che avesse che fosse stato passato interamente facendo cose che
rafforzano solo il gruppo a cui ciascuno appartiene farebbe meglio a decidere di
fare un altro mestiere
e capite
e per questo che serve leggere un libro come questo che ha scritto balsamo
perché molti cercano ancora incredibilmente di convincere se stessi
e di convincere gli altri che no che il rafforzamento del gruppo di cui fanno
è l'unico modo per far trionfare gli ideali perché se quel gruppo venisse
sconfitto sarebbe la fine non solo del loro partito ma dell'italia e del mondo
intero o sono disonesti o sono drogati e in entrambi i casi hanno bisogno di
cambiare aria perché non è leggano questo libro e s'accorgeranno vedendo le
cose a distanza che non è proprio così che non è proprio così perché se uno
passa tutto il suo tempo a rafforzare un partito un gruppo ha soltanto
rafforzato un partito un gruppo non ha fatto null'altro che assicurare a se
stesso e ad altri un futuro di una brillante carriera non ha fatto
assolutamente altro e gli altri lo guardano
ecco questa è la malattia diciamocelo chiaro
lasciamo perdere tante altre cose complicatissime questa è la malattia
delle organizzazioni partitiche del nostro tempo ed è una malattia che è
entrata dentro tutti di noi dentro tutti noi ed è a questa malattia che gli altri
reagiscono reagiscono a volte male reagiscono a volte in modo scomposto ma
hanno capito una cosa tu ti occupi di te non di me e se tu ti occupi di te non di
che diavolo vuoi da me va al diavolo tu e tutti quelli che fanno come te
questo è naturale e allora capite siccome quando poi si arriva a quel punto
quando è l'andare al diavolo l'unica risposta che non è una risposta che
costruisce niente ma è una risposta che che diffonde solo ira diffonde sdegno
che che disgrega e distrugge ma non costruisce niente perché non può
costruire niente e allora siamo davanti proprio alla domanda che conta e alle
cose più semplici più elementari che poi sono quelle su cui questi uomini si
trovavano insomma senza e voi già detto mino ma io sono d'accordo con lui saremo
dei predicatori sciocchi ma c'è soltanto l'essenza sciocca di questa predica che
un certo punto si può dire come essenziale se non c'è una dimensione
etica percepibile nella politica la politica ha perso e perde tutto a questo
punto perde realmente tutto noi ne siamo in grado e ne siamo capaci questo è il
paradosso perché noi ne siamo in grado ne abbiamo ancora le possibilità abbiamo
ancora un potenziale relativamente integro abbiamo maturato idee che possono
essere utilizzate per migliorare la sorte degli altri e non soltanto la nostra e
allora riflettiamo su queste cose ecco qui siamo a un passaggio difficile
davvero siamo su un crinale insomma un secolo sta finendo cancellando i grandi
errori e i grandi orrori con i quali si era aperto e con i quali ha vissuto e ha
fatto vivere spesso male lunghi difficili decenni sono state una sola sono state
più di una e la prima stagione quella attuale quando cattano immaginava che
nel crollo dell'impero austro-ungarico si poteva pensare ad una europa federata di
popoli liberi questa è l'attualità del federalismo di cattano il primo
federalismo tendo a credere che i federalismi successivi fossero in
misura anche il frutto di una amara reattività di cattano nei confronti di
una storia che non tanto secondo me lo aveva escluso ma dalla quale lui si era
escluso e adesso quest'ultimo appunto che mi fermo ho l'impressione netta lo
dico naturalmente con grande umiltà perché abbiamo detto prima di questi
nostri chiari di luna ho l'impressione che vi è un limite
rapporto tra l'uomo lombardo e la politica l'uomo lombardo non ha mai
considerato la politica come la proiezione di una attività anche
eticamente alta e socialmente fino in fondo convincente
questo determina anche la circostanza che vi è spesso una disersione e dunque
poi una rassegnazione e poi ancora una reattività inconcludente penso che non
s'altro che per questo la provocazione della Lega tutto sommato è una
provocazione in questo senso rispettabile. Grazie l'Olevole Giuliano Amato.
Partirei da quest'ultimo punto perché è storicamente ineccepibile ed è forse
alle radici di questo nostro problema nel quale poi ne confluiscono altri del
cioè se uno va a cercare le radici di questo fenomeno Lega e cerca di spiegarselo
anche per vedere come può essere fronteggiato affrontato non trova la
causa unica ne trova una molte