Grazie e Presidente Amato, io ripensavo a Stefano Folli che ci faceva l'esempio del
web, è vero che il web ha in qualche misura accentuato esponenzialmente la tendenza complottistica,
Massimo Teodori a un certo punto parla per esempio del complotto per eccellenza a livello
internazionale degli ultimi 10 anni che è quello sull'11 settembre, ma se io penso
a quando è incrociata le teorie dei complotti in giro per il mondo spesso vanno di pari
passo con l'ignoranza, con la semplificazione, con il bisogno di cercare scorciatoi e quando
non con la convenienza proprio per tutte altre ragioni. Ecco, questo nell'ottica di quello
che è accaduto nel nostro Paese e nel resto del mondo. Insomma, porsi la domanda che cosa
c'è dietro significa porsi la domanda forse più comune nelle conversazioni alle quali
chiunque può trovarsi nella condizione di partecipe. C'è chi se lo chiede e c'è chi
risponde, ma non hai capito cosa c'è dietro. Chiunque ti dica questo ti attira nella trappola
perché a quel punto tu ti senti un miserello perché ti stavi fidando di ciò che si vede
e fidarsi di ciò che si vede è da sciocchi perché la realtà, quella che conta, è dietro.
Io ricordo che da giovane Presidente del Consiglio ho detto una rispostaccia anche un po' volgare
a dei tuoi colleghi Monica che insistevano su che cosa c'è dietro e dico da quando il
Dio creò l'uomo c'è sempre la stessa cosa se guardate sempre solo quella io mi stupisco
di voi gli risposi insomma, che era un po' volgarotta devo dire, però era questa fissazione
del che cosa c'è dietro. Stefano ha creato una cornice per la nostra discussione che
secondo me è importante perché lui l'ha notato con la rapidità che lo caratterizza bene
positivamente che c'è un cambiamento profondo quando il complottismo e cioè la dietrologia
passa da una matrice, lui diceva forse un po' troppo semplicisticamente di destra a
una di sinistra, in realtà cambia connotati il complottismo e diventa di sinistra con la
a tempi passati nei quali il potere si gestiva all'interno di elite a prescindere dalla verifica
col consenso popolare, quando alla fin fine Riccardo III può diventare re facendo alcune
manovre a corte, quando i tre boiardi che si spostano possono decidere della sorte di
uno zar, cioè quando c'è una elite molto ristretta e limitata che ha fra l'altro nelle
mani il potere militare che conta e che decide sempre attraverso un complotto, mai in modo
trasparente di cambiare il titolare del potere, di averlo più amico. L'uomo più ammirato
da Niccolò Machiavelli, il Valentino, non è che unifica il suo stato facendo 27 comizi
elettorali in 27 stati diversi, lo unifica facendo una cena a Senigallia alla quale
invita i titolari del potere in alcune parti e li fa sgozzare al termine della cena, evidentemente
ci aveva lavorato dietro, non davanti ad un'operazione simile perché altrimenti non gli sarebbe
riuscita. Alla fine perché intanto si tranquillizzavano, parlavano e avevano l'illusione che lui li
avesse effettivamente convocati per stipulare l'accordo con la promessa del quale li aveva
e poi avendo ben mangiato e bevuto erano più facilmente eliminabili perché la reazione
diventava più difficile, era un uomo che sapeva quello che faceva, questo non c'è
il minimo dubbio. Ora appunto i mutamenti attinenti al potere sono mutamenti che passano
attraverso trame in effetti, in mondi del genere e appunto è rimasto storicamente
proprio il metro addirittura di questo tipo di galateo, non galateo. Quando arrivano le
democrazie e il potere lo si comincia a giocare davanti ai cittadini, davanti agli elettori
attraverso il consenso e si ottiene e quel che si vuole fare. Allora il clima cambia
e cambia in che senso? Che da noi è qui che nasce il doppio stato, il partito che si
autodefinisce partito rappresentante del popolo è un partito per il quale che altri abbiano
maggior consenso non è ammessibile e quindi se c'è qualcuno che è arrivato al potere
c'è arrivato illegittimamente e sente il bisogno di attribuire illegalità all'altro
per poter continuare ad attribuire a se stesso la qualità di unico legittimo rappresentante
del popolo. Non è una peculiarità del partito comunista italiano questa è una cosa che
capita in molti altri paesi laddove qualcuno ha perso e qualcun altro ha vinto. Ci sono
libri che descrivono l'uso da parte dell'opposizione e della costituzione. Io opposizione sono
l'unico vero difensore della costituzione e se tu sei al potere ci sei arrivato violandola
perché se non l'avessi violata il potere tu non l'avresti potuto prendere. L'avrei avuto
io perché io rappresento i cittadini non tu. Ecco questo schema è entrato da noi nel secondo
dopoguerra col primo confronto democratico autentico fatto da un partito comunista il
quale sa bene che le trame esistono perché dietro ne ha i suoi dirigenti vivono la fatica
di sopravvivere alle trame vivono la fatica di sopravvivere alle trame e Gramsci sopravvive
a stento ma in galera. Comunque non voglio entrare in questa storia in questa storia
Ecco so da un'enorme forza al complottismo in Italia e lega miriadi di vicende sempre
al rinnovarsi di complotti ed è tutta una storia che è fatta così dallo sbarco degli
americani quindi la vittoria dell'altro che è in primo luogo la vittoria degli americani
ovviamente in un mondo diviso in due blocchi e per almeno per quanto riguarda l'Italia
è un'operazione fatta con la mafia. Poi col passare degli anni arriverà il complotto
dei generali del Lorenzo solo la CIA che mantiene al potere che fa questo fa quest'altro
Poi ci sarà Gelli poi ci sarà la trattativa statomafia ultima quella di cui si occupa
Massimo Bourdine in questo libro ed è un continuo proprio sono settant'anni di storia
nei quali il potere tutte le volte che è stato in altri lo è stato a cagione di queste
Perché questo è un bel libro ma che dici Luigi che non è un bel libro è un bel libro
ti spiego il perché perché in realtà a parte il fatto che è coraggiosamente in controtendenza
assolutamente perché andare a dire agli italiani che è più importante il davanti del dietro
io direi che fargli scoprire la bellezza del sesso ma restando nella mia lubrica immagine
dell'inizio ma non voglio entrare in questo capitolo ma li lascia assolutamente sconcertati
in effetti ma tu mi vuoi prendere per fesso insomma come io lo so bene che c'è qualcosa
conclusioni di pezzi giornalistici che lasciano sempre in sospeso ma tizio disse puntini puntini
ma la sera prima aveva visto sempro e li finisce però è stato fatto anche il nome di Caio
e li termina ecco cioè distrugge questo libro se venisse davvero applicato un modo di informare
e di formare ma lo fa con misura intelligenza non è un pamflet che dice esattamente l'opposto
no da atto con precisione che nella storia elementi di trama ci sono ma non sono quelli
i fattori determinanti della storia non sono più importanti quelli del del resto che la
è un fatto con cui la sinistra doveva fare i conti di per sé perché gli italiani la preferivano
non perché la cia spendeva quattro soldi nel far fare ad alcuni nostri vecchi amici passato
e presente ed altre riviste che si insinuavano tra il centro e la sinistra la cia questo lo
diceva il libro lo dice l'ambassatrice lius avrebbe voluto cose ben più vehementi di
quelle ma in realtà la lotta al comunismo la vinse mario schelba nonostante la lius
e questo il libro lo dice il capitolo sullo sbarco degli americani in questo è assolutamente
esemplare perché è vero che ci furono contatti con la mafia ma il libro lo dice gli americani
mandarono quel paese lacchi Luciano quando lui ovviamente disse io vi do una mano però
mi togliete di galera e mi mandate in sicilia io vi apro la strada e questi dissero insomma
stai tranquillo dove sei facciamo da soli è vero e questo anche viene detto che poletti
che era quello che gli comandava in sicilia una volta lì qualche contatto con i mafiosi
per garantirsi l'ordine e anche per tenere a bada i comunisti che loro vedevano come
un sommo pericolo arrivando in questo in questo paese quindi il libro non vuole prendere
il lettore sul piano emotivo t'hanno sempre detto che ci sono complotti complotti non
ci sono no tu la storia la devi leggere mettendo insieme tutti i fatti compresi quelli che
i complottisti ma dare a questi fatti il loro giusto peso non farne il fattore determinante
della storia non essere un simplicio che vede una cosa che magari è accaduta e le attribuisce
e dice è questo il fattore determinante non è così perché la storia da quando è fatta
milioni di esseri umani e non più da diecine è diventata molto complicata e non basta una
trama per sconvolgerla non basta che un liciogelli e commissioni a qualche straccione un piano di
riforma istituzionale da quattro soldi perché col consenso di tre generali e quattro non so
questo diventi una carta che cambia la vita di 60 milioni di italiani capaci di pensare di
scegliere di esprimere se stessi ecco questo il libro dice in effetti ecco che poi credere al
complotto significa appunto essere i rinoceronti di ionesco che qual che così che si possono
spostare perché altri si spostano non perché hanno pensato di farlo in effetti io trovo in
questa chiave il libro molto bello e ci sono appunto alcune verità elementari che nel capitolo
che ha fatto massimo bordina a proposito della trattativa uno degli episodi più esemplari più
sull'esistenza della trattativa sono i ben 300 erotti casi nei quali il ministro conso non
rinnovò il trattamento severo per i carcerati del cosiddetto 41 bisse stato ripetuto ieri sera
travaglio a otto e mezzo esattamente questa cosa così avendoli guardati e oltre 300 di quei
casi riguardano persone che con la mafia siciliana non hanno niente a che fare è così o che peccato
ci siamo persi un pezzo del complotto allora ecco io concludo su questo io ho trovato bellissima
me la ritagliai quando uscì perché su questo terreno pierluigi battista e diciamo appartiene
a questa scuola ecco no è uno che ama i fatti e non i complotti in fondo e lui c'ha un bellissimo
passaggio per spiegare quello che ora vi dicevo cioè che ci sono dei fatti che sono costituiti da
trame effettive che taluni montano ma questi fatti non sono il tessuto connettivo della
nostra storia e lui dice giustamente si immagina una dimensione occulta dove è nascosta la verità
una stanza nascosta dove i registi malvagi fanno e disfano i destini dell'umanità ma ciò crea
mostri fantastici i complottisti dicono ma i complotti esistono quello che vi dicevo io sentite
certo anche le stelle esistono ma l'astrologia non è la chiave migliore per capirne la logica e la
natura e questo è davvero bello e straordinario il mondo è cambiato e abbiamo cominciato a vivere
della nostra ragione quando guardando le stelle siamo passati dall'astrologia all'astronomia
i complottisti sono gli astrologi rimasti tra noi