inserisce, a un certo punto lui prende qualche pagina di gada dalla meccanica in cui parla
del palazzo dell'organo umanitario, eccetera eccetera, e così abbiamo anche questo.
Bene, l'ho detto anche troppo, come avrete capito di interessante c'è molto, c'è moltissimo,
e spero di avere in questa introduzione suscitato qualche curiosità e spinto qualcuno a comprarsi
il libro. Finita l'introduzione, andrei per ordine alfabetico, avete qualche intesa in
altro senso? Allora, la parola a Giuliano Mato. Voglio dire in genere, Paolo e io andiamo d'accordo,
ma non abbiamo una specifica intesa su questo argomento, ecco, no, non vorrei essere male
Le cose essenziali che poi Paolo e io possiamo credo soltanto riprendere, le ha già dette molto
bene Giovanni e Sabatucci, invogliandovi a leggere il libro, che appunto è il libro ben fatto,
altri l'hanno tentato, anche autori più celebri di Bruno, ma questo cannocchiale non sempre
funziona, di mettere la storia grande dietro la storia del proprio personaggio. Ecco, Simagna
Licent, un libro intitolato La storia, un famoso romanzo, a mio avviso c'è riuscito peggio di lui,
meno bene di lui, ecco. Qui viene con grande naturalezza, che chiaramente è dovuta alle
attitudini dell'autore, l'inserire via via la storia della cornice entro le vicende della
vita del personaggio, per cui voi non ve ne accorgete neanche dello stacco, ma ad un certo
momento, all'inizio, visto che lui nasce a Mantova della comunità ebraica, viene fuori tutta la
vicenda anche pregressa della comunità ebraica e lui la fa scaturire dal momento storico, dal
fatto che siamo alla fine del Regno d'Italia e quindi del periodo liberatorio di Napoleone, ma se
uno va a riflettere su quello che lì era accaduto alla comunità ebraica, in fondo aveva dovuto essa
rendere più liberali le proprie regole interne, in ragione della nuova cornice che Napoleone dava
alla legislazione generale, piuttosto che non il contrario, il che fa capire molto delle caratteristiche
della durezza, rigidità, della ortodossia religiosa specie all'interno di questa comunità,
che pur avendo vissuto per secoli sotto una delle dinastie più aperte, perché in fondo il ghetto
c'era ma le porte erano aperte, aveva preferito rimanere nel ghetto e le regole che vengono
modificate, che lui racconta analiticamente con l'arrivo di Napoleone, sono appunto regole così
en passant viene detto viene abolita la poligamia, en passant non ci sono commenti ed altro.
La seconda caratteristica divertente del libro oltre a questa della storia che poi prosegue via
nei racconti delle fasi successive fino alla fase finale, che è la più interessante per la
nostra storia di oggi, l'incontro tra i socialisti e questi personaggi strani di un capitalismo molto
milanese, molto lombardo in cui avverti che l'etica di Carlo Borromeo è un'etica generale in realtà,
che rende da una vigore etico e una vitalità la comunità milanese che le permetteranno a questa
comunità di essere avanguardia del progresso in Italia per molti decenni nel bene e nel male,
gioca sulla storia e gioca sulle coincidenze. Lui nasce tre giorni prima o tre giorni dopo che
la poveretta, la moglie di Eugenio venga dall'Austria dove c'aveva la famiglia per partorire la mantova,
questa creatura, salvo poi a scappare subito dopo perché stanno arrivando gli austriasci, nota l'autore
accolti festosamente dai mantovani, questi mantovani gente curiosa però, costretti da Napoleone ad
essere più liberali di quanto istintivamente e storiculturalmente non fossero e felici di vedere
tornare gli austriasci, tante cose si potrebbero dire su questo e quindi questa coincidenza nascono
a mantova contemporaneamente due bambini, uno è l'eroe della nostra storia, l'altra è la figlia di un
che tra pochi giorni non sarà più re in effetti, si incrociano le vicende come si incrociano appunto
con Gadda il quale nasce lì l'anno dopo la morte del nostro eroe, quindi c'è una bambina che nasce
quando nasce lui, c'è un bambino che nasce quando muore lui, tanti ce ne sono ma questo nasce due
portoni accanto a quello della casa dei Loria e scriverà essendo Carlo Emilio Gadda questo bel
pezzo del racconto lungo di cui viene riportata una parte, ecco questo è uno dei grandi pregi
del libro che io apprezzo molto perché ogni volta che incontri un personaggio in realtà senti il
bisogno di sapere di che mondi ha fatto parte rispetto alle tue coordinate come si colloca e
questo libro non ti abbandona mai, ti dà sempre le coordinate storiche e questo lo trovo assolutamente
un gran pregio. Il personaggio in effetti merita di, ha fatto bene a tirarlo fuori dalla storia
perché è una di quelle storie che potevano accadere solo nell'ottocento in effetti dove ci
sono ragazzi che non vedono l'ora di essere emancipati dalla famiglia, io ricordo ancora
quella ricordo di Garibaldi del fatto che suo padre a 15 anni, quando lui aveva 15 anni prese
atto del fatto che decideva da solo quello che intendeva fare e prese le gambe e le piazzò su
una nave poi finì in Turchia, finì in America Latina insomma finì eccetera ma se ne andò a 15 anni.
Qui una cosa che mi ha colpito, ho chiesto a mia moglie studiosa di diritto di famiglia ma non
mi ha dato una risposta, è che lui viene emancipato dalla minore età da una decisione giudiziaria
nel 1836 cioè a 22 anni quindi evidentemente in taluni di questi stati preunitari alla maggiore
età si giungeva addirittura oltre il ventunesimo anno di età, questa è la data che tu riporti
nel 1836. Praticamente vengono emancipati dalla famiglia in effetti, fra l'altro la madre non
vede l'ora di liberarsene perché la madre si trova addosso quando muore il padre e l'azienda
da gestire che poi è un'attività commerciale, questi sei figli, certo poverina la prima moglie
non aveva dato figli ma la seconda ha compensato anche la prima, ne fa sei e alla fine trova un
ossidente 50enne e se lo sposa e si rilassa un pochettino, ma lui è uno di questi giovani che
se ne va e cerca di vivere una sua esperienza umana in quel mondo che era tutto un mondo
in facimento, questo forse ci aiuta a spiegare perché questi ragazzi se ne andavano così giovani
inventavano cose perché c'era un mondo che stava nascendo, lui che cosa annusa stando a trieste
primi rapporti con l'Egitto, lui commercia in legno e in Egitto si accingeva lì il pashak come
diavolo si chiamava, che deve affare le ferrovie, le ferrovie hanno le traversine tutte di legno,
allora questo comincia a vendere traversine, va giù le porta belle fatte e fa un sacco di soldi
in questo modo, naturalmente in un mondo nel quale tutto ha un dietro e dico a Massimo appunto
potrebbe essere un altro capitolo del suo complotto viene fuori tutta una storia per la quale lui i
soldi l'aveva fatti commerciando in schiavi e questa ombra rimane in effetti perché una volta che
te l'hanno messa addosso l'ombra rimane ma secondo l'autore poi sentiremo travaglio ma secondo
l'autore noi non aveva nessuna di queste... era anche un po' tardi per investire in schiavi
era pure un po' tardi, però sai non si sa mai, poi torna e ecco quando ha i soldi comincia a sentire
questo bisogno di destinarli ad attività di rilievo sociale e si cerca intorno e cerca di
portarsi all'altezza di coloro che non ci riesce in realtà è impressionante il giudizio che di
lui da Turati quando arriva a conoscerlo cui faceva difetto ogni adeguata e disciplinata cultura,
povero Moisé chissà se leggeva la critica sociale no ma questo è stato scritto dopo la sua morte
e allora come dirà il suo amico che forse proprio ogni occhi viani che lo dice assistendo a
trasfusione più che improprio e in qualche modo cerca di impadronirsi di categorie adeguate a
interloquire col mondo nel quale vuole lasciare una traccia incroscia personaggi diversi il suo
grande mentor è il verga insomma medico si nei confronti del quale ha un rapporto di autentica
devozione e qui ci sono alcuni passaggi quello che mi piace di Bruno e che racconta tutto con
naturalezza che ti fanno capire appunto in quel mondo nascente come era diverso dal nostro una
delle sue prime attività filantropiche è poter sottoporre ad autopsia i cadaveri dei poveri allora
se oggi tu vai da un meno abbiente e gli dici guarda io ti voglio un gran bene quando muori ti
faccio fare l'autopsia quello ti manda ovviamente a quel paese ma perché ci sono 150 anni di
progresso medico e di tecnologie mediche straordinarie che oggi con ecografie tac e risonanze
magnetiche rendono visibile dall'esterno ogni millimetro del nostro corpo allora un medico
non sapeva di che era morto o morto e per aiutare in particolare le categorie sociali più soggette
a malattie epidemiche aprire il morto e riuscire a capire che cosa aveva non funzionato lì
all'interno diventava un modo di aiutare quelli che restavano a non cadere nella in qualche
modo il suo avvicinamento al socialismo umanitario di quegli anni passa attraverso le autopsie che
naturalmente non sono tantissime ne fa 36 credo di aver letto nel tuo libro e poi le accoppia
con le cremazioni perché la cremazione anche è un modo pulito di liberarsi della salma ma questo
al suo tempo viene vista come una biega operazione masonica contro i valori religiosi in effetti
si innesta in tutta questa faccenda che fosse un personaggio forse non particolarmente simpatico
lo dimostra il modo in cui arriva a concepire e ad imporre la struttura e l'organizzazione
dell'umanitaria perché lui prima del suo testamento che è l'atto con cioè della
esecuzione del suo testamento che è l'atto da cui scaturirà l'umanitaria aveva già deciso in vita
un lasciito al comune di milano perché venisse fatta una cosa umanitaria centomila miserabilire
che erano tante però l'aveva fatto imponendo delle modalità che al comune non erano proprio
e quindi il lasciito era rimasto lì quando lui fa il testamento e lascia la bellezza di 15 milioni
non centomila lire 15 milioni che in altri in alcuni punti sono 10 in altri 15 oltre 10 milioni
dice con le modalità dell'altra volta la dovete fare dice esattamente con che
e se non la fate con quelle modalità i quattrini vanno a torino e se torino non
fa come dico io i quattrini vanno da un'altra parte inutile dire che il testamento venne
eseguito secondo le sue istruzioni insomma e che nasce l'umanitaria che è un'istituzione formidabile
per quegli anni ispirata io mi sono io devo dire sono da ragazzo un amico dell'umanitaria per una
ragione del tutto personale quando ero studente a new york avevo 21 anni tra i 21 e 22 trovai
alla colombia etto re gelpi che era allora appena uscito da milano con una borza di studio e che
era lì per in fondo approfondire quello che sarebbe stato il grande mestiere della sua vita
avrebbe potuto farne diversi quello dell'educatore per cui poi avrebbe lavorato con l'unesco eccetera
ma era poco più anziano di me eravamo due ragazzi ci vedevamo spessissimo passavamo serate insieme
e insieme facevamo una cosa che per noi è passata alla storia anche se l'italia repubblicana non la
61 62 molto cauto davanti alla resistenza noi alla casa italiana della colombia che esisteva già
allora e quella dove oggi c'è la italian academy decidemmo di festeggiare il 25 aprile avvertimmo
il console il quale si tenne prudentemente fuori perché insomma la costituzione era di sinistra il
25 aprile era di sinistra quindi non era prudente e sporsi non ricordo chi era allora e però la
casa italiana ci fu data per farlo esponemmo la bandiera italiana invitammo tutta la comunità
italiana gli studenti eccetera e e facevamo il 25 aprile eravamo orgogliosissimi di questa cosa
appunto i libri di storia non la menzionano ettore non c'è più per ricordarla e allora
me la ricordo io e l'umanitaria era tra i protagonisti delle nostre chiacchierate di
allora perché incarnava l'idea del riformismo socialista parliamoci chiaro insomma ecco che
non soddisfare i bisogni di ciascuno ma lazaro alzati e cammina non perché io faccio il miracolo
ma perché io ti do l'istruzione che ti manca perché io ti faccio fare il bagno che ti manca e
ti ripulisco perché tu ti possa presentare in società perché io ti procuro il lavoro che ti
e tu te lo farai e ti manterrai e migliorerai da solo ecco quest'idea che per anni diversi di
noi hanno contrapposto ad un'idea che era vincente che era quella che in realtà anche in terra tutti
noi abbiamo un angelo custode che può privarci della nostra libertà ma ha la responsabilità di
laicamente pensavamo che il socialismo si realizzava non attraverso gli angeli custodi ma
in un mondo nel quale ciascuno fosse il filosofo di se stesso e quindi non avesse bisogno di altri
che pensavano per lui credavamo a tutte queste cose ed eravamo in quegli anni su questo si
facevano scommesse di vita molto molto rilevanti e ci trovavamo in questo l'umanitaria era stata il
simbolo di questo appunto una parte della storia che merita di indagare qui lascio la parola agli
storici perché io non sarei in grado ma un solco che Bruno apre è quello del rapporto tra questa
idea di socialismo e di riformismo che è un'idea fondata molto sul valore dell'individuo e un
capitalismo filantropico che ovviamente ha dentro di sé il valore dell'individualismo e che finisce
per connettersi il che accade non a caso a Milano appunto capitale di quel tipo di capitalismo e
capitale del socialismo riformista c'è dunque un rapporto che molti hanno visto in effetti
anche Tranfaglia quando descrive le origini racconta le origini del fascismo le imputa
fondamentalmente ad una burguesia nel suo insieme incapace di integrazione. Milano che pure è la
visione della storia tuttavia è anche la città nella quale quel tessuto che tiene insieme appunto
un capitalismo lungimirante e quindi un socialismo volto non ad abbattere ma a riformare la società
hanno insieme la loro storia insomma questo è un libro che suggerisce molte cose poi è scritto
molto bene ed ha anche alle donne una soddisfazione cattiva perché c'è il passaggio del suo incontro
in diretto con Anna Kulishov che è arrivata a Milano, Anna era medico, pensa di poter svolgere
la sua attività nell'ospedale di Milano e allora subito il maschio trova delle scuse ma reagisce
subito ci si rivolge a lui perché convinca il consiglio d'amministrazione a prenderla non si capisce