e Safinyeh, i giudici.
E non li ha forzati ad accettare l'Islam,
poi li hanno accettati l'Islam.
Quindi siete i miei amici. Grazie molto.
Penso da quello che vedo,
dai presenti che conosco o non conosco nella sala,
forse sono semplicemente purtroppo delle parole rare,
ma che da questo podio e dall'autorevolezza
della rappresentanza istituzionale
del direttore generale di Lisesco,
che ricordo è l'organo ufficiale all'interno
della conferenza islamica,
dell'organizzazione della conferenza islamica,
che rappresenta la proiezione dell'educazione
della scienza e della cultura del mondo islamico
di cui hanno parte 50 senti stati membri.
Quindi è una piattaforma istituzionale
la più prestigiosa nel mondo islamico,
in termini anche quantitativi, forse dopo l'unico organo
che ha una tale parterra di stati membri
istituzionalmente riconosciuti e riuniti.
E però se posso permettermi,
almeno per chi vi parla,
per un semplice musulmano italiano come me,
riuscire, oso dire, a sentire
in questa aula del Senato
una presentazione di questo livello istituzionale
da un uomo che sa profondamente
il Corano a memoria nella sua integralità
e sa quindi reinterpretare
l'insegnamento autentico del Corano
anche secondo il contesto civile o culturale
dell'Occidente contemporaneo,
è qualcosa che credo possa essere di stimolo.
Mi auguro con anche criticità
o differenze di opinioni,
ma anche con una prospettiva forse costruttiva
che è opportuna da considerare,
perché abbiamo visto un po' gli stereotipi
che purtroppo ci sono.
Io lascio la parola all'altro mio maestro,
se posso permettermi di continuare a chiamarlo così,
il Presidente Giuliano Amato,
ex Primo Ministro, ex Ministro dell'Interno,
che da allora in effetti ha saputo sensibilizzare
e forse moderare ulteriormente
chi vi parla nel cercare
come l'altra mia amica Tuglia Zevi
aveva fatto per la comunità ebraica,
la declinazione nella società contemporanea
di una dimensione di autentica laicità aperta
al pluralismo religioso
e alle differenze interne e esterne
del pluralismo religioso, dell'identità religiosa
che costruiscono un effettivo elemento valoriale
della cittadinanza italiana ed europea
e dell'integrazione tra popoli e comunità religiose.
Questo era il frutto di uno dei elaborati
della carta dei valori della cittadinanza
e dell'integrazione che il Ministro Amato
aveva promosso con un dialogo serrato
con le varie comunità religiose,
ma gli chiediamo un aggiornamento
e una prospettiva che possa illuminarci
dall'interno della sua esperienza.
Penso che, dopo aver ascoltato
quella bella, come la chiamiamo, lecture,
noi possiamo parlare da qui.
C'era bisogno di sentire parole così esplicite
in queste giornate brutte per il mondo
e nelle quali c'è bisogno
perché ci sono per tutti i momenti della responsabilità.
C'è bisogno che venga proprio dalla comunità islamica,
prima che da ogni altro,
la condanna di ciò che in nome di Dio
si sta facendo in Siria e in Iraq.
E io spero che le parole che abbiamo sentito oggi
incoraggino i rappresentanti
della comunità islamica italiana
ad essere forse più espliciti
di quanto sono stati fino ad oggi
se proprio un commentatore autorevole
oggi su un giornale italiano
ha potuto lamentare il silenzio addirittura.
Noi rischiamo di cadere oggi
proprio nella trappola peggiore,
quella che pensavamo rimanesse
nella teoria di un professore,
la trappola del clash of civilizations,
perché si sta cercando di attribuire
alle nostre culture
dei connotati incomponibili,
incomponibilmente discorri.
Dipingendo le comunità
a democrazia liberale cristiana
come regno del demonio e del male
e di rimbalzo,
c'è chi da parte nostra è tentato
di vedere in ciò che il sedicente stato islamico
va propagando
una espressione della cultura islamica.
D'altra parte, al di là anche di questo,
ci si accorge che il mondo sta chiudendo
i suoi protagonisti
in falle culturalmente definite.
Non è difficile, anche se qui non è la sede per farlo,
constatare che le alleanze internazionali
e le contrapposizioni internazionali
seguono ormai linee di cultura collettiva
e non di interessi geostrategici.
E questo è molto pericoloso.
Io forse mi sposo in base anche
ad un'affinità culturale
e non in base ad interessi geopolitici
che possa condividere con la donna
con cui voglio passare la vita,
ma la politica internazionale non è un matrimonio.
E quando la politica internazionale segue le regole del matrimonio,
qualcosa nel mondo non va,
perché le culture del mondo hanno titolo ad essere diverse.
E gli alleati li si può trovare
tra diversi culturalmente,
purché queste diversità non siano incontornibili.
Ora, il male che
quello che stanno facendo questi terroristi criminali,
oltre che ad essere pagato da persone innocenti,
guardate non soltanto i decapitati,
ma queste ragazze che vengono fatte prigioniere
in Nigeria come in Iraq
e che diventano animali a disposizione
di maschi brutali che in nome di Dio
sfogano la propria animalità su queste ragazze,
è una bestemmia non migliore della uccisione.
Perché queste ragazze soffriranno per tutta la vita
ciò che ora stanno su ben.
Il male che viene fatto non è soltanto questo,
ma è quello che agli occhi dell'Occidente,
chiamiamolo pure così,
agganciano tutto questo
ad arretratezze culturali che ci sono
nelle società islamiche o in alcune di esse
e si crea un continuo che da anni stiamo cercando di spezzare.
Parliamoci chiaro,
se io vedo accadere queste cose,
se nella mia mente si legano col fatto
che una donna saudita
che aveva sposato un cristiano
viene considerata eretica, apostata
e viene messa nella migliore delle ipotesi al bando,
allora mi si mettono insieme.
Mi si mette insieme alla storia del mio vecchio amico Abu Zahid,
professore ora scomparso,
che dovette lasciare l'Egitto con sua moglie
perché da colleghi di università vi era stata lanciata
l'accusa di eresia sulla base di cose da lui scritte.
Questa valutazione era stata condivisa.
Sua moglie si trovò divorziata da lui
perché una donna musulmana non può essere sposata
ad una apostata
e dovettero per sopravvivere insieme lasciare l'Egitto
e lui poi ha passato il resto della sua vita insegnando in Olanda
e morendo troppo presto, ma sino alla fine della sua vita
si è battuto per una lettura del Corano
che era contraria a ciò che lui stesso aveva subito
e che poi nel tempo è stato ritenuto contrario.
Noi siamo in grado in realtà
di costruire una piattaforma culturale comune
che non elimina le nostre diversità
ma che può cancellare quelle che sono figlie
di una storia che cambia
e non attribuibili da nessuno alla parola di Dio.
C'è una differenza di fondo
tra le società a maggioranza islamica
e le società di democrazia liberale, di ispirazione cristiano-giudaica
ed è quella che riguarda il rapporto tra la religione e la politica,
tra la religione e lo stato.
Le società cristiane sono diventate società secolari
dove secolare vuol dire che la religione non usa lo stato
e la forza cogente della legge dello stato
per far valere i suoi precetti.
Non così le società a maggioranza islamica
dove questa cultura della separatezza
tra stato e religione non si è formata.
È una differenza.
Ma è una differenza che siamo venuti nel tempo in parte col mando
da quando anche nelle nostre società
abbiamo cominciato a praticare quello che chiamiamo post-secolarismo.
Il post-secolarismo non accetta
di dare alla religione la forza della legge dello stato,
ma accetta, anzi auspica,
che la religione non sia soltanto conformativa dei comportamenti individuali,
ma sia una delle forze morali che conformano le società nel loro insieme.
Alla fin fine, alla base della idea islamica
tra stato e religione c'è proprio questo,
che la religione non è soltanto un fatto privato,
così come dice la laicità francese,
ma è un fatto che riguarda la collettività
e valori, principi ai quali si vuole che la stessa società si conformi.
Bene, questo è ora una base comune,
ma su questa base comune
è chiaro che vi sono i principi, quelli che sono stati prima evocati,
che sono irrenunciabili, i diritti della persona.
Anzi, se siamo arrivati tutti, anche i non credenti, al post-secolarismo,
è perché abbiamo visto crescere nella nostra società, nelle nostre società,
un individualismo egoista che cancellava e cancella i diritti degli altri,
la dignità degli altri.
Di qui la bontà delle religioni,
come maestre di rispetto dei diritti umani.
E, inutile dirlo, i diritti umani sono eguali per tutti,
a prescindere dal colore della pelle, dal sesso e dall'orientamento sessuale.
E se è così, allora ha senso che
molti di noi si sforzino di dire che
interpretazione del Corano che portano a ritenere la donna,
soggetta comunque al maschio,
fino al punto, e la continuità è inesorabile,
di essere trattata come un animale a disposizione del maschio,
questo crea una diversità incomponibile che non tocca a noi rimuovere,
tocca alle comunità islamiche,
perché nessun Dio...
Io trovo bellissimo che la Chiesa cattolica,
quando cita oggi la Genesi,
la citi nel passaggio in cui la Genesi scrive
e lo creò uomo e donna,
in modo che Adamo possa tenersi tutte le sue costole
e nessuna costola serva per creare altri esseri umani,
è meglio così, sta più sereno e non soffre.
E' lo stesso Dio,
quale che sia il nome che gli diamo,
e l'ha creato uomo e donna.
Allora c'è una storia,
io quando ero ministro dell'interno mi permisi di dire da siciliano
che anche la storia della Sicilia, della regione da cui vengo,
in cui cento anni fa erano tutti cristiani,
eppure la donna era trattata in quel certo modo.
Ecco, noi abbiamo bisogno di poterci scambiare
queste convinzioni comuni.
I terroristi in questo momento
stanno lacerando il tessuto
su cui queste convinzioni comuni si possono formare.
E allora vanno contrastati anche per questo,
non soltanto perché devono smettere di uccidere,
ma devono smettere di iniettare un veleno divisivo
che crea o ricrea una identità islamica,
una patria culturale islamica
che è una patria fatta di eresie nemiche
di chi può essere invece amico.
Proprio per questo, e qui concludo,
sarebbe il momento che le associazioni
che rappresentano la comunità islamica italiana
trovassero il coraggio,
altrimenti nessuno di loro ha titolo
di sfottere i partiti italiani
che non si mettono d'accordo
neanche per eleggere due giudici della Corte Costituzionale,
ma oggi sembra che lo abbiano fatto,
trovino il coraggio di unirsi,
non nella interpretazione di ogni verso del Corano.
Questo è un problema loro e se lo gestiscano,
ma per stipulare un'intesa con lo Stato italiano,
per mettere nero su bianco
i punti sui quali questa comunità
assume le sue responsabilità
e fa valere le sue specificità, i suoi diritti.
Quell'accomodamento ragionevole
che teorici come Charles Taylor ed altri
ritengono essenziale per riconoscere
in una società plurireligiosa i diritti di tutti,
non si ottiene in modi migliori
che non siano queste intese
che lo Stato italiano stipula
con ciascuna confessione religiosa
in modo che lo Stato ci mette la piattaforma comune,
quella religione fa valere le sue esigenze specifiche
e ottiene quegli accomodamenti ragionevoli
di una disciplina uniforme
correlati alla sua diversità.
E la sua diversità sarà quella
e non ci sarà più il rischio per gli italiani
di pensare che è una diversità islamica
quella orribile che vedo attraverso i telegiornali
e attraverso i giornali.
Io penso che questo sia il momento adatto.
Io so quanta è la disponibilità della Coreis
che rappresenta qua il mio giovane allievo,
come si definisce,
e ne sono molto contento.
Ma uno sforzo deve fare quello di trovare dei partner
perché la rappresentatività ha le sue esigenze oggettive
e quindi ciascuno ha qualcosa,
rinunci, l'intesa serve solo a fare lì.