da compiere, ma c'è soprattutto una sottolineatura dell'importanza di un principio che i classici
dell'economia, fosse Smith, fosse Marx, fosse Riccardo avevano, cioè il principio di astrazione.
Credo che ancora finché non abbiamo ben capito il comportamento completo del nostro cervello,
teniamoci cari del principio di astrazione e intorno a quello che costruiamo, non pensiamo
che il mondo funzioni come quel principio dica, ma quindi andiamo a usare come riferimento
una costruzione teorica per poter muoverci in una direzione altrimenti molto difficile da seguire.
Grazie.
Darei la parola adesso a Giuliano Amato, giudice dell'Accordo Econosizionale,
uno dei tredici giudici operativi.
Poi moriranno tutti, così si chiuderà un'istituzione.
Avete sentito, più o meno, Egidio dice queste scienze cognitive sono diventate in mainstream,
Ignazio dice datevi una calmata perché voi potete solo esprimere qualche correttivo ai
fini dell'interpretazione dei fatti umani che ci interessano, che ebbene rimanga affidata
all'astrattezza delle scienze non empiriche che danno delle certezze di cui c'è bisogno.
Siamo più o meno a questo punto oggi, vi dico, io da anni ho capito, ho cominciato a frequentare
scienze cognitive, devo dire grazie anche a Riccardo che quando era un giovane da una
parte frequentava me, dall'altra frequentava il torinese Pier Giorgio Strata che fa il mestiere
di Lamberto Maffei in realtà e che era mio compagno di collegio e quindi io sono stato
lui è stato tra questi due poli e ha nutrito dopo naturalmente la rivelazione di Simon che vedo è
stata una rivelazione anche per Ignazio che lo definisce il suo professore che però ha ripudiato
un po' hai già parlato abbastanza ma voglio dire ecco c'è su questa base in uno come Riccardo
Viale del resto vedete che fa un po' di pistolone che vi dà non siete obbligati a leggerlo tutto e
il Governamento dice come minimo leggete questo perché sennò perdi tutti i clienti giustamente ma
lui ha avuto un'ambizione e non è il solo che Ignazio definirebbe faustiana cioè con tutta la
vis peccaminosa che c'è in fondo in Faust e cioè quella di spiegare i fatti umani con la stessa
e con la stessa idoneità a spiegare le scelte collettive che hanno altre discipline del resto
il behavioral economics che ora Ignazio citava ha appunto questa pretesa la possiamo prendere
sul serio questa pretesa ecco questa poi è la domanda che abbiamo davanti perché vedete se
vi trovate questo tipo di libro davanti che vi consiglio questo lo sono sicuro che ce la fate
a leggerlo quelli di Viale no questo l'ha scritto lui costa pure meno ed è uscito dodici è uscito
pochi pochi giorni fa voi lo leggete vi spiega come funziona il nostro cervello vi spiega che
succede quando cresciamo da bambini cosa succede qua dentro le sinapsi che si formano tra i nostri
neuroni e vi spiega come in tarda età queste sinapsi s'allentano i neuroni un po s'abbioccano
un po si sporcano e allora come si fa a ritardare il più possibile se non necessariamente la demenza
insomma allora voi pensate queste sono scienze che riguardano l'individuo se leggete questo lo
studio del cervello è lo studio di come sono fatto io di come fatto lui di come fatto lui
ma non è uno studio che diventa una scienza sociale che spiega i fatti della società
potete non davanti a questo conflitto siete costretti a domandarvi perché i
giuristi gli economisti loro la spiegano la società hanno delle dottrine dei modelli esplicativi dei
modelli che resistono alla verifica empirica siamo tutti popperiani non possiamo mai sapere
esattamente che cosa è vero possiamo sapere che cosa possiamo falsificare e quello che non
falsifichiamo o che non siamo in grado di falsificare probabilmente va bene la mettiamo
il fatto si è vedete questa è l'esperienza che qualunque studioso ha fatto nel corso della
sua vita che col passare del tempo vede cambiare le dottrine e quella che viene dopo gli spiega
qualcosa che quella che veniva prima non gli aveva spiegato gli aveva spiegato male io che
come altri credo qua dentro ho imparato parte di questo schema evolutivo attraverso lo studio
e la pratica dell'antitrust e so che per decenni l'antitrust è andato avanti spiegando le scelte
economiche degli imprenditori e le loro conseguenze sulla base di categorie giuridiche
elementarmente voglio tutelare la concorrenza evitare che la concorrenza sia ristretta se
ci sono contratti che limitano la libertà contrattuale di una delle parti è stata
limitata la concorrenza perché una delle parti non era in grado di fare quello che
per anni si è andati avanti così quando è arrivata l'analisi economica del diritto i
giuristi e i giudici e gli applicatori hanno dovuto capire che la restrizione della libertà
contrattuale non coincide con la restrizione della concorrenza perché anzi vi sono restrizioni
della libertà contrattuale che sono funzionali a produrre maggiore concorrenza tutte le volte
che per esempio si fa del franchising costringendo il franchise a vendere in certi luoghi in certi
modi e anche a certi prezzi ove vi sia una pluralità di produttori in concorrenza fra
loro questo migliora e rinvigorisce la concorrenza so called interbrand cioè tra
marche diverse e si va avanti in questo modo ecco il tying agreement per cui devi comprare
il dentifricio e lo spazzolino insieme dice ma io voglio solo il dentifricio ti friggi allora o
pure lo spazzolino o il dentifricio non te lo prende questo è assolutamente un abuso
anticoncorrenziale perché il tying agreement di per sé è un abuso e arrivano gli economisti e
spiegano giustamente che una rendita monopolistica su due prodotti non si può realizzare insomma
quindi quello sta cercando di entrare nell'altro ma ci saranno altri e così via e allora io ho
imparato che per spiegare i fatti che mi venivano davanti come applicatore di rilievo economico
avevo bisogno delle categorie dell'analisi economica le categorie dell'analisi economica
sono peraltro fondate sulla razionalità delle scelte sulla massimizzazione eccetera e a quel
punto cominciano ad arrivare le scienze cognitive che mi dicono stai attento però
non esiste la concorrenza perfetta nella realtà si frammischiano comportamenti
razionali e comportamenti non razionali rispetto all'ipotesi della massimizzazione di cosa del
profitto ci possono essere altre scelte l'inizio è quello di simon della razionalità limitata
perché evidentemente è dialettico nei confronti della cosa precedente ma pian piano ti vengono
non delle banalità perché a volte sembra che noi preesistenti siamo un poco supponenti verso
quelli che dice ma io lo so benissimo che non si sarebbe fatta dynasty se tutti gli operatori
operassero in base alla massimizzazione del profitto no e lo so benissimo che c'è l'imprenditore
che è disposto a rovinarsi pur di fregare visco che ha visto con la propria moglie una certa
sera e allora io lo rovino perché mi ha fregato la moglie e questo è massimizzo un fine diverso
dal profitto dell'impresa comportandomi così questo io lo so benissimo che però dice giustamente
ignazio mi conviene mantenere il mio modello interpretativo della realtà altrimenti cado
in un caso per caso questa è la vera obiezione che poi l'obiezione che noi giuristi facciamo
gli economisti ma non entro in questo capitolo perché se no l'affare si imbroglierebbe in modo
poi inestricabile tengo solo il filo che che ho preso solo il caso per caso allora voi siete
costretti a entrare in questo doppio mattone e vi accorgerete che in realtà le scienze cognitive
sono esse stesse in grado di fornire delle regole in quanto espressive di regolarità che vi spiegano
che a determinati impulsi possono corrispondere non sei miliardi di reazione quanti sono gli
esseri umani ma dei tipi di reazione esattamente simili a quelli che vi avevano descritto gli
economisti di cui voi dovrete tenere conto dettate che cosa da che cosa dalla familiarità
dalla propensione all'inerzia come fattore della prima scelta se volete da stereotipi
piuttosto che non da giudizi e voi specie dopo la crisi economica avete la grande tentazione di
buttare a mare tutti gli economisti da retta ideale perché se c'è una cosa dove bound rationality è
un ottimismo è un eufemismo è quello che è accaduto negli ultimi cinque anni con questi
scatenati che hanno distrutto miliardi e miliardi di dollari di ricchezza comportandosi con la
irrazionalità più assoluta dattemi un viale che mi aiuti a spiegarlo questo no vi danno quindi
anche le scienze cognitive delle regole regole figlie di regolarità di cui avete bisogno di cui
hanno bisogno in particolare i regolatori per avere una chiara prospettazione preventiva di
che mettono nel mondo con gli incentivi e i disincentivi che creano la dottrina economica
vi dice che uno dei principali fattori distorsivi della concorrenza oltre che delle abusi a danno
del consumatore quindi danno del consumer welfare sono le asimmetrie informative appena
entrate asimmetrie informative eliminiamo le asimmetrie informative bene se c'è una cosa
che danneggia il consumatore è avere informazioni sul mercato sul cui deve stare in realtà non ci
sa stare da quando esistono decine di piani diversi di operatori telefonici diversi l'unica mia difesa
è rimanere con la timma dove già sono perché altrimenti mi perdo in un mare nel quale non ho
alcuna bussola mia per orientarmi dipende dall'età e dipende da me mi si stanno staccando in euro
e me l'ha spiegato lui io che devo fare d'altra parte la teoria economica per l'ultra 65 n ha
inventato solo il biglietto gratis al museo e ho capito che ora me lo vogliono pure levare non
ho capito questi famolo strano e no allora leggetevi un piccolo saggio in uno degli ultimi
numeri della mia rivista mercato concorrenze regole che è intitolato salvare il popolo scritto
da un economista il quale propone la esistenza non sa come di agenzie indipendenti che offrano
consulenza gratuita ai consumatori per potersi orientare nel capire i piani appunto delle varie
telefoniche e di altro un modo per razionalizzare il welfare state è naturalmente i voucher non c'è
nulla che vada meglio dei voucher perché tu hai mille euro l'anno dal tuo sistema sanitario per
un mal di gola eviti di non vai sprecando soldi in decine di farmaci inutili come fai ora in modo
da tenerti il tuo vacino se te sei un poveraccio il voucher te lo vendi e poi dici se sto male
vado al pronto soccorso mi ricoverano comunque e quindi è assai probabile che dalle scienze cognitive
vi venga detto state attenti ai voucher perché vi avviate a spendere il doppio di sanità e se
tutto il nagging allora mi voglio fermare qua insomma io sono abbastanza convinto che sia
vero quello che diceva Ignazio che i modelli interpretativi puri sono assolutamente essenziali
per orientarsi in una realtà altrimenti indecifrabile che si presenta come jungla
tant'è vero che io pur sapendo che la concorrenza perfetta non esiste in natura ho accettato il
modello concorrenziale come modello base rispetto al quale misurare le distanze e per la misurazione
di queste distanze le scienze cognitive