In realtà, le cose che abbiamo licenziato proprio in questi giorni, ci lavano la prossima settimana,
è una strugata fiesta nel giorno del Polverigliano, nel 1948-1961,
e significativamente la prima iniziativa della Fondazione Paolodalizia, con l'indirizzo di scienze politiche,
che è stata dedicata al giorno di sette della Fondazione Polizia di Roma, la Sapienza, ne ho porti via.
A questo punto, io passo immediatamente la parola, secondo l'Ordine Statistica,
che è stata evocata dal Prof. Tavro Rossi al Prof. Giuliano Amico.
Qui stiamo parlando proprio di un mondo, di un amico che è stato tale per tanti anni,
col quale abbiamo lavorato per tanti anni, per il piacere di ovani e anche quello di non avere tanti ricordi.
Rappresentano parte della bellezza della tua vita, ma rappresentano anche le tante cose che se ne sono andate,
insomma i ricordi coincidono con questa.
È stata una delle amicizie più belle della mia vita, segnata da tante cose comuni che avevamo,
che lui aveva vissuto anche più di me.
In fondo ci riconoscemo entrambi, all'età alla quale lui era arrivato, quando ci presentavamo negli anni sessanta,
sebbene lui fosse stato un innovante comunista cattolico negli anni della Resistenza,
faceva parte, avrebbe detto, di quelli uccasolini di cui ieri abbiamo celebrato il mese,
il tessimo anniversario della morte dell'Italia in onoranza, si considerava questo ma che è finita in onoranza,
di quella Italia di inoranza che è stata prodotta dalla peculiare cultura di Florence.
Siamo oggi nel 2014, al settantesimo anniversario della Resistenza,
tra l'altro celebrare Paolo Mario Garizzi è molto pertinente al settantesimo anniversario della Resistenza,
riflettendo sulle loro figure, riflettendo sulla Resistenza romana degli stessi anni,
emerge che grandi città, grandi culturalmente, hanno dato anche a quella vicenda una fisiologia volta a volta diversa,
ecco, quella romana segnata da un personaggio come già il pintor e quella fiorentina segnata da Piero Calamandreis
che finisce per attrarle nella sua Italia di inoranza le figure dei giovani che ha intorno,
compresa quella di Mario Garizzi, che sarà più calamandreiano che non ciò che era politicamente da giovane con le responsabilità che aveva assunto.
Avevamo questo in comune, avevamo in comune l'amore per la storia costituzionale,
lui aveva scritto della sovranità dal medioevo alla rivoluzione francese quando io stavo scrivendo della libertà personale dal medioevo al nostro tempo,
l'ambizioso che aveva arrivato oltre l'evoluzione francese.
E ci capitava di frequente di fermarci su momenti della storia e di scuterne per cavarne quello che eravamo in grado di due.
La cosa che ricordo è che lo facevamo più per telefono che vedendoci perché all'epoca si bevevamo la mattina in università quando lui era a Roma,
ma poi lui era alla corte quando arrivò a portarti alla corte e il pomeriggio si lavorava a casa e che ci si sentiva.
Credo che mia moglie avesse venito per guardarci in fronte perché il telefono era sempre occupato e quindi lei non poteva usare,
se mi doveva chiedere qualcosa, doveva chiedermelo due ore dopo il momento in cui era sembrato necessario,
perché io ero al telefono col Mario e quando questo telefono squillava tra le due e mezzo elettriche,
venivo già guardato male, tanto si sapeva che era Mario e che probabilmente in un verso alle quattro e mezzo si dirà che la cosa non si sarebbe giusta.
Lui mi ha voluto veramente bene e pensando a questo e pensando alla vita che ho fatto,
li confesserò come se fossi un confessionale, che io c'ho dentro di me un mai rimosso senso di conto,
mi confronti di Mario perché col passare degli anni e impegni che ho assunto e il tipo di giornate di notte che nella mia vita si sono venute
sosseguendo mi ha reso molto più saltoario di quanto io avrei voluto e di quanto lui avrebbe sicuramente voluto,
è segnato come era dalla retrosiglia, una delle sue caratteristiche principali,
pronto a darti l'intero suo modulo, se tutti abili al rapporto con lui,
immediatamente pronto a giungersi invece, se non vedeva la stessa apertura, i nostri rapporti si sono dilatati, lui ha smesso di cercarmi,
ha fatto bene, ha smesso di cercarmi perché la telefonata di due ore, lo capiva benissimo, non sarebbe stata possibile,
anzi si rischiava che gliele aisse detto non c'è e questo era per lui difficile da accettare,
se l'avesse fatto il numero e quindi abbiamo smesso dopo un po' di raccontarsi come avevamo fatto,
devo dire, riprovando nelle rare volte in cui ci siamo, riprovando lo stesso sentimento e la stessa percezione di sintonia tra noi,
una sintonia però, e questa è la cosa che voglio dire sullo studioso,
che arriva fino ad un certo punto perché io sono convinto che io ero e sono sempre stato, forse sono perché sono ancora in vita,
un giurista interessato alla storia, lui era uno storico che si era occupato di diritto,
di questo sono profondamente convinto, forse il giudizio di Paolo su questo potrebbe essere,
è chiaro che eravamo entrambi interessati alla storia, ma io ho sempre conto in me stesso,
uno che va indietro perché non riesce a capire la disciplina di oggi e se non si rende conto da dove viene,
quali erano gli antecedenti, insomma quella che ormai in inglese come più o meno tutto,
ma abbiamo imparato a chiamarlo in complex e in complex ovviamente tra parte il verticale anche la storia,
lui era interessato alla storia, gli storici sono interessati alla storia,
la storia non era per lui strumentale, la storia era la storia,
io lo ricordo prima delle volte che mi hanno convinto di più, ma allora,
una ripresa ora, è solo un esempio, ma in quel lungo pezzo che lui dedicò a quella splendida registra,
adesso possiamo chiamarla così che dobbiamo appausi,
quali erano i gerentini scusa, lui fece un carriere di Malverde come la nanta,
e a un certo momento in groscia, infatti, perché il malverde ha cominciato a scrivere la teoria del suo paese in alzazia,
scoppia la guerra e il manuscritto era massurito,
io forse l'avrei scritto anch'io, ma l'attenzione che dedica al manuscritto e alle vicende di questo manuscritto,
sono espressive di un interesse in sé a questa vicenda che per il jurista sarebbe stato in realtà un trofe,
e se posso dire una cosa che gli dissi anche,
insomma, nella scienza juridica e del diritto costituzionale che era negli anni 50-54,
quindi era alle spalle del rapporto che abbiamo messo insieme,
lui che è almeno nel lignuto dello studio storico, è molto meno se stesso di quanto lo fosse negli studi
che cominciavano con il titolo profilo storico di questa cosa o di quest'altra,
tant'è vero che sembra che il matricista e coloro del diritto costituzionale,
piuttosto nella norma che creciamo nell'istituzione per essere molto semplici,
da fare anche uno studio di storia avrebbe molto più senso,
essere più diversante degli istituzionalisti che dimostrano di amare moltissimo quando fanno i profili storici,
non è mica un critico questo, sto dicendo che lui, chi lo sa,
forse perché suo padre era un esempio di una vita nel diritto, grande magistrato,
lui studia di un'istrudenza quasi naturalmente,
è molto intelligente, bravo, forte e va avanti anche della vera catenica come turista,
ma alla fine ciò che lui avrebbe voluto essere era essere storico delle istituzioni e del pensiero antiturico,
non lo interessava il pensiero di diritto, ma anche la storia,
e infatti fa delle straordinarie rafforzi tra gli studiosi e i recenditi,
quindi finirà gli ultimi anni della sua vita e lo ricorda bene fungo di questo serene ricordo,
e qui io posto la domanda a Paolo,
che mi ha dato una risposta che è un po', e la potrai ripetere se lo ripieni,
è una risposta di fatto, che ha un po' appagato la mia pedressità davanti alla facilità orientina
alla quale Mario si era rivolto, non tanto e non soltanto per tornare a Firenze.