Pensando che gli strumenti di comunicazione fossero appunto degli strumenti che fossero
secondo la definizione meccloeniana delle protesi che potevano servire a noi per poter
in qualche modo godere maggiormente, aumentare la nostra sensorialità.
La vera importante differenza è che oggi i mezzi di comunicazione, la televisione in
particolare, sono parte viva della società, cioè non sono più qualcosa di staccato, sono
un nuovo ambiente in cui noi viviamo e questa è una delle differenze principale.
Poi mi ha fatto molto piacere personalmente, devo dire che Messio Filippo ha detto che
non è qui per difendere lo status quo del servizio pubblico, ma per pensare alla sua
nuova missione e questa credo che davvero sia la cosa più importante.
Do adesso la parola al Presidente e al Professor Giuliano Amato.
La ringrazio, mi scuso con gli organizzatori se ho tolto questo, ma mi sentivo dietro la
lavagna, il che mi omiliava, non so come Grasso riesca a sopportarlo ancora.
Vi faccio guadagnare tempo visto che siamo over time, anche perché io ho una cosa sola
in testa e su quella mi vorrei soffermare partendo esattamente come è partito Aldo
Grasso dalla constatazione che la RAI, figlia dell'EIAR, è di uno strumento di informazione
e intrattenimento posto inizialmente nelle mani del governo, ha sofferto di questa origine
in modo tale da far largamente coincidere la sua conformazione di servizio pubblico
nel non essere più strumento del governo, un'a contrario, la stessa Corte Costituzionale
dalla quale non posso non partire, nelle sue prime sentenze 59-60 mette l'accento su questo,
che non sia strumento di parte, quindi l'essere servizio pubblico è essere aperta agli altri,
e diventerà dipendere dal Parlamento e non dal governo, mantenere la natura pubblica
inizialmente in ragione della scarsità delle frequenze, più tardi in ragione dell'impatto
che la televisione ha, la stessa Corte Costituzionale notò che entra nelle case senza che nessuno
con i suoi contenuti sia andato a comprarla giorno dopo giorno in edicola o altrove,
fatto sta idee che io l'ho vissuta anche in parte personalmente, l'essere servizio pubblico
significò avere un'informazione pluralizzata, occuparsi dei bambini, questo venne da subito
l'attenzione sui bambini, ma ripeto ancora cose che ha detto Grasso, l'attenzione sulla missione culturale
in quanto cultura venne in qualche modo pretermessa, fu in secondo piano, e chi l'ha perseguita
all'interno della RAI ha dovuto sempre farlo da una posizione che era meno centrale di quanto avrebbe dovuto essere
in realtà, in una situazione nella quale, questa è la mia opinione, questa è la cosa che vi voglio dire,
la missione è in primo luogo qui, l'aveva scritta bene in termini molto semplici il legislatore del 75
Roberto, la legge 103, tu sai tutto su questo, io non lo so come te, con una frase molto semplice
la missione era ampliare la partecipazione dei cittadini allo sviluppo sociale e culturale del paese
se fate un po' di esegesi su questa formula vi accorgete che è proprio questo, vi accorgete che un mondo che è nelle mani di elite
desidera essere partecipe delle chiavi culturali che permettono di esserci, di capire, di concorrere
era stato detto in una cultura ormai antica, permettetemi di citarla, che appunto l'operaio sa 100 parole, il padrone ne sa mille, vince il padrone
e beh insomma mutatis mutandis continua ad essere vero non necessariamente perché è il padrone che sa mille parole
ma perché oggi buona parte della nostra vita dipende da culture specialistiche le cui acquisizioni diventano anche parte delle decisioni che riguardano tutti noi
e la maggior parte di noi non le capisce, fu scritto un grande libro molti anni fa da un autore poco noto, Holton, su questo tema cultura scienza decisione, decisione pubblica
come fare a rendere tutti capaci di cogliere le chiavi della conoscenza che conta, ecco un grande tema per un mezzo di comunicazione che come diceva giustamente lui poco fa
continua ad essere al centro della vita delle persone che continuano a guardare la televisione allora è decodificare le culture specialistiche e renderle accessibili a tutti
sono molto sensibile a questo perché era la missione che io leggevo nella Treccani in cui sono stato per molti anni con grande grande tensione proprio su questo
e io volevo che i migliori studiosi delle scienze cognitive, della biologia, dell'economia, delle diversità culturali scrivesero sulla Treccani con un linguaggio non da concorso universitario
e che l'arte anche venisse raccontata con un linguaggio che tutti capiamo e non con quel gergo del tutto introspettivo che caratterizza in genere gli studiosi e i critici d'arte, sembrano quasi i medici quando scrivono e parlano
ma il mio limite alla Treccani era che io volevo questa produzione che poi finiva in quei volumoni e gondrand di lusso che solo pochi in realtà possono comprare e che poi vanno nelle biblioteche
ma ormai è stato col portale che io sono riuscito, siamo riusciti a diffondere di più, la Rai c'è già, è su tutti i portali, è sul portale dello schermo ed è sul portale del portale
e quante cose può rendere... io sono molto amico di Lamberto Maffei il quale ha scritto un libretto che portato davanti alla televisione di sicuro appassiona tutti, ci spiega come funziona il nostro cervello
che è una cosa che ci appassiona moltissimo, a prescindere dalle idee politiche, ciascuno è interessato a sapere quando i fili che tengono insieme i neuroni cominciano a staccarsi l'uno dall'altro e cominciano a non ricordarti più i nomi
poi se vai avanti allora tu leggi pagina dopo pagina, vi faccio perdere un secondo ma la regola alla mia età l'ho scoperta, se ti scordi il nome di un romanziere vai tranquillo, se ti scordi il nome di tua moglie è un problema
regolatevi, quando arriverete alla mia età state attenti di quale nome vi siete scordati, ma le grandi dispute, un piccolo esempio, cibo biologico o cibo GM
sono in pochissimi a sapere che queste due cose si reggono su presupposti scientifici e produttivi che tendono a convergere, ho provato a spiegarlo a mia nipote per il momento assolutamente refrattaria, lei sta assolutamente sul biologico contro l'OGM
si può aiutare a capire che questa contrapposizione è scientificamente infondata, ma noi abbiamo i nostri stereotipi e decidiamo in base agli stereotipi e va di gran moda il sondaggio e il referendum che in quanto tali finiscono per essere somme di stereotipi
quando abbiamo un mezzo pubblico, lo stereotipo non è connaturato al nostro cervello, è la conseguenza dell'assenza di un'informazione adeguata e quindi questa è una grande missione che si può espletare sullo schermo e che può concorrere a migliorare la qualità di ciò che è nei portali
che è caratterizzato da due gravi limiti come tutti sanno, il primo è che tende ad essere ad una dimensione, chi vive di Facebook e di Twitter finisce per chiudersi in un mondo che perde substrato, che non ha memoria, che non ha presupposti conoscitivi
e se ci si chiude dentro ogni giorno fa storia a sé e se ha dei presupposti tende ad averli negli stereotipi, a volte i più sbagliati
fortunatamente nella sua grande capienza la rete ospita anche dei siti che vi spiegano come evitare di cadere nel complottismo, essendo il complotto la spiegazione di ciò che non si sa altrimenti spiegare
e questo l'ho trovato notevole, su Google a un certo momento trovo algoritmo Ponzi e spiegava che l'algoritmo di Google tende ad essere come lo schema Ponzi, più Gonzi riesce ad attirare più ne attirerà
perché va in questo modo nella prima schermata e batte l'informazione più corretta, era stata la prima preoccupazione di Eco quando si era sviluppato enormemente questo processo conoscitivo
come fare in modo di far circolare informazioni e ricostruzioni attendibili, bisogna insegnarlo ai nostri figli per me nipoti e bisnipoti nella scuola, ecco un grande terreno di lavoro per l'esercizio della missione RAI
collegarsi con la scuola e insegnare ai bambini come usare la rete e come usarne le parti positive col portale treccani.it non si sbaglia mai ed evitare altri invece scivolosi
è importante avere in tutto questo, oltre che conoscenza, una memoria di sé, giustamente è stato detto qui, una propria identità nazionale, sapere chi siamo, che cosa ci ha permesso di crescere nella storia, che cosa ci ha portato a declinare nella storia
ecco questo anche è un racconto di cui c'è bisogno, la cultura italiana dell'integrazione delle diversità, che è un filo conduttore che soltanto chi studia la nostra storia, chi la racconta, è in grado di dipanare e di chiedere a ragion veduta all'Italia di oggi
se vuole continuare ad essere un paese che migliora attraverso l'integrazione di culture, oppure se si vuole chiudere nei suoi stereotipi che non gli mancano ed invecchiare declinando, che è la cosa più facile che si possa immediatamente fare
ecco era tutto questo scritto in quelle parole della legge 103, ampliare la partecipazione dei cittadini allo sviluppo sociale e culturale del paese
accorgersi che questo significa fare cultura, che non è solo rai educational, ma che deve entrare nel resto della programmazione ed informarla di sé, evitare questa piccola cosa che entra proprio nella cronaca
che anche persone colte escano con gli stereotipi più banali, io considero, la devo dire questa, non gliela perdono, considero il domenicale di 24 ore una delle cose che uno aspetta che escano per leggere quello che c'è dentro
e quindi dovendo venire qui avevo letto un articolo svecchiamo mamma rai che è apparso due settimane fa, ecco missione della rai è evitare che qualcuno scriva su 24 ore, presidente, consiglieri d'amministrazione, direttore generale sono di stretta derivazione politica