e soprattutto, forse, anche dalla prima stagione di attuazione della disciplina antitrust, in
un mercato anche molto diverso da quello attuale. Ci ho detto però, quella Presidenza, io credo
sia stata molto significativa non soltanto per il ridotto numero di sanzioni, che sicuramente
è imputabile più che alla generosità del Presidente Saied di quel collegio all'avvio
della stagione dell'istituzione, quanto piuttosto a una pratica che si riscontra soprattutto
nell'ultimo anno di Presidenza Saia relativamente al rapporto intercorrente tra condanne o meglio
sanzioni, decisioni che prevedevano l'irrogazione di sanzioni e archiviazioni in una valutazione
che lascia trasparire una proporzione quasi di parità tra sanzioni irrogate e pratiche
archiviate tipica di un ragionamento giustiziale della funzione antitrust e del public enforcement.
Lascio al Professor Amato la stagione successiva, il lustro successivo.
Ne parlo tra un momento. Il parziale di senso tra il nostro moderatore e tesauro riflette
in realtà una puliedricità dei fini che vengono perseguiti attraverso l'uso della
sanzione. Ci conviene mettere in chiaro questo perché ci si accorge alla fine che c'è una
simmetria tra ciò che viene sostenuto essere lo scopo della sanzione e l'uso in realtà
che ne viene fatto. Notiamo questa simmetria è nelle stesse linee guida, in quelle della
autorità come in quelle della commissione del 2006 dalle quali in qualche modo anche
queste derivano, perché nella prima pagina delle une e delle altre si fa riferimento
alla deterrenza, la deterrenza specifica perché l'impresa non, come dice l'autorità,
nei confronti con effetto dissuasivo specifico nei confronti delle imprese sanzionate, così
non lo farei più, e deterrenza generale. Se di questo davvero si tratta è difficile
sfuggire alla nozione che purtroppo sono gli economisti a darcela e quando ce la danno
gli economisti noi cadiamo ancora nell'illusione che ci diano uno strumento di certa applicazione,
invece ci danno un concetto la cui applicazione è tutt'altro che univoca, l'optimal fine. L'optimal
fine la definì Cesare Beccaria e la sua definizione coincide con quella di Stiegler. È divertente
questa cosa qui, ma io ora vi leggo Beccaria, se io vi dicessi che è Stiegler voi ci credereste,
linguaggio è diverso, ma Beccaria dice perché una pena ottenga il suo effetto basta che il male
della pena ecceda il bene che nasce dal delitto e in questo eccesso di male deve essere calcolata
l'infallibilità della pena e la perdita del bene che il delitto produrrebbe. Quindi la
eterenza si ottiene con una sanzione la cui entità sia superiore al beneficio che può
essere ricavato. Gli economisti vi spiegano moltiplicato per l'inverso della probabilità
di essere scoperti ovviamente, perché se io ritengo di non avere alcuna possibilità di essere
coperto vabbè insomma ciò che rischio di perdere dal mio punto di vista è poco. I
cultori della materia sanno che a Chicago si elaborò anche un'altra ipotesi diversa da quella
di Beccaria che era quella del costo sociale dell'infrazione, lo fece Gary Baker che poi
fu con un titolo molto simile a quello di Beccaria volutamente, Crime and Punishment era intitolato
al suo primo lavoro e questo se corrisponde al costo sociale dell'infrazione è anche utile
perché la gente sarà indotto a ridurlo. Ora qual è il punto? Che la deterrenza si dovrebbe
ma questo concetto è in realtà inapplicabile e concretamente le autorità tendono a non applicarlo.
È inapplicabile per più ragioni, la più importante delle quali forse ci è stata spiegata
di recente dalle scienze cognitive applicate alla cosiddetta economia comportamentale le quali
dicono che ciascun operatore valuta non in base a parametri oggettivi ma in base alla
propria esperienza, alle proprie aspettative, a quello che è successo a uno che lui conosce
e quindi insomma gli esseri umani tendono ad essere non oggettivamente razionali. Se
moltiplicato per l'inverso della possibilità di essere scoperti e pretendete di applicare
questa formula come quella con cui calcolate il cerchio moltiplicando per 314 un altro numero,
ve lo levate dalla testa in realtà ecco e cadete nel classico ginepraio in cui gli
economisti dicevano che cadevamo noi giuristi prima che arrivassero loro ma questo lo dico
senza alcuna polemica solo per dire che noi esseri umani facciamo gli economisti o facciamo
i giuristi ma con certi oggettivamente a prova di bomba non li inventano negli uni negli
altri, questa è la semplice verità. In un saggio che apparirà nel prossimo numero
di mercato concorrenza e regole e nel quale si fa un'analisi delle sanzioni combinate
dalla nostra autorità negli anni mi pare 2000-2013 e dalla Commissione negli anni
2007-2013 viene fuori che applicando grosso modo l'optimal fine i 13 miliardi di euro
che la Commissione ha tirato su dal 2007-2013 potrebbero dover diventare da 21 a 87 questo
vi dà l'idea del range di incertezze mentre i 2 miliardi e 3 circa che ha fatto l'autorità
antitrust tra il 2000-2013 dovrebbero diventare almeno 3,5 o forse 7,8. Basta questo. Perché per
dire noi conosciamo solo il tasso di scoperta dei cartelli, non abbiamo alcuna idea del tasso
di svelamento degli abusi e per i cartelli si va dall'11 al 33%. Quando noi parliamo della
sanzione come strumento di deterrenza in realtà stiamo dicendo una cosa diversa da quella che gli
economisti e Beccaria per primo. Non dimentichiamo che Beccaria questo concetto lo utilizzò alla
rovescia, cioè qualunque sofferenza in più fatta patire a quel povero Cristo che capita tra le
deterrenze è del tutto impropria e da evitare e siccome la pena esiste non per punire chi ha
peccato ma per ragioni di difesa sociale legislatori datevi una regolata e di qui in qualche quindi
questa idea della proporzionalità che è un'idea forte che rimane nella vita del diritto penale
e anche nella vita dell'antitrust è un'idea di proporzionalità questa c'è ma diventa uno strumento
di polisi tra gli altri nelle mani di un'autorità la cui funzione principale secondo se stesse e
secondo come la vive è quella comunque di garantire la concorrenzialità del mercato questo è il suo
vero compito se no farebbe il giudice ordinario e si occuperebbe esclusivamente di chi ha torto
e di chi ha ragione come il giudice penale ha in qualche modo la responsabilità di ridurre
la propensione a delinquere allora questo viene fatto in modi diversi in realtà io
trovandomi davanti ad imprese ed era pure divertente che in quegli anni io lo dicevo eravamo
missionari in terra di infedeli l'ho detto più volte e non è detto che quando arrivò
antonio fossero tutti cristianizzati non è affatto detto per cui ma veramente uno parlava
con interlocutori che sembrava che proprio da concorrenza loro avevano vagamente capito
che la concorrenza rendeva più efficienti le imprese e io me lo ricordo ancora un cartello
formato per suddividersi a palti dal settore pubblico mi pare fosse in sardegna ce l'aveva
scoperto la guardia di finanza alle sue prime esperienze al servizio dell'autorità antitrust
questo si prese si presentò e disse ma ci avete chiesto di essere più efficienti ci
siamo messi d'accordo e così con assoluta rapidità si decide tutto ma era devo dire
la verità in buona fede per non parlare degli ex monopolisti pubblici reagivano all'idea
di dover mettere le loro infrastrutture al servizio anche di altri provider come se io
avessi chiesto ad un giovane sposo siciliano di mettere a disposizione la sua sposa di
altri provider di servizi di infrastruttura è mia e allora come mettere a disposizione
e poi dice cambiano arrivano i giovani che hanno studiato a londra e non erano ancora
arrivati c'erano quelli che avevano studiato qua e la concurenza non sapevano cos'era
e allora uno che fa cerca di ottenere da loro compliance e glielo dice esplicitamente guardate
io capisco io per una cosa così vi dovrei appioppare tot di sanzione ci siamo capiti
la prossima volta non dovrebbe più accadere e lentamente questo sistema ha funzionato quindi
a meno che io non fossi pazzo se ciò che feci ha un senso esso conferma che la sanzione era uno
strumento tra i tanti che io stavo utilizzando non combinandola non combinandola per conseguire
una migliore la minaccia della sanzione presuppone la sanzione perché una madre vedova non può
dire lo dico a papà e quindi si deve arrangiare da sola io la sanzione ce l'avevo ecco e poi
giustamente questa fase iniziale è terminata il l'artico perché si considerano migliori le linee
guida di cui disponiamo ora rispetto a quelle del 98 della commissione a cui la prassi della
si conformò fino ad anni recenti perché questa è più modulata perché questa non è fatta per
blocchi consente sulla base di una piattaforma definita di alzare abbassare accoppiare l'importo
con l'entrifia tenere conto di diverse circostanze e quindi abbassare quando quando c'è una
cooperazione quando c'è l'adozione di un serio programma di cambiamento e poi c'è l'innesto
col l'ignansi program e quindi quando tu profitti dell'occasione per dirmene anche un'altra e per
emendarti anche dall'altra e lo fai volentieri con me perché io ti garantisco la confidenzialità
di ciò che mi dici e quindi non rischi conseguenze peggiori siamo lontani dalla optimal fine in
e caso mai questo è ciò di cui ha risentito l'autorità italiana ma vedo dai numeri che
di recente c'è stato un allineamento del giudice amministrativo alla corte questa peso di queste
circostanze ha in qualche modo eccitato la autonoma valutazione del giudice amministrativo
in sede di sindacato che ha riveduto le bucce a decisioni della corte dell'autorità specie prima
dell'ultima corte dicendo la discrezionalità tecnica nella valutazione del fatto è sempre
stata riconosciuta ma se è più o meno intenzionale se l'elemento soggettivo ha pesato più o meno
questo è un qualcosa davanti a cui il giudice amministrativo non ha resistito e quindi ha
finito per abbassare molto io rimasi molto colpito dal caso eni dove l'autorità contava
molto sulla gravità del fatto ancorata anche alla intenzionalità del medesimo questa riduzione
di pipelines per ridurre l'offerta a danno soprattutto degli altri e il giudice amministrativo
dice no ma non è così grave insomma qui siamo a un sindacato pieno che forse va al di là di
quello a cui c'eravamo abituati col passare del tempo però c'è stato un allineamento e proprio
ieri io affetto da maculopatia ho apprezzato la decisione del giudice amministrativo che non ha
messo in cale la sanzione di 180 milioni che era stata fissata quindi voglio dire a me pare
che nella in una prospettiva non necessariamente ancorata la ricerca dell'optimal fine la sanzione
viene usata bene è uno strumento appunto di policy il risarcimento del danno fatto è alla fin fine
al di là dei compiti dell'autorità antitrust e va dall'articolo 33 in là al giudice civile che
da questo punto di vista è diventato dopo quella sentenza del 2005 molto favorevole all'autorità
sino al punto da far mettere in dubbio la costituzionalità delle norme che applica
avendo ritenuto la stessa cassazione che l'accertamento del fatto così come risulta
dalla decisione dell'autorità non può essere più messo in discussione che solo con circostanze nuove
e diverse l'impresa condannata può dimostrare la propria minore responsabilità rispetto ai
consumatori danneggiati e quindi nel giudizio di risarcimento danno su questa premessa i consumatori
hanno un vantaggio non da poco perché la decisione