cosa di molto intrinseco e particolare alla vita politica italiana, alla sua struttura
politica. C'è qualcosa che caratterizza un consorciativismo che va al di là della
vecchia ipotesi democristiana e comunista, ma comprende proprio questa alleanza spuria
tra forze sociali e forze politiche attorno al verbo asteta, all'italiana, che rende
impossibile una reale alternativa politica in Italia, perché c'è un'alleanza sostanziale
di fondo che rende, come dire, che così come corrompe quello che si chiama in altri paesi
uno schieramento progressista, così anche quello rende impossibile uno schieramento
conservatore, tutti assieme, come dire, connaturati in un'alleanza attorno al verbo
asteta, all'italiana. Gli eventi di quest'ultimo periodo, se adesso ci finiste di mitragliarci
con queste fotografie, non siamo nemmeno tanto importanti, ormai avete una collezione della
faccia mia di Marini e di Ottaviano del Turco con cui potrete vivere fino ai prossimi necrologi
nostri, non vedo a che altro vi possono servire. Sì, ma gli apprezzo, li ho fatti lavorare,
li ho fatti fotografare, gli possiamo dare le fotografie quando erano bambini. Il problema
che appunto in questo pamphlet viene posto è lo stesso, direi, che noi possiamo porci
nel momento in cui discutiamo del successo delle lege a Brescia, cioè il welfare è
il centro di quella che è la spaccatura politica italiana, questa spaccatura che si è verificata
con il distacco di una parte della Padania da questo patto che io, come delineavo molto
schematicamente prima, cioè nel momento in cui c'è una parte del Paese che è quella
più soggetta alla concorrenza internazionale, più intrinseca alla circolazione dei capitali,
che sente di più la necessità di un apparato amministrativo statale funzionante, quando
questa parte che fino a ieri poteva reggere attraverso un compromesso fiscale, per esempio,
il piccolo industriale Brianzolo ce la faceva reggere questo tipo di Stato e si compensava
con l'evasione fiscale. Oggi la concorrenza è diventata tale, l'evasione fiscale è più difficile,
che indubbiamente si sono create delle premesse in cui, come dire, il permanere degli aspetti
disgregativi e inefficienti del sistema italiano sono diventati insopportabili. C'è questa rottura
sociale, che è la prima volta che avviene dagli anni venti, dalla rottura della Padania
a momento del fascismo, cioè di fronte all'esigenza di modernizzazione, perché a mio avviso è
l'esigenza di modernizzazione del Paese, che è molto sentita da una parte del Paese e non da
quella parte non concorrenziale, avviene questa spaccatura della Padania. Il Welfare State è uno,
come dire, dei punti centrali, in modo come il Welfare State funziona o non funziona, quello
che costa, cosa serve, che fa parte di questo. E questa suddivisione che si sente sempre di più,
tra nordisti di mercato e il meridionale di Stato, che formano oggi le due età, il meridionale di
Stato può essere anche a Milano e il nordista di mercato può essere anche a Palermo. Non è
soltanto geografica, è proprio di funzione, di ruolo, di collocazione nei confronti della
che produce anche, poi dall'altra di converso, un grande consenso. Secondo me c'è un grande
consenso politico nei confronti del sistema nei meridionali di Stato. Non per niente,
noi oggi vediamo nel mezzogiorno crescere i voti invece per, in genere si è visto nell'ultima
elezione siciliana, per i partiti di governo. C'è un consenso, secondo me, radicato e di fondo nel
mantenere sostanzialmente uno stato quanto attorno al debito pubblico, di cui il welfare è
un'espressione. Mantenere questo consenso e stringerlo sempre di più, questo rende ancora
più profonda la spaccatura, che non è una cosa, come si è detto qua l'unquistica, che può essere
riassorbita in un anno o due. Non è la stessa cosa, è una cosa molto, a mio avviso, molto più profonda.
Da tutto questo mi pare che tutti gli interrogativi di Cazzola in questo senso sono molto
problematici e interessanti. Tutto questo se ne ricava una necessità di rielaborare una
filosofia del welfare state, proprio per non farla crollare in questo aspetto, in questa
situazione. Viceversa, se voi vedete, un ultimo punto, come viene affrontato il problema del
welfare. Viene affrontato soltanto nei termini di spesa pubblica, cioè viene affrontato esclusivamente
in termini contabili economici. Tanto è vero che noi vediamo, l'abbiamo visto durante la
finanziaria, che si può spostare tranquillamente la posta dalle pensioni alla sanità o dalla
sanità ad altre forme di imposizione fiscale, cioè non c'è una razio, non c'è una razionalità che
corrisponda, direi, a una visione del welfare state come filosofia distributiva del capitalismo,
oppure come prestazioni non regolate dal mercato di alcuni valori essenziali, che possono essere
la sicurezza sociale, possono essere le pensioni, possono essere la salute. Non di questo si parla,
non della esigenza comunque di mantenere certi valori e in che misura e facendoli pagare a chi
e con quali limiti minimi. Di questo non si parla ormai più, si parla invece soltanto di
quanto costa. Allora è solo la frase, partendo dalle cifre, che si arriva ai tagli o non ai tagli,
alle scelte o alle non scelte. Da questo punto di vista secondo me proprio perché,
per quanto dicevo prima, cioè per questa confusione tra il sistema politico italiano e del welfare
state sarebbe utile, il libro può essere un elemento di una discussione, invece ripartire
direi dalla base del problema. È difficile proprio per quello che dice Cassola e per questa
intersecazione tra partiti di governo e partiti di opposizione attorno al mantenimento sostanziale
di un sistema così com'è e che è così com'è indefinibile. All'esigenza secondo me di tracciare
i confini di capire che comunque alcuni valori del welfare state vanno conservati in uno stato
industriale moderno e non possono essere travolti soltanto sulla base delle cifre ma solo sulla
base di scelte di sostanze di ragionamento e da qui secondo me andrebbe come dire rielaborato
anche un pensiero di sinistra. Per esempio tutta la discussione, faccio un solo esempio,
sulla salute, sui problemi della salute e sui problemi delle pensioni mentre nel sistema italiano
il tipo di ricchezza diffusa o di benessere diffuso che c'è in Italia è pensabile grosso modo che è
possibile basarsi su un sistema di pensioni in cui ci siano delle pensioni minimi tornite
dalla sicurezza sociale e ci sono delle pensioni integrative che si formano nella
vita individuale di lavoro delle pensioni volontarie non è invece pensabile secondo me
affidare la salute al singolo e io credo per esempio che il problema degli sprechi della
sanità sia come dire sostanziale alla difesa della salute come valore. Non è pensabile per
esempio ricondurre a del tutto a razionalità lo spreco sanitario perché basta fare un ragionamento
molto elementare. Certo che su 10 elettrocardiogrammi 8 rivelaranno soltanto che c'era un dolore
reumatico e che non c'era bisogno di farlo e che 2 sole o 1 indicheranno dei disturbi cardiaci ma
se in nome del risparmio di quegli 8 elettrocardiogrammi sprecati si giunge a una
limitazione dell'uso dell'elettrocardiogramma noi avremo che quei due saranno morti. Lo stesso
si può dire oggi per le cure. Oggi le cure soprattutto delle persone più anziane raggiungono
delle cifre molto alte, la medicina si è sviluppata, la tecnologia si è sviluppata,
i mezzi di analisi si sono molto sviluppati e sono costosi. Non è pensabile che un individuo
possa affrontarli o noi decidiamo che una parte molto grossa della popolazione è esclusa dalla
garanzia sanitaria perché da solo non può, non è come la pensione, da solo non ce la fa per i
costi che questo affronta oppure pensiamo che questo è uno dei valori da conservare. Da questo
punto di vista per esempio io ho trovato incomprensibile, trovo incomprensibile le
posizioni del partito socialista sulle pensioni mentre concordo sulla difesa che fa del
sanitario. Ecco, e mi pare che Cassola in un certo senso ponga questo problema. L'ultimo punto che
solleva Cassola molte volte è quello dello stare in Europa con questo, ecco dici l'Europa non è un
ora io credo che oggi ci stia creando attorno al tema europeo un'altra degli equivoci tipici della
situazione italiana. Di fronte alle scadenze e agli obblighi della convergenza secondo me c'è
un'alleanza di fatto che si è creata tra meridionali di Stato e Bundesbank, tra il rigore
tedesco e l'assismo italiano. Secondo me il rigore tedesco serve anche alla Germania per
digerire l'unificazione e ritardare l'unificazione europea così integrata l'Unione
monetaria soprattutto di qualche anno. Il l'assismo italiano ha gli stessi interessi,
secondo me esiste ormai una volontà mascherata di una parte importante della classe politica
italiana soprattutto meridionale di mantenere l'Italia, non dico fuori dall'Europa, questo è
una frase stupida, di mantenerla in una posizione marginale, in una posizione in cui la eccezione,
la possibilità di avere dei tempi molto lunghi non colimanti con quelli degli altri, di avere
forse un po' più di inflazione pensando che qualche punto in più non è poi un gran male,
ma poter mantenere questo tipo di spesa pubblica e di deficit pubblico è un modo per mantenere il
consenso e per tenere l'Italia in una fascia direi più comoda, tra virgolette, del concerto
europeo. Da questo punto di vista secondo me c'è una volontà politica precisa. Detto questo mi
venerete già fin troppe, concludo e poi non so a chi il Presidente se è un po' più attento
dà la parola a qualcun altro. Stavo aggiornando, stavo aggiornando, l'amico Giuliano, mi sembra,
un'opera di sinceri. Grazie Pirani, io vorrei, dall'intervento di Pirani,
acuto e brillante come sempre, vorrei trarre questa considerazione per cercare poi di
rilanciare la parola al successivo oratore. Pirani si ha descritto lo stato sociale italiano come
uno strumento di creazione del consenso, il che è del tutto naturale perché tutti gli stati
sociali mirano all'obiettivo di soddisfare certi bisogni e in questo modo creano anche strutture
di consenso. Fin qui credo che non ci sia niente di male. D'altra parte lo stato è un'organizzazione
di potere, il potere cerca il consenso, perfino il fascismo l'aveva cercato attraverso lo stato sociale.
Uno degli inconvenienti del nostro stato sociale, uno dei vizi di origine proprio che è nato
durante il fascismo, non dimentichiamo questo. La base era costituita dalla capacità erogativa che
si esplicava e si esplica soprattutto nel mezzogiorno e da una capacità di prelievo che si
esplica nei confronti del nord produttivo ma con fasce diciamo di benevola tolleranza fiscale che
sta venendo meno e contribuisce quindi a creare reazioni di cui siamo tutti testimoni con la mente
proiettata agli avvenimenti dell'altro ieri. Fatto è volevo aggiungere questa considerazione e in
dieci anni questo gigantesco stato sociale che aveva avuto poi un impulso di crescita sfrenato
e incontrollato negli anni 70 ha subito alcune picconate, mi si passi questo termine. Per quello
che riguarda le pensioni dal 1983 alcune forme di erogazione improprie, eccessive, non misurate alla
condizione di bisogno sono state eliminate. È ancora un'operazione che si è svolta in maniera
prudente, troppo prudente, contradditoria perché tra le pagine che più mi sono piaciute nel libro di
una sola sono quelle critiche e autocritiche con riferimento al sindacato l'autocritica relative
alle pensioni di Annata e non c'è poi e credo che su questo qualcuno dopo di me si intratterà
certamente non c'è ancora un profilo di riordinamento termine eufemistico, diciamo riforma
profonda del sistema delle pensioni. Nella sanità la mia sensazione è che l'operazione sia stata
soltanto demolitiva perché aggiungendosi la tassa sulla salute notoriamente impopolare al fatto che
con il ticket al 50% siamo arrivati a trasformare il ticket in una riduzione al 50% del prezzo
del medicine, che è un'altra cosa, la riduzione è diversa dal ticket, ha una logica di principio
molto diversa. A questo punto possiamo dire che il sistema sanitario come sistema organizzato
sulla base di erogazione sociale in Italia appare quantomeno dimezzato e non crea più
consenso, anzi crea ampi strati di dissexo. Io dando ora la parola come era prevista Ottaviano
del Turco, lo pregherei, parlando di tutto e di quello che vuole naturalmente, di svolgere
almeno una breve riflessione su quella che nel libro di Cazzola viene molto ben descritta
come l'ambiguità del sindacarista di fronte a queste posizioni e a questi fenomeni, appunto
Dr. Jekyll e Mr. Hyde. Se anche del Turco avverte questa differenza, se lui si ritiene
Jekyll o Hyde ci dia un po' questa rivelazione di denti interi.
Io forse sono esentato al fare la cosa che si fa sempre in occasione della presentazione
dei libri, di fare grandi attestazioni di estima, ammirazione e amicizia per l'autore. Sono
venticinque anni che con Giuliano facciamo lo stesso lavoro, io e lui abbiamo costruito
una sorta di welfare privata dei sentimenti dentro la CGL, ci sosteniamo con la nostra
reciproca solidarietà nelle varie fasi della nostra vita, quindi posso parlare tranquillamente
delle cose che non mi piacciono del libro sapendo che sono esentato appunto dall'obbligo
che ho di dover dire prima invece quant'è importante l'autore e quant'è importante
la cosa che fa nel nostro sindacato. La prima ragione per cui non esprimo qualche
osservazione critica. Io ho chiacchierato a lungo con Giuliano nella fase in cui lui
pensava di scrivere un libro e mi sono sforzato di suggerirgli un percorso per il libro del
quale lui non ha tenuto per fortuna nessun conto altrimenti non avrebbe avuto per esempio
gli apprensamenti entusiastici che ha avuto da Mario Pirani questa mattina. Io per esempio
gli suggerivo a Giuliano di scrivere un libro in 10-12 capitoli assumendo per ogni capitolo
il ritratto di un personaggio del welfare. Poteva essere un capitolo sulla storia del
welfare e l'operario dell'industria. La storia del welfare e il marketing. Ma figurati infatti
la cosa vedi Giuliano tu sei sempre acuto come al solito. La discussione con Giuliano
avvenne contestualmente alle lunghe discussioni che con Giuliano facevamo per il mio libro
e quindi in qualche misura il libro poteva essere il fratello gemello di un'opera fatta
in comune. Questa è la ragione per cui non la volevo dire ma il solito Giuliano che
è il più intelligente socialista che c'è in Italia ha capito tutto e ha distrutto la
mia argomentazione. Scusate Giuliano Amato è il socialista più intelligente aggiunto
di questo paese. Mi sono sbagliato con cambio. L'altra cosa che non mi piace del titolo è
il libro e del libro è il titolo. Insomma a parte il fastidio che io provo per il richiamo
al pentitismo che è un fastidio che proviamo tutti quanti che proverebbe anche Mario Pirani
se uscisse un libro diario di un opinionista pentito o qualunque direttore giornale se
venisse fuori un titolo del genere. Ora sul pentitismo in Italia si è scritto, si sta
non è questo richiama il pentitismo, è il fatto che non è assolutamente vero, il titolo
è falso. Se c'è un sindacalista che non è pentito nel milchiere che fa questo è Giuliano
Cazzola. Ed è secondo me una delle personalità, ecco qui probabilmente investo una parte
di quel welfare dei sentimenti del quale sono debitore e è uno dei sindacalisti che ha fatto
di più per cambiare la cultura del nostro sindacato nel corso di questi anni. C'è una
prova, la prova non è nel suo libro, basterebbe rileggere i testi e le risoluzioni della CGL
badate, si faccia un esame comparato, della CGL, della Cisle, della Will perché in tema
del welfare i peccati sono contagiosi. Il peccato di un'organizzazione diventava rapidissimamente
il peccato di un'altra perché c'era tutto il mercato dei fruitori del welfare che era
un mercato che si apriva all'organizzazione confederale e che quindi non lasciava spazio
a protagonisti delle singole confederazioni. Si rileggano i documenti della CGL, della
Cisle, della Will, di dopo la riforma del 68, a partire dal primo tentativo di Scotty
di riformare il sistema pensionistico, metà degli anni 70, e si faccia un esame comparato
di questi documenti da allora ad oggi, si scoprirà che molti dei protagonisti di quella vicenda
sono ancora sindacalisti in servizio. L'unica cosa che cambia nella direzione della politica
del welfare nel corso delle vicende sindacali di questi anni è l'arrivo di Giuliano Cazzola
alla direzione di questo settore della CGL, provate a leggervi i documenti che nascono
come conseguenza dell'impegno di Giuliano e scoprirete che non di un pentito si tratta
ma di uno dei più impegnati dirigenti sindacali che più di tutti ha cambiato la cultura
di questo sindacato. Ora però qual è l'osservazione che faccio? Detto questo, perché una cosa
che è oltretutto anche per replicare all'osservazione di Mario Pirani, dice che non c'è gloria
per i pentiti, noi stiamo facendo la consultazione dei membri del direttivo, Giuliano ha fatto
uscire il suo libro nel corso del congresso della CGL, quasi a sfidare come dire il culto
della tolleranza o la cultura della tolleranza di questa organizzazione. Posso assicurare
Mario Pirani che su 170 membri del direttivo consultati fino a questa mattina nessuno di
questi ha deciso di chiedere la testa del pentito e Giuliano Cazzola sarà con tutta
probabilità, se la consultazione si dovesse concludere adesso lo sarebbe già, se si conclude
alla fine normale può avere tutt'a più una quarantina di voti contro, ma posso tranquillamente
dire che la CGL è una delle organizzazioni più tolleranti di questa terra, perché nonostante
questa solenne dichiarazione di pentilismo, Giuliano Cazzola sarà riconfermato il segretario
della CGL, a differenza della sorte di altri pentiti in altre fasi della società che come
ricordava Mario Pirani sono un pochino più crudeli di quella che viene invece riservata
a Giuliano Cazzola. L'osservazione che io formulo sul libro per Oggiugna è la seguente,
io solo d'accordo, il welfare è il fratello gemello della sinistra del sindacato, attenzione
a come leggiamo la storia di questo secolo, se non ci fosse questo, se non ci fosse il
welfare e la storia del welfare nella Europa industriale, il secolo che stiamo per chiudere
sarebbe il secolo del nazismo e del comunismo, un bilancio mica bello, mica simpatico. Se
si può tirar fuori un bilancio con i chiari e gli scuri delle vicende di questo secolo
dalla fine della Rerum Novarum ad oggi, io penso che sia giusto dire che accanto alle
grandi tragedie che hanno scosso il destino di milioni, di miliardi di uomini dell'umanità
in questo secolo ci sono anche pezzi di storia che probabilmente si potranno prolungare nel
secolo prossimo 21 senza vergognarsi di questa eredità, mentre ci sarà molto da vergognarsi
delle eredità che ho appena citato. Qual è l'osservazione che c'è da fare anche
per evitare di dare l'impressione di voler sfuggire alla domanda di Gino Giugni e su
questo chiudo? Attenzione alle cose che stanno capitando in queste ore, attenzione al voto
di Brescia, attenzione a leggere i fenomeni che stanno scuotendo il sistema politico
italiano. Nessuno può capire che cos'è la DC in questo
paese se non capisce che cos'è stata la storia di questo partito nel costruire lo
Stato sociale. Giugni ha riferito del vizio d'origine, del peccato originale del welfare,
nasce sotto il fascismo, in realtà l'intuizione che nasce sotto il fascismo è una delle poche
cose per le quali quel ventennio può avere qualche titolo di merito.
Ma in realtà la storia del welfare per come è cresciuta è la storia della democrazia
cristiana nel dopoguerra e della storia di quella che Pietro Ingrao, con una frase che
io continuo a definire tra le più brillanti da quelle coniate da questo leader della
sinistra comunista, Pietro Ingrao chiama la politica delle mangi e cioè la capacità
della DC di individuare di volta in volta i gruppi sociali emergenti, di riconoscerli
e di associarli alla sua cultura di potere e anche al suo assemblaggio elettorale tradizionale
con una politica...