speriamo che possa avere una sua utilità.
Ringrazio e passo la parola al professor Panetta.
Ah, ero già acceso. Va bene, ci ringraziamo e io ringrazio in primo luogo il prefetto
che è sempre così gentile con me. Saluto il nuovo questore, il futuro non sappiamo che cosa
e tutti gli altri qua presenti.
Ma proprio da cittadino permettetemi di ringraziare i due che stanno qui accanto a me
perché davvero lo meritano. Ecco, lo merita il presidente Carli che vive e fa vivere la banca
come veramente un supporto essenziale non soltanto delle attività economiche
ma di ciò che merita nella parte di territorio italiano che non è piccola nella quale opera
e davvero fa molto e lo fa molto bene.
E la professoressa Luciana Rocchi, francamente, insomma, se l'Istituto Storico della Resistenza Grossetano
ancora esiste, lo deve interamente a lei e al suo lavoro appassionato, alla sua capacità di rivolgersi
a qualunque santo pur di poter continuare un'attività che una volta poteva contare sul sostegno pubblico
ma oggi è costretta a vivere in proprio e fa tante, tante cose che sono importanti oggi nel settantesimo della resistenza
e sono importanti oggi e domani proprio per ciò che in più rispetto al ciclo scolastico normale
consente ai nostri giovani di avere.
E quindi davvero, insomma, fate un po' di futuro contrafattuale, immaginate che possa non esserci più l'Istituto
per il quale lei sta dedicando tanto di se stessa e capireste quanto più povera sarebbe la comunità grossetana
se questo dovesse accadere.
Comunque, eccoci qua, un altro anno, un altro programma e che Dio e Carri la assistano, ciascuno nel suo ruolo naturalmente
non vorrei che Carri pensasse che non esageriamo, ecco.
Il Novecento e le sue crisi è un ottimo titolo per riflettere sul mondo dal quale veniamo
e su ciò che ci possiamo aspettare dal mondo in cui siamo.
La lezione del Novecento è una lezione molto amara ma molto utile per saper prendere la realtà così come va presa.
Il Novecento è un secolo che si apre con aspettative di un ottimismo senza pari che forse la storia del mondo non aveva mai conosciuto.
Il congiurare positivo di una serie di fattori che riguardano il progresso della scienza, l'inizio della società industriale,
la medicina che comincia non ad accelerare la morte ma ad accelerare la guarigione degli esseri umani,
il progredire di tanti elementi positivi, insomma l'idea con la quale si apre il Novecento
è l'idea che il progresso è forse ormai diventato ineluttabile
e che il mondo che ci aspetta sarà un mondo necessariamente migliore di quello di oggi all'insegna del cambiamento,
il cambiamento che è toccato da tutti nella loro vita, basta che pensate a due cose, il treno.
Cavour, la prima volta che va in treno, un treno che va a 30 all'ora in Inghilterra dice
sono abolite le distanze, dobbiamo portarlo anche in Italia.
In fondo pensa all'unificazione del paese anche per dare alle infrastrutture del futuro, del progresso
lo spazio necessario per essere collocate e funzionare.
Il cinema, le immagini che finalmente si muovono non con piccoli trucchi come quelli che si usavano prima
e che i bambini ancora usano oggi di far correre un'immagine dietro l'altra,
ma sono immagini ciascuna statica che sommate l'una all'altra generano l'illusione del movimento.
Il cinema è la riproduzione del movimento e comincia con questa locomotiva
che è la grande invenzione del tempo che attraversa lo schermo e addirittura spaventa i primi spettatori.
Ci sono questi due elementi nuovi, completamente nuovi, il progresso attraverso il movimento.
Non dimenticate che il movimento diventerà una sorta di catarsi metafisica per i nostri futuristi e non solo per loro,
il che porta già il germe di qualcosa di male, ma ci torneremo dopo dentro di sé, il secolo dunque del progresso.
Questo inizio troverà dopo parecchie smentite perché coloro che lo vivono colgono nel segno,
cioè percepiscono quello che sta effettivamente accadendo, un cambiamento di profondità e dimensioni che non si erano mai avute in passato,
ma il cambiamento è talmente profondo e sconvolgente da generare di per sé conflitti ai quali non si era preparati,
conflitti tra il passato e il futuro, conflitti tra il bene e il male.
Ha scritto molto bene Claudio Magris che quelle che, questo ce lo metto io, non l'ha scritto lui,
sono proprio foglie della storia che si vengono a scontrare in ragione del movimento che cambia la stessa storia,
portano a grovigli, scrive Magris, di emancipazione e regressione che si attorcigliano e si rompono
e tutto il Novecento sarà segnato da questa vicenda.
Facciamone una rapidissima sintesi, quali sono le grandi tendenze che sono poi le nuove faglie che vanno a sbattere nelle altre e ne suscitano la reazione.
La prima e la più importante è l'allargarsi inesorabile dei diritti individuali,
che forse è la talpa della storia più capace di allargarsi e di farsi strada sotto prima di sbuccare in superficie,
dopo che le grandi rivoluzioni avevano proclamato i diritti universali ma li avevano messi in pratica soltanto per alcuni.
Caratteristica delle due grandi rivoluzioni di fine Settecento, quella francese che segnerà il futuro europeo e quella americana,
è proprio quella di impegniarsi su diritti prima negati che vengono affermati come diritti universali, ma universali solo nell'affermazione,
perché la Costituzione americana, come ben sapete nel momento in cui scrive che tutti gli uomini sono nati liberi ed eguali,
e poi conserva la schiavitù della quale il congresso si impegna a non occuparsi fino a dopo il 1820 per consentire il necessario compromesso tra gli stati membri della futura federazione.
Ed anche la dichiarazione, la prima vera dichiarazione universale, quella post rivoluzione francese del 1790, è una dichiarazione altrettanto ampia nello sventagliamento,
ma in realtà è messa in pratica a favore del ceto che è stato protagonista della rivoluzione, che è la borghesia commerciale, che non a caso coinvolge le masse contadine nell'azione rivoluzionaria, ma poi le lascerà lì.
Ma quei diritti sono stati proclamati, sono lì, quelle società dicono che sono di tutti, e allora diventano il punto di riferimento, non c'è una risposta accettabile a chi chiede è io perché no,
e la storia mette in moto i tanti io perché no, e un regime che nasce nell'ottocento, le democrazie parlamentari come regime di elite, vede questa pressione che lo costringerà ad allargare le sue maglie,
ma questa pressione che è forte all'inizio del secolo determina la reazione della paura.
Come scrive per l'appunto Lucio Villari che avrete tra poco in questo ciclo, il primo decennio del novecento è segnato dalla paura della borghesia, ed è interessante leggere i rapporti dei prefetti dell'epoca al governo nei quali c'è la testimonianza di questo clima di paura.
C'è addirittura chi ha scritto libri il cui titolo essendo il tema del novecento è il secolo della paura, c'è l'autodeterminazione che porta alla disgregazione degli imperi,
ecco un altro grande cambiamento progressivo, la disgregazione degli imperi. L'Europa, almeno tutta la parte centro-orientale, è dominata da due imperi, l'impero austro-ongarico e l'impero ottomano.
Con l'inizio del novecento i due imperi si sgretolano, in parte prima della prima guerra mondiale, in parte come conseguenza della stessa prima guerra mondiale.
E seguono un altro filo dell'ottocento che è il filo dell'indipendenza nazionale di cui anche l'Italia era stata partecipe, e quindi la Serbia, e quindi la Bulgaria, e quindi la stessa Ungheria che si separa dall'Austria, e quindi la parte anche sud dell'impero ottomano.
L'autodeterminazione è un grande fattore di movimento progressivo nella storia, però allo stesso tempo dà un valore che non aveva mai avuto alla componente etnica dell'identità.
Il nazionalismo esalta i diritti di un'etnia e la contrappone ad altri, e quindi in un tempo nel quale già si era cominciato a scrivere che i diritti toccano alla persona,
i diritti rientrano nella cittadinanza e riprende forza l'antica distinzione greca e romana che da una parte ci sono i cittadini titolari dei diritti, dall'altra ci sono gli altri,
che, come si dirà in più sedi, i diritti se li vogliono, se li tengano a casa propria. Questo è un fattore fortissimo di cambiamento che fa di uno dei fattori più universalizzanti della storia umana,
che è appunto il riconoscimento in ciascuno dei diritti, ne fa un fattore di esclusione, oltre che di inclusione, perché i diritti vengono nazionalizzati e le etnie si contrappongono l'una all'altra.
C'è lo sviluppo della società industriale, che è l'altra grande tendenza, ed è all'interno di questo sviluppo che si svolge largamente la vicenda della acquisizione dei diritti da parte di coloro che non li avevano.
La società industriale è un cambiamento gigantesco nella storia umana, perché moltiplica la capacità di produrre beni che prima era affidata alla produzione manuale di una unità dopo l'altra.
L'industria con le sue macchine moltiplica e quindi crea una disponibilità di beni e di servizi che gli esseri umani non avevano mai visto in precedenza.
Non a caso lo fa in coincidenza con l'arrivo dell'energia elettrica, e quindi scienza e sviluppo economico industriale si mettono strettamente insieme.
L'energia elettrica moltiplica a sua volta le capacità produttive, tant'è vero che persone che avevano vissuto ciascuna nella propria bottega, ovvero nel proprio podere, vengono fatte confluire a migliaia in stabilamenti industriali enormi che prima non esistevano.
Ed ecco a migliaia uomini e donne che affrontano una nuova vita, un nuovo lavoro all'interno del quale non hanno diritti. Perché non hanno più quelli che avevano prima, tutto va definito, organizzato all'interno di questo nuovo mondo.
Se si ammalano, che succede? Se una dipendente rimane incinta, che succede? Quando arrivano alla vecchiaia, che succede? E quante ore si può lavorare in fabbrica? E c'è un limite di età? I bambini a che età li si può portare in fabbrica?
Per quante ore? Le stesse di un adulto? Tutte domande che l'inizio della società industriale non è ancora in grado di affrontare con una risposta. E saranno questi lavoratori che cercheranno la risposta.
Lo faranno cominciando con lo sciopero. E lo sciopero nei primi anni di svolgimento sarà un'attività sediziosa, a fronte della quale verrà chiamato l'esercito per difendere l'ordine costituito.
In Italia sarà quel grand'uomo di Giovanni Giolitti che avrà il coraggio di domandare al suo governo, di cui ancora il governo della sua maggioranza non faceva parte, se era proprio vero che si trattava di attività sediziosa o se si trattava di qualcos'altro.
E sapete che la storia del primo maggio, quando comincia ad essere proclamato nel 1890, è una storia che potrebbe essere raccontata come storia di guardie e ladri, quasi che celebrare il primo maggio fosse come aver derubato una banca.
Tant'è vero che Prampolini, uno dei primi leaders italiani dei lavoratori, siccome aveva una villa con un grande giardino per evitare a chi partecipava alla celebrazione dei primi maggio guai, lo faceva celebrare dentro i confini.
Ma quanti sono i conflitti che qui sorgono e quanto difficile sarà l'affermazione di questi diritti.
L'altra grande tendenza è lo sviluppo dell'economia finanziaria, di cui già si è parlato stamani, la finanza che è uno strumento essenziale dello sviluppo.
Uno strumento di cui ha bisogno soprattutto chi ha idee da realizzare ma non ha i soldi per farlo.
E allora la finanza come nasce, come quel canale che sposta il risparmio che si forma grazie ai risparmiatori che lo tengono lì, che altrimenti non lo utilizzano, e chi è in grado di utilizzarlo subito per comprare un macchinario, per affittare un capannone, per assumere dei dipendenti,
e che poi con la produzione che farà potrà ripagare il debito che ha assunto la banca, è l'intermediario necessario tra il risparmio di chi non lo saprebbe utilizzare e l'utilizzatore che non ha di per sé il risparmio.
Non dimenticate che il grande sviluppo delle economie soprattutto commerciali del XIV e XV secolo è frutto della nascita della banca, che è una creatura italiana.
L'Italia è Firenze, Lucca, Genova ed altri che generano questa istituzione. La banca è l'assicurazione. Nell'assicurazione entra anche Grosseto, perché sono di Grosseto alcuni dei primi contratti assicurativi che la storia ci mette sotto gli occhi.
Un grande moltiplicatore per ciò di ricchezza che dopo un po' si accorge appunto che si possono fare soldi non solo prestandoli a chi ne ha bisogno per produrre beni e servizi, ma avvalendosene su titoli finanziari giocando al quadrato.
Io utilizzo i miei soldi non per darli a chi non ne ha, ma per comprare dei titoli e lucrare sulla differenza di valore e a quel punto fare più soldi e continuare a comprare altri titoli, fare in modo che il loro valore cresca dopo che li ho comprati, rivenderli e così via.
Via via che questo accade, la finanza perde d'occhio l'economia reale e arriva al punto di constatare che alla fin fine vendere una grande impresa a pezzi può in certe circostanze convenire di più che non finanziarne l'attività.
Allora uno la compra, la smantella, la produzione non c'è più, però quello ha fatto un sacco di soldi.
Il piccolo risparmio viene coinvolto da tutto questo. Per la famiglia piccolo-media vedere i propri risparmi che crescono di volume e valore attraverso i giochi di borsa è un modo di integrare lo stipendio.
Finché questo grande castello, che è tutto un castello di carta nel 1929, oggi non è più neanche di carta, non esiste, è tutto simbolico, è tutto sul computer, questo castello di carta crolla e migliaia di esseri umani rimangono sotto le macerie.
Questo è un altro dei conflitti che si scatenano. Ecco, queste sono le grandi tendenze, l'allargarsi dei diritti individuali, lo sviluppo della società industriale, lo sviluppo della finanza, la disgregazione degli imperi, il nazionalismo che questo porta con sé.
E di qui viene fuori che cosa? Vengono fuori le gigantesche, enormi, incredibili contraddizioni del secolo che abbiamo alle spalle, nel quale voi potete fare due elenchi e se volete chiudere uno dei vostri due occhi potete leggerne solo uno.
E allora potete leggere l'elenco con il bene che sempre trionfa, potete leggere l'altro con il male che sempre riesce a battere il bene, tutte e due ci sono.
Pensate, nel Novecento voi trovate la democrazia come regime che non è più dei pochi ma che diventa dei tanti e trovate le esperienze storicamente mai vissute di totalitarismo autoritario.
Dove l'autoritarismo non è più soltanto del controllo degli apparati da parte di un vertice ma del controllo intero della società da parte di chi la domina e la governa.
Con i cittadini che vivono schiacciati in un sistema di totale illiberta e possono anche in ciò che fanno, chiusi in casa, trovarsi controllati ed eventualmente condannati.
Trovate le ideologie, ideologie che hanno un grandissimo valore positivo nel Novecento perché permettono di aggregare queste migliaia, migliaia, milioni di esseri umani, ciascuno con le sue aspettative, le sue domande, i suoi problemi.
Creano le ideologie una visione comune che permette di unificare i linguaggi, le domande della vita politica.
Allo stesso tempo dalle ideologie scaturisce anche una versione delle medesime che è palingenetica, che è assoluta, che è intollerante, che è esclusiva e quindi diventa generatrice di poteri enormi e di illusioni senza possibile corrispondenza nella realtà.
Il comunismo è l'espressione più eloquente di questo perché il comunismo è ispirato dall'idea dell'eguaglianza tra gli esseri umani, è ispirato dal filone della giustizia tra gli uomini,
della creazione di un uomo nuovo che viva all'insegna della fratellanza e della parità e genera il regime più spaventosamente totalitario che si sia conosciuto, genera miseria, genera illibertà.
Ed è una contraddizione davanti alla quale rimaniamo oggi ancora attoniti.
Abbiamo avuto la disgregazione nazionalistica della quale parlavo prima, abbiamo avuto il sorgere di Stati a non finire, abbiamo avuto e ci torno guerre tra gli Stati, abbiamo avuto l'unificazione europea.
Abbiamo avuto la guerra e la pace, la guerra più spaventosa che la storia avesse mai visto l'abbiamo avuta nel XX secolo e tutti ne sono stati partecipi.
Mai le popolazioni civili erano state coinvolte dalla guerra come è accaduto nel XX secolo.
Erano guerre tra eserciti in passato, poi la popolazione civile veniva coinvolta perché se eri donna ahimè eri sempre esposta allo stupro dei soldati che arrivavano e se eri uomo o donna i tuoi beni potevano essere sequestrati e portati via.
Questa era la legge della guerra ma ora la popolazione civile diventa bersaglio diretto e noi con la seconda guerra mondiale abbiamo assistito a fenomeni inenarrabili che non sono solo quelli di cui fu protagonista il male che si combatteva,
cioè la Germania nazista, ma di cui fu protagonista chi portava il bene, pensate al bombardamento di Dresda prima ancora che all'ordigno atomico.
Migliaia e migliaia di persone che vivevano a Dresda cotte da un bombardamento che portò la temperatura delle strade cittadine a 1200 gradi e quindi nulla è rimasto di quelle persone che erano in quelle case e in quelle strade.
Il pilota di uno degli aerei che fecero il bombardamento impazzì quando si rese conto di che cosa era stato fatto e poi l'ordigno atomico che è un altro spartiacque nel rapporto tra noi e la scienza.
La scienza era il fattore principale del nostro sviluppo, del nostro star meglio e ha continuato ad esserlo.
Pensate alla scienza medicina, pensate ai giganteschi miglioramenti che ci sono stati.
Noi vedevamo ieri a Orbetello il film Turner, che è un po' noioso ma ve lo consiglio lo stesso,
nel quale una delle lezioni che ricavate è che il bravo medico di fine 800 era in grado di dirti dai sintomi quando era il caso che tu prendessi un brodo caldo oppure quando era il caso che tu adottassi le tue ultime decisioni perché la tua morte era imminente.
Non poteva fare molto di più e meno male che non faceva molto di più perché se ti attaccava le sanguisughe addosso accelerava la tua morte portandoti via il poco sangue che ti era rimasto.
Il medico del XX secolo è uno che ti cambia la vita perché te la può migliorare ma la stessa scienza produce l'ordigno atomico che è dal punto di vista proprio filosofico e teologico un qualcosa di sconvolgente come non era mai accaduto.
Ecco perché mai si era potuto pensare che la creatura potesse mettere a repentaglio il creato. L'ordigno atomico ha dato agli esseri umani la possibilità di distruggere il mondo in cui vivono.
Ed è stata la scienza che ci ha dato questo che è stata per decenni la fonte massima della nostra insicurezza di vita quando il mondo si reggeva sull'equilibrio nucleare e tutti temevamo che uno dei due pigiasse il bottone magari per errore.
E il mondo non ci sarebbe stato più frutto anche questo della scienza.
Allora come leggere queste gigantesche contraddizioni?
Andando oltre l'immagine che mi piace tanto delle faglie che si scontrano perché le faglie che si scontrano poi si va a vedere dopo cos'è successo del terremoto.
Ecco io non vorrei sembrarvi più crociano di quanto non sia.
Io non penso che la storia abbia un fine e questo un po' nel grande nostro filosofo, nel più grande dei nostri filosofi, questo c'è.
Io mi innamorai da ragazzo della storia d'Europa perché era così, perché alla fine si sposavano.
Ecco, ma ho imparato che non è così a mie spese proprio, non si sono sposati ancora in Europa.
Eppure secondo quella storia d'Europa avrebbe già dovuto essere accaduto.
E non penso che nella lotta fra il male e il bene a vincere alla fine sia necessariamente il bene.
E tuttavia il XX secolo è un secolo nel quale queste contraddizioni sono anche dovute al fatto che dopo l'aggressione del male qualcosa si è messo in moto
e la volontà di non farsi sopraffare ha finito per prevalere e antidoti sono stati cercati per evitare che le crisi distruggessero tutto.
Rapidamente, vi ricordo alcuni degli antidoti che il XX secolo ha saputo attivare davanti alle sue crisi e davanti ai suoi conflitti.
La prima, indiscutibile, la accennavo già poc'anzi parlando delle ideologie, fu la invenzione dei partiti politici.
È facile oggi esecrare tutto, ma i partiti politici sono stati lo strumento che ha organizzato i più canalizzandone le esigenze e le domande e rendendo possibile la democrazia di massa.
Quando gli elettori erano poche centinaia di migliaia non c'era bisogno di veri e propri partiti, e non c'erano.
Erano i parlamentari eletti che si ritrovavano in Parlamento e si raggruppavano variamente espressioni, tutti fra l'altro, di interessi che erano tra loro tanto distanti quanto può essere l'interesse dell'avvocato da quello del cliente.
Ma, fondamentalmente, questi erano i ceti rappresentati e questi erano i rappresentanti che sedevano in Parlamento.
Quando arrivano gli altri, che sono milioni, non li potete immettere come singoli o come piccoli gruppi o come piccoli territori nei canali della democrazia.
Quei canali si bloccherebbero immediatamente e ci sarebbero grovigli conflittuali che non porterebbero da nessuna parte.
Sono quelli che diventeranno i grandi partiti, in Italia per primi il Partito Socialista e il Partito Popolare, che, rivolgendosi ai tanti, li educano alla democrazia.
Li abituano a parlare fra di loro, a convenire, a ritrovarsi su alcune aspettative più generali nelle quali rientrano quelle di ciascuno e dando loro il senso del cambiamento.
Noi abbiamo avuto il 68 nel XX secolo come momento di crisi di rapporti gerarchici superati, a partire da quello tra il marito e la moglie.
Ma il primo grande momento di superamento dei rapporti gerarchici in Italia fu la nascita delle sezioni socialiste delle camere del lavoro.
Perché lì persone che al di fuori erano abituati a incontrarsi, uno col cappello in mano, rivolgendosi all'altro, dandogli del voi e l'altro dandogli del tu, che si davano del tu fra di loro.
E questa è una grande conquista. Ci si dà del tu. Siamo uguali. E allora si lotta per un'eguaglianza più larga.
Nasceranno anche i partiti conservatori sul modello dei partiti popolare e socialista e avranno democrazie funzionanti.
Poi naturalmente accadrà che, come accade nella storia, si sclerotizzeranno, si chiuderanno, cambieranno e avrete dei problemi.
Ma di questo parliamo tra un minuto prima della conclusione.
L'altro grande antidoto è comunque la forza data ai diritti. Perché i diritti diventano una forza nella storia una volta che chi li acquisisce ne è convinto e gli esercita.
Fino a che sono una promessa, sono una fonte, se volete, di disordine. Ma quando diventano una realtà, diventano un fattore di stabilizzazione di un nuovo ordine, di un modo diverso di vivere e di organizzarsi.
Basta che pensiate a cosa è stato il riconoscimento dell'eguaglianza raziale, non ancora compiuto fino in fondo, ma largamente compiuto negli Stati Uniti a partire dagli anni 60 e 70.
Vi ricordate quelle bambine che entrano a scuola protette dalle truppe federali nere, che entrano in una scuola di bianchi, coi genitori dei bambini bianchi che sputano loro in faccia mentre entrano? Questo è il diritto promessa.
Little Rock. E fu il presidente Eisenhower a mandare le truppe federali per affermare il diritto di queste bambine. E Rosa Park che si siede davanti nell'autobus nella parte riservata ai bianchi.
Quando questo movimento compie la sua opera, quella è una società che si stabilizza e che con un mal di pancia che a molti non è ancora passato, riesce addirittura ad eleggere un presidente di colore, che è un fattore di straordinaria stabilizzazione.
È soltanto un esempio. Seconda grande forza, terza grande forza, le limitazioni che il XX secolo porta alla insindacabile sovranità degli Stati.
Leggendo le guerre come frutto della esclusività di ciascuno che ritiene avere il diritto di contrastare l'altro anche con le armi, noi europei diamo questo grande esempio al mondo di metterci insieme per non combatterci più.
E il 9 maggio del 50 Schumann dirà che Francia e Germania, mettendo insieme il proprio carbone e il proprio acciaio, si mettono nella condizione di impedire per il futuro guerre reciproche.
Ed è il vero atto fondativo dell'Europa che, mi dispiace per noi italiani, ma che dà a Francia e Germania il ruolo di padre e madre dell'unità europea è proprio questo.
Era lì, in quella fascia alsaziana dell'Europa, che si erano combattute una guerra dopo l'altra, che poi si erano dilatate, ed ora non più.
Ma non solo la risposta europea al sangue delle guerre, anche la formazione progressiva di governi sovranazionali sia pure di settore è una delle grandi risposte del XX secolo, che ci prova prima con la società delle nazioni e fallisce,
poi con le nazioni unite, create a partire dal 1943, soprattutto su impulso degli Stati Uniti, che ci avevano provato anche con la società delle nazioni, ma poi Wilson addirittura era stato bocciato dal suo congresso quando voleva ratificarne il trattato,
che portano ai tribunali sovranazionali per i diritti umani, che è un grande principio di civiltà che si afferma e che porterà e porta tuttora davanti a distanze riconosciute da tutto il mondo alla condanna di chi nega i diritti.
Il governo dell'economia, e qui non ve ne parlo perché ve ne parlerà Villari la prossima volta, che quando il mondo esplode sotto quella crisi che la finanza diventata autonoma aveva determinato,
ecco che gli anni trenta, non soltanto il New Deal americano, ma tutta l'Europa, ciascuno veramente a suo modo, recuperano fondamentalmente un equilibrio non eludibile tra le ragioni dell'impresa, del capitale, del mercato,
e i diritti sociali dei meno abbienti, dei lavoratori subordinati, avvalendosi di un ruolo nuovo dello Stato, che prima da allora non era mai stato praticato, si arriva appunto a quello che chiamiamo il New Deal,
e quindi a ricreare un equilibrio che ridaslancio alla economia reale, alla produzione di beni, alla produzione di infrastrutture e alla generalizzazione dei diritti per evitare che in occasione di eventuali nuove crisi chi è più debole venga semplicemente buttato fuori dalla finestra.
E quindi nascono le indennità di disoccupazione e si sviluppano dove non c'erano le istituzioni della sicurezza sociale.
E arrivo ora a concludere, questo succedeva settant'anni fa e ora, a partire dal 2008, ci siamo trovati davanti ad una crisi che somiglia drammaticamente a quella di allora,
che ha caratteristiche nuove semplicemente perché è stata più grave, più pesante, più globale, perché la vera grandissima differenza tra il nostro tempo e tempi anteriori è che tutto è diventato più globale.
E qui viene la riflessione finale che dobbiamo fare. Vedete, parlando di economia ci sarà chi vi dirà che il capitalismo è fatto così, il capitalismo sviluppa dinamicamente attraverso squilibri, questi squilibri non si possono contenere più di tanto,
se no è come mettere la camicia di forza ad un atleta che deve correre e ogni tanto di questi squilibri si perde il controllo, per cui il treno deraglia con gli effetti che ogni deragliamento può provocare e allora bisogna ricomporre un nuovo equilibrio.
E' possibile che questa spiegazione riferita all'economia sia corretta. Ma dall'insieme vedete, dall'insieme, dalla storia dell'autodeterminazione, dalla storia dei diritti affermati e negati, dal fatto che abbiamo fatto tanto per combattere la guerra
eppure siamo tuttora circondati da guerre, dal fatto che oltre all'economia c'è ebola, oltre ebola ci sono le migrazioni che non sappiamo come fronteggiare tutte parti di un mondo che è diventato più uno di quanto non fosse in passato e quindi faglie, ancora faglie che si scontrano.
Che cosa ci insegna allora che va oltre all'economia la soluzione della crisi del 29 confrontata con la crisi del nostro tempo? Che gli antidoti funzionano, le soluzioni operano, ma mai per sempre, mai per sempre.
Non troveremo mai nella nostra storia dei rimedi che ci mettono al riparo da qui all'eternità, dal male o dagli stessi mali che abbiamo già vissuto.
Ed è questo il punto. Il Novecento si era aperto pensando che il progresso fosse ineluttabile.
Noi possiamo solo contare sul fatto che ineluttabile riesca ad essere la nostra volontà di realizzarlo e di combattere quei fattori, quelle faglie regressive che spesso entrano dentro di noi
e di riuscire per il futuro a ristabilire un equilibrio migliore. La storia non offre mai soluzioni definitive. La storia continuerà a presentare fattori di crisi da superare.
E noi abbiamo la responsabilità di superarle. La conoscenza di cui lei parlava è la prima arma di cui possiamo disporre per interpretare ciò che abbiamo davanti e per trovare il rimedio che per un po' ci metterà al riparo.
Ma se ci guardiamo indietro, tutta la storia è segnata da questo, da uomini e donne di buona volontà che cercano di migliorare la storia, che ci riescono, ma che consegnano alle generazioni future,
non la chiave del paradiso terrestre, ma il testimone di una lotta in cui vale la pena di impegnarsi.
In un bel saggio in cui scriveva proprio queste cose, Luciano Caffagna, che non era un uomo della retorica, citava Hölderling in un passaggio retorico di Hölderling, laddove è il pericolo e anche la salvezza. Ed è proprio questa la lezione che ricaviamo dalle crisi del Novecento.
A diverse facce, per esempio una ragazza, una delle ragazze, mi piacerebbe sapere come pensa questo interrogativo, se lo pensa alla stessa maniera o in modo diverso.
C'è nessuna delle ragazze che si fa domande simili a quella che si è fatta lo studente che ha parlato prima del Rosmini?
Ma quello che mi interessava era soprattutto farvi capire che non c'è nulla di scodellato una volta per tutte. Questo dovete tenerlo nella testa.
E pensare che anche se avete la fortuna, e in fondo noi italiani l'abbiamo di vivere in una democrazia, in un mondo oggi dominato anche da fanatismi ferocemente antidemocratici, la democrazia vi garantisce solo lo spazio per farvi valere.
Non vi garantisce la soluzione già belle arrivata. Appunto, come si diceva ad altro proposito alcuni anni fa, parlando degli aiuti ai paesi più poveri del nostro, ciò che la democrazia vi dà non è il pesce già pronto da mettere in padella, ma vi dà la canna da pesca.
Ecco, purtroppo alla vostra generazione è capitato che vi dia magari la canna da pesca ma non c'è il mare o il lago dove andare a pescare e allora voi state con questa canna in mano per anni e questo è parte del problema della crisi del nostro tempo.
Questa crisi è chiaro che è destinata ad avere soluzioni diverse perché quelle di un tempo erano tutte imperniate su ciò che i singoli stati nazionali, che erano relativamente indipendenti da quello che accadeva negli altri stati, potevano fare.
E quindi uno ci metteva le sue risorse pubbliche, faceva investimenti, migliorava servizi sociali e ne poteva uscire meglio di un altro che non lo faceva.
Quello che caratterizza il nostro tempo è come minimo la interdipendenza di un'economia nazionale e delle altre, come massimo processi di integrazione come quello del quale siamo partecipi noi in Europa che tuttavia hanno dei difetti.
Ora non abbiamo il tempo di entrarci ma l'eurozona, cioè l'insieme degli stati europei che condividono l'euro come moneta, è organizzata talmente male che noi dell'euro finiamo per cogliere più gli svantaggi che non i vantaggi.
Certo si è e notate che l'interdipendenza è tale che se anche uscissimo dall'euro per liberarci da questa condizione, staremmo ancora peggio perché c'è l'area euro rispetto alla quale saremmo confrontati e saremmo molto più deboli.
Voi vedete quello che sta succedendo in questi giorni alla Grecia che succede, non viene poi neanche detto in modo sufficientemente esplicito, in Grecia in questo momento chiunque ha soldi in banca li toglie e li va a portare in un altro paese, ogni giorno il flusso di uscite di risparmi dalla Grecia è crescente.
La Grecia, le banche greche sono quelle che consentono all'economia greca di avere la liquidità di cui ha bisogno, questa liquidità le banche greche ormai la possono avere non più dai loro clienti che gliela tolgono ma dalla banca centrale europea.
La banca centrale europea dà liquidità soltanto a certe condizioni dalle quali la Grecia sta per uscire, a quel momento non avrà più liquidità.
Siamo tutti parte in realtà di un gioco per cui la soluzione da soli non la possiamo trovare, possiamo e dobbiamo fare molto da soli ma non basta perché se l'insieme di cui facciamo parte sbaglia i passi comuni
noi ci possiamo trovare esattamente al punto di prima, cioè le soluzioni nazionali oggi interagiscono con le soluzioni che vengono da un mondo più largo e noi perciò abbiamo il doppio problema
di saper fare bene quello che dobbiamo fare noi e di saper concorrere bene a quello che di bene dobbiamo fare insieme agli altri.
È un mondo perciò più complicato ma più positivo, più positivo perché calcolate che siccome vi sono dei grandi fattori portatori di rischi di negatività grossa
che hanno una dimensione sovranazionale se noi ci muoviamo solo a una dimensione nazionale perdiamo perché stiamo sotto, perché non raggiungiamo quel livello.
La criminalità organizzata sta comprando tutti i ristoranti di Roma, io ricordo che aveva cominciato con gli alberghi di Montecatini il riciclaggio, è certo che Roma deve fare qualcosa ma contro la criminalità organizzata la soluzione nazionale non basta
perché la criminalità organizzata si muove sui canali sovranazionali con enorme facilità, l'esigenza di avere un'integrazione europea migliore è fondamentale per avere un euro che funzioni.
Allo stesso tempo che cosa dobbiamo fare noi all'interno e qui mi riallaccio alla prima domanda di mademoiselle, voi siete la risposta a ciò che possiamo fare nazionalmente ma voi siete una risposta che va nutrita di conoscenze.
Se io dovessi dire delle novanta cose che gli italiani debbano fare per migliorare la propria situazione al netto delle risposte sovranazionali direi migliorare i processi formativi,
rendere i nostri giovani capaci di fronteggiare il mondo che hanno davanti capendolo e l'informazione c'è, bisogna trovarla.
Io vi suggerirei, guardate non mi prendete per un conservatore, di dedicare un po' del tempo che passate digitando leggendo qualche libro perché non c'è nessuna Wikipedia che possa sostituire i libri ben escritti per conoscere la realtà.
Purtroppo capita che ormai membri di governi e membri di Parlamento ritengano di poter sentenziare sul mondo avendo letto una voce di Wikipedia, ma non basta, la voce di Wikipedia usatela per attingere ad altre fonti che ci sono
ma per conoscere voi dovete approfondire, per conoscere voi dovete assimilare, voi state per entrare in una università che a volte ve lo dà ma molto spesso non vi dà più quello che vi dovrebbe dare
e dovreste pretendere che in università non si sia costretti a dare due esami al mese perché se voi date due esami al mese quando avete finito di preparare il secondo vi siete dimenticati tutto quello che avevate imparato del primo.
Avete il diritto di pretendere che i semestri siano semestri non che siano bimestri per il comodo di coloro che così insegnano per due mesi e due settimane nel corso di un anno e poi non fanno altro perché a voi non viene dato abbastanza.
Si dice che l'Italia non è abbastanza innovativa, lo sapete perché non è innovativa perché non accumula più conoscenza, l'innovazione nel mondo del nostro tempo è frutto della conoscenza.
Quando io ero ragazzo la lampadina si accendeva nella testa del cugino di Topolino il noto Archimede molto alto e grosso così perché gli veniva un'idea e faceva un'invenzione.
Oggi non accade più, se il cugino Archimede non si fa quattro anni di studi seri approfondendo conoscenze, ecco la lampadina non si può accendere perché c'è un accumulo minimo di conoscenze al di sotto del quale nessuna idea nuova utilizzabile può venire a nessuno.
Voi avete questo problema, non vivete nel generico, io sono assillato dall'ansia di ascoltare studenti universitari anche in casa mia in cui avverto la genericità come limite della loro conoscenza.
Con questo non faranno nulla nel mondo, saranno condannati alla mediocrità, che sarà mediocrità dell'amministrazione pubblica nella quale potranno avere la fortuna di lavorare o mediocrità dell'impresa che continuerà di incartare le stesse cose e a non sapere come mettersi al passo col mondo.
Ecco questo, se senti il bisogno di più informazione cercala anche, cercala, non aspettare soltanto la professoressa Rocchi che cerca a sua volta di fartela avere attraverso un ciclo come questo.
Vai magari a guardare Wikipedia, ma esci ne leggendo qualcosa, approfondendo qualcosa, si tratta di ciò che ti interessa, si deve trattare di ciò che ti interessa, ma oggi ci sono tantissime cose che è bellissimo imparare,
insomma, ti può venire la voglia di contribuire a dare l'elettricità a quei milioni di africani che oggi vivono con tre ore al giorno di una lampadina di 40 W nella migliore delle ipotesi.
E allora vatti a studiare i processi che consentono di avere elettricità a basso costo, vatti a studiare i canali organizzativi attraverso i quali ci si può arrivare.
Noi saremo assillati nei prossimi anni dal fatto che la maggior parte di noi vivrà in giganteschi agglomerati urbani e la vita nelle campagne sarà sempre più diradata.
Come si fa ad organizzare la vita in città così grandi? Come si fa a governarle? Come si fa a gestirne il traffico? Come si fa a far respirare un'area civile?
Saranno i vostri problemi di domani e con le rispostine generiche con le quali ve le cavate oggi agli esami universitari non saprete nulla che serva a risolvere quei problemi e dovete battervi per sapere di più, per pretendere più conoscenza.
Tra qualche anno voi sarete la generazione su cui spalle ricadranno un numero crescente di anziani e i figli che voi avrete e voi sarete piazzati lì nel mezzo a mantenere i più piccoli di voi e i più anziani di voi.
Come si fa a organizzare una società del genere? Si può organizzarla. Si possono utilizzare le pensioni che paghiamo agli anziani non più soltanto come un peso ma come la fonte dell'eredito di chi si occupa degli anziani e così si crea un nuovo circolo virtuoso al quale oggi sono in pochi a pensare.
Vi dico queste cose perché riguardano soluzioni possibili dei problemi che abbiamo davanti ma esigono tutti conoscenza, conoscenza di meccanismi organizzativi, conoscenza di realtà scientifiche tecnologiche, conoscenza di malattie e di rimedi.
Ecco questo è ciò a cui voi dovete puntare e puntando a questo potete star certi che un futuro lo avrete e lo troverete ma non lo chiedete soltanto agli altri.
Posso farvi un esempio, mi permetto di farvi un esempio con un certo orgoglio. Ai miei tempi e i miei tempi corrispondenti ai vostri risalgono a oltre 50 anni fa, erano più le cose che io leggevo e non ero il solo di testa mia
che quelle che mi venivano proposte dalla scuola perché era la mia ansia di conoscere il mondo per poter avere una parte. Vorrei lasciarvi con la voglia di avere quest'ansia e la convinzione che non basta uno smartphone per soddisfarla.
So che il professor Amato deve allontanarsi e lasciarci però lo vorrei salutare con un piccolo conforto. Ho avuto occasione di fare formazione ai ragazzi, gli studenti grossetani che sono partiti per il treno della memoria della regione toscana
che è questa bellissima iniziativa biennale che porta ai ragazzi. Nel terzo incontro che ho avuto con questi ragazzi, lì cito proprio, c'è stata una ragazza che ha detto noi abbiamo bisogno di fare esperienza di Auschwitz
perché se io mi metto su un divano con il computer o un telefonino in mano e mi passano davanti tante immagini, non ci faccio nemmeno più caso, non mi rendo nemmeno più conto.
Io ho bisogno di andare perché fare esperienza diretta significa, e io ho immediatamente obiettato, ma come non siete nativi digitali, avete tutti bisogno della rete, sì abbiamo bisogno della rete ma l'esperienza è una cosa della quale ora cominciamo ad avere più bisogno.
E un altro ha detto però non basta l'informazione.