integrale fondato sui valori della dignità umana, della solidarietà e della responsabilità.
Si tratta di un indispensabile legato lasciatoci dalla generazione di Vittorio Bachelet, testimonio
della nascita della Carta Costituzionale di cui tutti siamo portatori e responsabili,
quello degli impegni del servizio nelle aule e noi vogliamo fare queste manifestazioni
qui nell'università, nelle aule, davanti agli studenti e poi agli studenti perché è
la nostra carta, il nostro lavoro, quindi nella ricerca e nella società. Grazie.
Il professionale italiano è comparato con l'Università di Roma alla Sapienza.
Mio Presidente, caro Sergio, vi devo abituare un po'.
Io giro l'occhio, vedo la sua sedia vuota e ancora mi scutisco e penso istintivamente
che Sergio non è ancora arrivato.
C'è un'altra ridizione di ora.
Io ho ancora quel ricordo, io arrivai più tardi, quella mattina, allora oltre che dirigere
l'Istituto, perché chiedevo l'Istituto di Ricerca della CGL, ed ero a un'assemblea
vicino alla stazione, mi arrivò la notizia, mi inforcai il motorino, arrivai qui, l'istorio
era già coperto da un suolo bianco, volevano prendere il tempo, e ricordo che alzai l'occhio
e Rovi era riuscita dall'Istituto ed era con le mani così sulla ringhiera che guardava
in basso, e io salì dopo e le tolse le mani dalla ringhiera che erano abbigliate e la
riportai dentro l'Istituto.
E' l'ultima volta che dirò l'Istituto, con il quale avevo avuto dopo la mia chiamata
a Roma un'intensità di rapporti legati di sicuro a un'istintiva simpatia reciproca,
ma anche ad un modo di lavorare come giuristi che era molto molto simile, e ricordo lo dicevo
alla signora, alla vostra casa dove molte volte ero venuto a trovarlo, e gli avevo anche
detto, non resisto a tenermelo, che da vicepresidente del Consiglio Superiore era bene che accettasse
la mia scorta, e lui non voleva saperne, non voleva rinunciare assolutamente al suo
venire qua come qualunque altro professore, cosa che io apprezzai moltissimo.
Va bene, e' già stato detto che Vittorio e Loro Valveria si laurearono uno dopo l'altro
a distanza di un giorno, mi pare Vittorio il 24 novembre e Leopoldo il 25 novembre del
47, quindi erano destinati a lavorare in modo parallelo, e entrambi vissero da giovani
studiosi la stagione del grande cambiamento istituzionale, e non a caso la tesi di Vittorio
rifletteva un tema di cui l'assemblea costituente stava proprio in quel periodo di scoperto,
che poi diventò l'articolo 39, la reine istituzionalizzazione del sindacato, e concentrando
ora su Vittorio, lui proprio fu delle novità che il nuovo ordinamento dimetteva a disposizione
uno dei primi e più pioneristici e atuti analisti e interpreti, cosa che a qualcuno
ti capita una nuova costituzione, e per bacco, la novità diventa la tua prateria, ma ricordatevi,
se lo possono ricordare anche i giovani, le caratteristiche che avevano gli studi giuspublicistici
ma anteprivatistici del tempo, e vi accorgerete che uno come Vittorio era nonostante il suo
cavalcare l'onda del cambiamento, era proprio corrente. I libri del tempo, quelli di cui
Giovi diceva parte generale e Arruda Colonello, cerebre sua recensione, erano caratterizzati
in modo monocorde da una parte generale costruita tutta sulla concettuologia pandetica.
E' una parte speciale che sulla base di quella concettuologia esaminava un singolo
istituto. Capitolo 1, nozione di organo, capitolo 2, nozione di controllo, capitolo 3, nozione
di organo di controllo, parte 2, esame di un organismo di controllo. Sono opere senza
tempo queste, che possono essere scritte con qualunque ordinamento positivo, nella illusione
che quella concettuologia potesse durare per sempre nel frattempo, il mondo stava cambiando.
E Vittorio scrive il suo primo libro, e quello che ha avuto oggi effettivamente il maggior
impatto, quello sul coordinamento nell'amministrazione pubblica dell'economia, come verrà mutato
senza parte generale e senza parte speciale. Già con questo era ai limiti delle versioni,
ovviamente. Non solo, ma l'esame che lui fa è tutto un esame di diritto positivo, non
solo, ma è tutto un esame di diritto positivo dedicato a un tema che molti juristi non ritenevano
juridico, e era appunto quello del coordinamento. Perché cosa stava accadendo? Che lo stato
si veniva pluralizzando, che gli interessi pubblici si janninianamente canonizzavano in
amministrazione diverse, che nasceva un decentramento di enti di governo con la Costituzione quale
mai l'avevamo avuto, e si poneva il problema del coordinamento tra queste varie branche
dello stato e tra questi diversi enti di governo. La realizzazione dei fini pubblici, affidata
non più all'entità chiamata potere esecutivo, ma ad uno sfragiamento del medesimo in entità
anche con personalità giuridica autonoma l'una dall'altra come si realizza. Nota lo spesso
vittorio che i juristi non affrontavano questo tema, perché per i juristi un tema era loro
in quanto vi fosse un atto pubblico che incideva su dirittico interesse. Per cui al più il
coordinamento l'iva preso in procederazione quando fosse pianificazione con elementi coercitivi
che portavano verso l'incidenza sulle situazioni juridiche soggettive, ma per il resto, come
avrebbe scritto Giannini più tardi commentandolo, ciò di cui lui si occupava era ritenuto riprovevole
per un jurista prima di lui, perché era roba da un juristi triste. La tutta attività organizzata
è tutto ciò che attiene alle norme di organizzazione, alle loro peculiarità, alle loro specificità
e ai loro rapporti con le altre norme che va all'attenzione di vittorio, che ha appunto
niente parte generale, niente parte speciale gli organi e gli atti dal presidente del Consiglio
ai comitari e agli altri organismi, gli atti, le direttive, lo stabilire i criteri, tutto
ciò che era stato ignorato e che trova non solo una prima classificazione, ma anche delle
sintesi. C'è un celebre capitolo di quel libro dove lui rileva nel coordinamento dei
comitati l'emergere di una direzione collegiale di attività di cassegni, quando all'attività
di questi digesteri sono interessati più esercizi politici e amministrativi, e fa il
parallelo con le congregazioni scientifici, coprendosi con Giannini per l'evo che va
a essere sospettato in quanto cartovico fervente di dire, almeno lasciaci organizzare il Stato
senza usare l'organizzazione. No, Giannini aveva già scritto giustamente che l'organizzazione
vaticana era un archetipo dell'organizzazione amministrativa, in pratica con grande finestra
in un paio di pagine di quel bellissimo libro, lui fa vedere come la direzione delle congregazioni
politiche è una direzione che porta alla collegialità rispetto ai singoli spettroni
amministrativi. È in realtà uno dei più grandi peli del nostro tempo e il libro è
un impatto straordinario, in realtà si cominciò a scrivere di questo dopo di lui, appunto citavo
il super maestro Massimo Sedevo, ma nelle lezioni del 50, che sono quelle su cui ho
studiato io, quando Giannini era mio professore a FISA nel 56-57, allora gli esami mi sono
mostrati che erano ziennali, poi tutto si è accelerato, ora sono dinestrali e ci si
aspetta addirittura che gli studenti imparino. Quindi il primo anno è di Giannini, che poi
si è imparato a scrivere le lezioni, su quelle lezioni il coordinamento non c'è, ci sarà
nel diritto amministrativo del 70, in una stagione in cui la produzione figliata dal
volume di l'istoria cominci a diventare intensa, dal libro di Giorgio Berzi sulla pubblica amministrazione
come organizzazione del 68, lui aveva il maestro Benvenuti che come sanno i giuristi
portando l'attenzione dal provvedimento alla funzione amministrativa, gli per sé induceva
a guardare alle norme organizzative, comunque è un fatto che lo stesso arriva dopo, 15
anni dopo, Vittorio, con Luca Orlando nel 74 e altri e continueremo a occuparci di coordinamento,
ma avremo sempre più questo come problema centrale della nostra vita pubblica e tale
è rimasto anche al nostro tempo, un problema del quale già Vittorio, qui all'unisono con
gli altri portani, aveva messo in evidenza il cuore dilemmatico, non c'è coordinamento
se non c'è il diritto, al punto che secondo me sta viando, nella sua voce, con lo stesso
titolo per l'enciclopedia del diritto, tende a identificare il coordinamento come attività
che prescone la sobraordinazione che fornisce l'indirizzo, proprio il nome dell'indirizzo,
mentre nel libro accettava parimenti il coordinamento tra soggetti uno sopra l'altro e anche tra
soggetti è più ordinario, che poi è il vero problema che abbiamo, che è il tema
enunciato in altre sedi e con altri scopi del come fare a far condividere i fini perché
ci possa essere il coordinamento dell'azione, che è il tema delle democrazie contemporanei,
come fare in modo che più soggetti, puri indipendenti di torno, ma operanti per una
medesima comunità, condividano fini che consentono in quanto condivisi l'efficacia del coordinamento,
questo c'era già in Vittorio Bachelet come c'era in Mortati, il coordinamento scriveva
che l'indirizzo tende a garantire contemporaneamente l'autonomia dei singoli organismi coordinati
e insieme la possibilità di un loro indirizzo unitario a determinati fini comuni, glielo
affido Presidente, lei rappresenta l'unità nazionale, mica uno scherzo, ma non solo questo,
la novità era anche nella prostituzione, ovviamente, e qui ci sono due contributi,
e poi ti misco, fornitabili di Vittorio, uno sulla giustizia amministrativa nel nuovo ordinamento
repubblicano, l'altro sull'ordinamento militare nell'ordinamento costituzionale italiano,
nel libro sulla giustizia amministrativa, vi faccio notare, sono libri, questo 1966, cioè
siamo agli albori dell'interpretazione costituzionale, lui mette subito in evidenza che la vera novità
della costituzione è che i diritti e gli interessi sono entrambi affidati alla giuridizione
che tale è ed è uguale a se stessa che ci tratti del giudice ordinario, che ci tratti
del giudice amministrativo, perché entrambi sono giuridici crone, entrambi nella divisione
dei poteri stanno in quell'ordine indipendente in primo luogo dall'esecutivo a cui in precedenza
faceva capo la giustizia amministrativa, questa è la conclusione proprio finale del libro,
una frase nuova e garanzia della legalità dell'azione amministrativa ma presidio dei
direcchi dei cittadini giuridizionali, la chiave è i diritti dei cittadini e questa chiave
si toglie in modo ancora più vivente in disciplina militare e ordinamento giuridico statale,
dove sfrutta il lexico della costituzione quando essa dice che l'ordinamento militare
si informa allo spirito democrafico, e qui si trova in un luogo di giustizia amministrativa
che arriva facilmente a mettere a fuoco che ciò non può significare l'adozione di meccanismi
elettivi all'interno delle forze armate per la nomina di chi dovrà essere ufficiale
e quant'altro, perché ciò è un metodo democrafico, spirito democratico lo identifica con il
diritto individuale assommato nella dignità, e di qui, è la sua prima parte generale,
ma è la costituzione la sua parte generale, non sono i lavori della dottrina tedesca
di anni o decenni di precedenti, è la costituzione e da questa lui trae i parametri per valutare
tanto le norme che regolano la vita militare quanto quelle che regolano le punizioni militari,
notando qui che c'è qualcosa di più forte di quanto ci sia nell'articolo 27 che si
limita a prevedere che la pena non sia contraria al senso di un amico, ma che non sia una
persona che è un amico che ha una grande capacità di comunità e forte alla ri-educazione,
qui c'è qualcosa di più e ci sono tanti aspetti sui quali pone l'occhio che devono
essere per questo revisionato, e concludendo, io non per appropriarmi l'edettorio perché
non lo potrei mai fare e i lavori sono lì, ma i lavori che ho fatto io erano esattamente
con quel tipo di metodo, quando io scrisse per esempio il governo dell'industria in Italia
io non avevo la parte generale, io esaminavo la legislazione affinente al governo dei settori
economici e da questa traevo tendenze e rapporti con i principi, è così che abbiamo fatto
molto bene.