Beh, grazie a Guido, grazie anche a Benedetta, perché in fondo Guido ha parlato e Benedetta
ha scritto e questo ne ha dato lo stesso maggiore autore giustamente nelle pagine finali del libro
ed è una bella iniziativa dell'Università di Macerata, in particolare appunto della
coautrice di questo libro, queste lezioni che ogni anno si svolgono e che il grande
Calabresi ha consentito di aprire con un brand rappresentato dal suo nome che ha subito fatto
decollare le lezioni maceratesi. Io farò alcune domande a Guido, avendo letto con grandissimo
interesse come tutti queste pagine. La prima è se lui quando faceva soltanto il professore dormiva
dalla sera alla mattina senza interruzione e si è trovato a passare ora in sonni solo da giudice,
perché in tal caso dovrei dire che forse è stata eccezionale la sua esperienza di professore e che
per diverse ragioni di passare notti in sonni ma ha perfettamente ragione a sostenere che se non
capita mai a un giudice di passare notti in sonni è bene non trovarselo davanti che decide una
questione che ci riguarda, perché è vero che vi sono questioni sulle quali non si dorme la
notte. Il libro mette in evidenza differenze e analogie, Giorgio Giovannini era partito da
questo. Noi siamo indotti subito a constatare come è da noi quando c'è un istituto. Qui,
per esempio, colpisce il fatto che uno che non abbia i soldi può presentarsi da solo in corte e
parla anche di una signora che lo ha fatto più volte davanti alla corte d'appello di cui lui è
giudice anche con domande bislacche. È divertente l'idea che ci si possa presentare da solo in
giudizio e credo che qualunque giudice italiano sarebbe terrorizzato dall'idea che un'evenienza
simile fosse consentita. È notevole che per noi se non hai i soldi c'hai la difesa d'ufficio,
cioè addirittura noi interpretiamo il nostro articolo 24 nel senso che la parte maggiore
della tua difesa è la difesa tecnica in realtà e quindi coincide con l'avvocato. Una domanda che
un giurista americano si può porre è se questa interpretazione italiana si debba alle ragioni
della difesa o alle ragioni degli avvocati che sono numerosi e tengono famiglia. Questo dovevo
chiederlo prima a Guido Alpa, l'altro Guido e non al Guido Calabresi che invece mi dice noi negli
Stati Uniti apriamo la corte alla difesa diretta del cittadino tecnica o non tecnica che essa sia.
Una differenza interessante che va tutta a svantaggio dei costumi italiani è quella che
i law clerks di cui noi non parliamo quasi mai ma che sono una parte importante di sicuro della
corte costituzionale negli Stati Uniti non solo della corte costituzionale. Consiglio per averne
una visione cattiva non dei law clerks ma del lavoro che essi fanno risparmiandolo ai giudici
che invece lo dovrebbero fare il libro di Posner Reflections on Judging dove da giudice di corte
come Guido fa il conto delle sentenze che un giudice di corte d'appello fa con i law clerks
di cui dispone. Confrontato al conto dei giudizi del giudice di corte suprema coi law clerks che
hanno e ne desume, analisi economica della corte suprema e della corte d'appello, che un giudice
di corte suprema lavora molto meno di quanto non lavori un giudice di corte d'appello.
Fra l'altro, con mia soddisfazione, si è stata leggendo questo libro che la corte
suprema fa una media di 80 decisioni l'anno avendo la facoltà di scremare con una
prelibazione preliminare i casi che prende e quelli che lascia cadere. Noi abbiamo avuto
col PIL in recessione nel 2014, anche noi abbiamo avuto meno cause che non nel 2013,
è caduto anche il PIL della Corte Costituzionale, però siamo sopra le 280, non sopra le 80,
sopra le 280, come ha detto stamani il nostro Presidente. Ma non è questo il punto che volevo
segnalare. Law clerks scrive guido secondo me molto giustamente, lui dice, no ho sbagliato pagina,
ma non ci avete luce qui al Consiglio di Stato, Giorgio, non ci vedo qua.
Ah, ecco, scusate, ecco, ora ce l'ho anche troppa. Law clerks appena laureati, ed è bene,
lui dice, che siano appena laureati perché mi aiutano a tenermi aggiornato sul pensiero che
più di recente viene sviluppato nelle università, nei vari settori. Per un giudice che non è più
un accademico, che non lo è mai stato, che è anziano ed è ormai lontano dagli studi teorici,
avere ogni anno nuovi innesti di giovanimenti formati in università diversa, in settori diversi,
è una fonte di preziosissimo arricchimento. Signori giudici della Corte Costituzionale
italiana, avete sentito? Voi avete law clerks che sono tutti uomini e donne in carriera,
sono già almeno ricercatori universitari, sono giudici, addirittura consiglieri di cassazione,
come mai vi succede questo? E se conoscete un po' la storia della vostra istituzione,
conoscete questo che è dovuto al malcostume italiano, perché quando la Corte cominciò,
i law clerks iniziali erano giovani, soltanto che sono cresciuti alla Corte e finiti i primi
dodici anni, poi diventati nove, del loro giudice, che succede? Rimangono alla Corte
e poco alla volta i ruoli della Corte vengono irrobustiti dal personale via entrato coi
vari giudici e così la loro vita passerà alla consulta. A un certo punto accadrà che
arriverà il limite di bilancio, non è che ognuno che arriva può collocare nei ruoli
almeno tre persone e viene stabilita la regola, si può prendere come assistente qualcuno
che ha già uno stipendio, in questo modo evitiamo di gravare di nuove spese. La Corte
si è fatta accogliere in macroscopico peccato dalla spending review e a questo punto questa
fonte di prezioso arricchimento giovanile di cui Guido ci parla noi non la possiamo
avere. Questo accade quando si ha il lungo peccato e si devono scontare i propri peccati.
Il punto indiritto che più mi interessava, Guido, chiarire e capire da te è quello che
guarda. Lo dico rapidamente perché ho solo cinque minuti. La tua preferenza per i dilemmi
costituzionali risolti in chiave di Equal Protection Clause più che non in chiave di
process. Cosa significa questo per il nostro grande maestro? Significa ci troviamo davanti
a questioni nelle quali, esempio, l'interruzione della gravidanza oppure l'eutanasia assistita,
in questi casi si prospettano due possibili soluzioni. Una che dica, per esempio,
nel caso dell'interruzione della gravidanza non c'è nessun interesse pubblico a impedire
l'interruzione della gravidanza. Non si vede perché debba essere impedita. L'altra soluzione
può essere quella di dire che la donna è chiaramente diversa da questo punto di vista
dall'uomo, ma c'è un limite alle diseguaglianze di trattamento giuridico che viene dal principio
di eguaglianza. Quindi è troppo pesantemente discriminatorio per la donna in chiave di
non poter decidere se interrompere o non interrompere la gravidanza. Oppure nel caso
dell'eutanasia uno può dire, facendo l'esempio che fa Calabresi, che ha ormai una malattia tale
che non può darsi la morte da sola, anche se lo desidererebbe, in un caso del genere si può
risolvere dicendo che non c'è nessuna ragione per impedire ad uno che lo chiede di farlo assistere,
non c'è nessun interesse pubblico. Oppure si può dire, viola il principio di eguaglianza,
che chi non è in condizioni di farlo da solo non lo possa fare, mentre lo può fare chi è in
condizioni di farlo da solo. Nella concettuologia loro, se c'è o non c'è un interesse pubblico è
in chiave di due process, se si viola il principio di eguaglianza è ovviamente in chiave di
secondo schema, l'equal protection clause, perché negare l'esistenza dell'interesse pubblico,
se è quella la soluzione che si ritiene, frattura il rapporto tra la società che decide attraverso
la corte e quella componente della società che si identifica per esempio nel valore della vita,
nell'essere il feto persona, perché se io dico non c'è nessuna ragione per in pubblica,
nessun interesse pubblico per impedire a una donna di interrompere la gravidanza vuol dire
che il feto per me, Dworkin ha scritto in modo nitido nel sottolineare le due possibili
diverse impostazioni, quindi è molto, allora, guido fautore del dialogo che tenga unite e non
faccia sentire fuori dalla comunità chi è portatore di certi valori, dice meglio risolverla
in chiave di eguaglianza. Ora, e qui finisco, gli esempi che tu fai, Guido, rendono persuasiva
la tua tesi, però se uno la utilizza in chiave generale rifiutando l'argomento del due process,
c'è o non c'è un interesse pubblico e vedendo sempre in chiave di eguaglianza, supponiamo che
si tratti di divieti stabiliti dalla legge, supponiamo che si tratti di divieto. In un
Io non posso cavarmela col principio di eguaglianza, perché il principio di eguaglianza di per sé esige
solo che io o lo vieti a tutti quelli in situazione analoga o non lo vieti a nessuno,
ma qualcuno potrebbe dire che io non ho il potere di vietare. Quando noi abbiamo deciso
sulla ammissibilità della eterologa per le coppie ammesse alla omologa ma in condizioni
di sterilità, devo dire che l'argomento che ha trovato d'accordo tutta la Corte è stato
non c'è una ragione per questo divieto. In base ai principi più fondamentali, un ordinamento
liberaldemocratico è fatto così. In principio sono le libertà e i diritti dei cittadini e lo
Stato per limitarle deve avere una ragione. Quindi per me lo schema primo è lo schema del
due process. Però mi fermo qui e sono pronto ad avere le tue obiezioni.
Ringraziamo il professor Amato per questo intervento perché ci ha convinto adesso a
chiedere al professor Calabresi di partecipare a un prossimo convegno nel quale in qualche modo
lui ci dirà che cos'è l'interesse pubblico. Bisogna dedicare una sessione
intera a questo tema. Per il resto io credo che molte cose potrebbero essere dette,
ma forse quello che va detto è che a ciascuno va dato il suo. C'è un'insonnia dello studioso
e un'insonnia del giudice, l'una non esclude l'altra. Anche sulla questione delle controversi e delle
in Gran Bretagna hanno 80 cause l'anno, la Corte Costituzionale italiana ne ha 280. Io
pensavo che in queste aule si celebra un'udienza in cui si discutono 100 cause. Forse c'è un
rapporto tra l'accesso diretto al giudice e la questione del contributo unificato,
perché da questo punto di vista c'è anche un problema sostanzialmente di limite all'esercizio.