Ho cominciato a frequentare questi edifici in un tempo nel quale quando entravo in classe
gli studenti mi chiedevano ma quando arriva il professore e io così allora dispiaciuto dicevo
sono io perché mi vedevano poco più della loro età ora sono chiamato qui a presiedere perché sono
il più anziano non il più anziano forse in assoluto ma di sicuro il più anziano di quella
della quale faceva parte anche Piero Alberto e nella quale siamo cresciuti insieme anche se
io ero appunto tra gli allievi e quello più stagionato all'epoca e Piero Alberto peraltro
arrivò nella nostra squadra dopo un iniziale lavoro che aveva svolto con Esposito e con
Crisafulli di questo poi parlerà Fulco quindi in realtà la preparazione di Piero Alberto
Giovane è una preparazione che si è potuta avvalere proprio dei grandi maestri del diritto
costituzionale del tempo e non è stata sprecata questa attenzione questa preparazione che ci
hanno dato poi un grande costituzionalista e un giudice altrettanto bravo della corte di cui
è stato poi anche presidente la nostra riflessione su di lui e sui suoi lavori stamani
sarà riferita siamo nella università dove ha insegnato lui ho insegnato io insegnano tanti
altri al Piero Alberto Capotosti professore ecco parleremo di questo e ovviamente come avrete
visto dai titoli delle relazioni che avremo il tema della forma di governo che fu centrale
nella sua analisi di studioso sarà centrale anche stamattina la ci sarà una seconda riflessione
su Piero Alberto che avrà luogo alla corte propriamente perché riguarderà ciò che ha fatto
da giudice e da presidente e lì ci soffermeremo in primis sulle sentenze ovviamente abbiamo una
mattinata molto densa quindi dovremo essere molto attenti anche ai tempi cosa alla quale io so
essere attento ma abbiamo veramente ammirevole e anche io in occasione di questo incontro ho
fatto una rilettura ho riletto questa monografia importante la quale la quale tra l'altro è
importante anche per un aspetto che in pesta sede non toccherò lo spessore teorico e direi
che per certi aspetti è un pezzo di bravura perché affronta con strumenti rigorosamente scientifici
una materia che assolutamente assolutamente evanescente e che va dal coalizione che ha
ricordato lui 200 pagine di accordo articolato con indice analitico con drafting delle riforme
che si intendevano fare al patto del nazareno quindi è una realtà estremamente ora qual è
la diagnosi che a me ha colpito oggi nella indagine di capotosti gli accordi da un lato
sono il punto lo ha ricordato giuliano di intersezione tra il piano dell'elaborazione
partitica e il piano istituzionale d'altro lato sono il collante che tiene insieme il
governo e sono una costante e questo è un elemento gli accordi di governo sono una costante
dell'esperienza che piero alberto prende in considerazione attualmente possono presentare
possono essere espressi possono essere impliciti ricavabili in via indiziaria dalle dichiarazioni
che il presidente del consiglio rende al momento di chiedere la fiducia in certi casi sono
delle clausole che devono restare secrete ricorda il caso di un governo adenauer 61
a questo riguardo ora il ruolo dell'accordo è evidente nei governi di coalizione perché
la coalizione nasce da un accordo tra forze politiche che che condividono poi successivamente
la responsabilità del governo però sussiste anche nei governi monocolore questo ferma
su questo in questo caso i partner non sono i partiti ma sono le correnti e ci sono anche
ricorda il caso di accordi tra correnti di partiti di partiti diversi quindi è una fenomenologia
effettivamente estremamente diversificata ora accordi che precedono e accompagnano la
vita del governo la precede nel momento della formazione cioè quasi quello ha ricordato
se noi leggiamo la costituzione troviamo l'iniziativa del presidente del consiglio che propone propone
i ministri quindi un atto introduttivo ad un procedimento ma il momento terminale di
un processo tutto politico che sfocia nell'accordo di governo e potremmo dire che c'è una parte
sommersa dell'iceberg a livello di atti formali noi scopriamo la punta però sotto c'è questo
e qual è l'accordo? Quali sono gli oggetti dell'accordo? Da un lato le cose, le cose
da fare, il programma, dall'altro lato la formula di governo e quindi anche la distribuzione
dei castelli degli incarichi di governo insomma dall'altra parte in quell'esperienza cencelli
docet e accompagnano la vita del governo qui il caso per esempio del rimpasto ora il rimpasto
che non sia tecnico o si muove all'interno dell'accordo originario o si fonda su un nuovo
accordo quindi sono veramente un elemento essenziale che sia pure sotterraneamento subacquiamente
che accompagna la vita del governo. Oggi noi parliamo di queste cose nel 2015 e tutti
abbiamo fatto questa osservazione di questo libro che cosa si può utilizzare per spiegare
l'esperienza di oggi? Ecco io direi che molto per quanto riguarda le cose che sono
sinora accadute è utilizzabile anche se sono cambiati degli elementi di contesto in maniera
clamorosa anzitutto è cambiato il sistema dei partiti, partiti che avevano scritto
50 anni di storia repubblicana sono scomparse, restano i nomi ma sono un'altra cosa. Il
crollo verticale delle iscrizioni ai partiti cioè la componente associativa del partito
è una componente che deperisce i tassi altissimi di astenzionismo elettorale e questo cosa
significa quella funzione di canalizzazione dei consensi che era solta dai partiti è
una funzione che non opera più, perlomeno non opera in questi sensi e poi la trasformazione
strutturale quindi da un lato l'associazione deperisce, dall'altro lato cresce il leader
quindi i partiti lideristici in certi casi i partiti personali, questo è un primo elemento
che cambia la situazione. L'altro elemento è il sistema elettorale, si passa ad un sistema
elettorale proporzionale, sasperatamente proporzionale a un sistema elettorale con tecniche diverse
non tutte costituzionali, un sistema maggioritario, questo significa che gli accordi di governo
non abbiano più spazio, voglio dire fino a questo momento no perché fino a questo momento
il bipolarismo che abbiamo sperimentato è stato un bipolarismo di coalizione quindi
c'è l'accordo c'era inevitabilmente al momento della costituzione della coalizione a volte
poi erano trasgrediti in tempi immediatamente successivi, un accordo preelettorale quindi
questa è la differenza, in certi casi accordi anche tra partiti che non fanno formalmente
parte della coalizione ma che in qualche modo attraverso il loro accordo assicurano
la stabilità del governo, il patto del Nazareno appartiene a queste categorie. Cosa accadrà
o accadrebbe con una nuova legge elettorale? La novità è il premio di lista non di coalizione.
Ora è vero che in passato c'erano accordi anche per i governi monocolore, erano accordi
tra le correnti ma allora le correnti erano dell'entità alle quali corrispondevano centri
di raccolta del consenso elettorale quindi erano entità pesanti, potentati all'interno
del partito. Oggi però la continuità con questa esperienza degli accordi di governo dipende
secondo me dagli scenari e a me sembrano fondamentalmente due, che il premio di lista
induca partiti diversi a formare una lista, quindi la lista prende il posto della coalizione
e allora se questo si verifica cosa accade? Accade che c'è un accordo alla base di tutta
la situazione. L'altro scenario è uno scenario in cui opera un combinato disposto, un partito
che presenti due caratteristiche sia autosufficiente o come si usa dire da qualche tempo a questa
parte abbia vocazione maggioritaria e sia un partito lideristico, rapporto diretto tra
il leader e il suo popolo elettorale. In questo caso gli accordi sarebbero probabilmente destinati
a scomparire, questa è la mia impressione. Altro discorso è se questa prospettiva sia
una prospettiva che possa considerarsi soddisfacente, ecco personalmente manifesto molte riserve
a questo riguardo. Grazie. Non ha suonato? Questa è la straordinarietà sempre di Antonello
Latena che sta sul tempo, sta sul tempo avendo evidenziato la dualità degli accordi di governo
e tra persone e programmi da un lato anche nell'avecchio ordinamento e nelle prospettive
tra partiti deboli e liderismo. A questo punto il professor Francesco Donofrio può iniziare
a parlare per otto minuti. Spero di non costringere l'interruzione. Le ragioni sono sostanzialmente
due, il pensiero di Alberto Capotosti del libro che io ho apprezzato di più e che mi
piace di più e che ricordo di più è quello sugli accordi di governo. La questione di
quel libro io la considero una questione fondamentale ancora oggi perché la colloca per Alberto
Capotosti nel contesto della Costituzione Repubblicana esistente, non nel contesto di
una teoria astratta che prescinde della Costituzione vigente e lo dico perché dopo i lunghi anni
alla Corte Costituzionale, sono molto lieto che parlerà Silvestri dopo, ha ragionato anche
su questo punto ritenendo che quel fatto, quel pensiero porti oggi la Corte Costituzionale
possa essere essa la garanzia di quel tipo di cultura degli accordi di governo se non
ci sono più gli accordi di governo nel senso formale oggi. Cioè c'è un mutamento istituzionale
conseguente non al fatto di una teoria diversa ma al fatto che rimane in piedi la Costituzione
che c'è. Questo è un punto fondamentale. La vigenza della Costituzione, anche se Alberto
parla in un momento del quale noi riteniamo che si pare di prima Repubblica o prima della
caduta dell'Unione Sovietica fino al 1991 all'interno di un fatto politico storico,
quella Costituzione rimane in piedi anche se quei partiti non ci sono più. La modernità
del pensiero di Capotosti è nel fatto che è riferito non ad una teoria astratta dalla
storia e dal convincente fatto politico ma è riferita ad una Costituzione vigente. Cioè
nella Costituzione vi è il principio dell'accordo di governo, vi è il principio che i ministri
non sono i ministri del Presidente del Consiglio ma possono essere i ministri dell'accordo
che è una cosa diversa. I ministri dell'accordo oggi lo vediamo nella vicenda del ministro
Lupi quando è complicato essere considerato ministro del Presidente del Consiglio o potete
di modificare il ministro perché l'accordo in quanto tale è costitutivo della natura
del governo. In questo senso la modernità del pensiero di Alberto è una modernità
che prescinde dalla storicità del libro del 1975 perché inerisce al fatto costitutivo
della Costituzione Repubblicana. Non è cioè un libro di pura storia del periodo cosa fondamentale
avendo lui insegnato la Facoltà delle Scienze Politiche e essendo al libro di Carlo Lavagna
la cui cultura storica è fondamentale per capire il diritto, ma non è figlio di una
logica di diritto esclusivamente di tipo positivistico, è figlio di una cultura costituzionale in
cui c'è la storia che costituisce i governi. I governi non sono figli di un fatto e di
persone, sono figli di idee di fondo e se questo fatto non lo reggono più i partiti
oggi trasformati.