Badito è che questo libro si fa leggere come pochi, io ho fatto l'esperimento in casa,
ce n'è tanti di libri, ma questo si nota perché c'è Aldo Cazzullo è scritto talmente
grosso sulla copertina, questo non è usuale, poi è grosso il libro, insomma chi arriva
lo apre e lo trovo lì che lo legge, cioè una volta che cominci a leggerlo poi comincia
con questo episodio degli arrestati di Torino e quindi Franco Balbis e Giambone e poi il generale
eccetera e c'è questo incalzare di fatti e di lettere di queste persone, le lettere ti
muovono quando le leggi in realtà e quindi vai avanti, passi di storia in storia ed è in primo
luogo attraverso le storie che l'autore ti convince di ciò che esplicitamente dirà soltanto nelle
conclusioni e questo è molto bello perché quando lui lo dice tu l'hai già capito, ci sei arrivato,
ci sei arrivato cumulando nella tua testa tutto quello che hai letto e fondamentalmente hai
cumulato due cose molto importanti appunto sul piano storico da ricordare quest'anno,
settantesimo anniversario, che sono state già dette oggi, mi permetto solo di ribadirvela,
sono entrambe vere, il superamento coi fatti con le persone dei due stereotipi sbagliati che uno
dopo l'altro hanno adulterato il ricordo della resistenza. Il primo storicamente è quello della
resistenza uguale uomini armati in montagna che diceva lui prima, cioè la resistenza come fatto di
pochi i quali in realtà sono talmente identitariamente auto riconoscenti in questa
prima fase della nostra storia, in realtà da secondarla loro l'idea che gli altri non erano
parte della resistenza. Questo va detto, la resistenza come cosa di sinistra è una
conseguenza della guerra fredda, della divisione in due del sistema politico italiano ma è in
la stessa sinistra che si intesta la resistenza armata in qualche modo e non è così disposta
a vedere il resto degli italiani che partecipano e questo libro, questo resto ve lo fa vedere come
parte non scomponibile dall'altra ma proprio non scomponibile. Qui ci sono delle storie ecco come
quella di Niceto Massetti, questa ex donna di servizio di Roma che dice, questo va detto anche,
che quando il marito delle case in cui era servizio sapeva che lei aveva una bambina allora voleva
farci sesso e lo riteneva dovuto perché se aveva una bambina era a disposizione dei maschi che stavano
intorno. Questo anche abbiamo dovuto e hanno le donne dovuto forse ancora in parte lo attraversano.
Ma quindi è una donna modesta che si forma le sue idee a un certo punto in ragione delle visende
familiari che le capitano poi incontra uno che dice vado in montagna e lei dice vengo anch'io,
vengo anch'io così. Lei con la sua vita privata fuori dalla politica e è una persona leader in
realtà si troverà alla testa del piccolo gruppo che andrà incontro alla morte. Ecco ma non solo
lei, ecco giusto come veniva ricordato le persone che hanno rischiato la vita coprendone altre e
quello era un rischio vero che alcuni hanno pagato, alcuni sono stati torturati e altri
hanno avuto paura di esserlo. Io solo l'anno scorso andai a celebrare il passaggio di Carlo
Ciampi dall'Abruzzo dopo che era venuto via dall'Albania verso il sud per ricongiungersi
con l'esercito e quindi lui sta tra Sulmona e Scanno e vive alcuni mesi a Scanno. Ho visitato
la soffitta dove per mesi lui era stato ospitato, da notarsi che lui quando c'è tornato pochi anni
fa non è risalito lì. C'è risalita Franca e mi ha detto il figlio della signora che ormai vecchia,
ma ho parlato anche con lei che l'aveva ospitata, che Franca come ha visto questa soffitta è
rimasta proprio senza fiato colpita perché fra l'altro non aveva neanche un pavimento,
era la gibbosità di una roccia su cui era stata messa la ricopertura del soffitto e lì sulla
paglia hanno dormito per mesi insieme Ciampi un altro paio di soldati ufficiali dell'esercito
italiano, un paio di ebrei e due inglesi, cioè un specie di combinato esplosivo e la vecchia
signora mi ha detto tutte le sere sentivamo passare sotto casa i tedeschi armati e ogni
sera avrebbero potuto entrare e cosa sarebbe successo se quanti sono stati quelli così,
quante storie così qui vengono raccontate prima prima questione e quindi la resistenza è una
resistenza larga che non implicava l'andar col mitra sui monti. Il secondo stereotipo è lo
stereotipo che si è venuto affermando ed è probabilmente dal suo punto di vista psicologico
personale il suo primo bersaglio, lo stereotipo che si è formato dopo la stagione del revisionismo
quando avendo la politica scelto di non avere più confini a destra per molti anni avevamo avuto
un arco costituzionale che escludeva la destra legata ancora all'apprezzamento di ciò che
avevamo avuto nel passato, il revisionismo che aveva anche altre ragioni oltre questa politica
ha comunque portato a constatare che tra coloro che il primo stereotipo aveva demonizzato Salò
come un stirpe di demoni e basta, certo Salò includeva anche dei ragazzi che avevano ceduto
ad un ideale sbagliato per ragioni ideali e questo è vero e quindi si è cominciato a dire che tutti
coloro che sono morti in nome di una causa in cui hanno creduto hanno titolo ad essere risposto
e questo in fondo è vero chiunque sia morto per una causa, che tutti morti sono uguali,
beh certo sono tutti uguali perché sono morti insomma anche noi siamo tutti uguali perché
siamo tutti vivi ma non è detto che l'eguaglianza vada molto oltre questa constatazione e insomma
si è creato poco alla volta un clima di maggior apprezzamento per i ragazzi di Salò e di
ingigantimento degli episodi veri che questo libro racconta in cui dalla parte dei partigiani
sono stati commessi delitti ad anno non sempre dell'altra parte a volte come nel caso del
fratello di Pasolini semplicemente perché era un partigiano credente di diverso tipo insomma va
beh comunque esce una letteratura che mette in evidenza i delitti dei partigiani le foibe di
cui colpevolmente si era smesso di parlare anzi non si era mai parlato vengono riportate all'attenzione
addirittura si arriva ed è importante che ci si arrivi al dramma dei comunisti italiani mandati
al nord e presi dai comunisti iugoslavi e internati là perché comunque orientati
diversamente allora in questo clima a questo punto il bene scivoliamo oltre i morti sono
tutti eguali sembra che il bene sia passato di là e il male di qua che i partigiani avranno
avuto anche i loro meriti ma certo sono stati i carnefici e i ragazzi di salole vittime ecco
consapevole della storia della nostra storia aldo cazzullo qui ha un autentico un'autentica repulsa
morale davanti a questo modo di rappresentare le cose che sembra cancellare il fatto che la
resistenza non è fatta soltanto di persone che avendo un mitra lo usano contro qualcuno ma è
fatta dalle migliaia e migliaia di persone che avendo resistito sono state prese da chi prima
di essere sconfitto aveva il coltello dalla parte del manico perché il coltello dalla parte del
manico nel corso dei due anni e mezzo di lotta antifascista ormai viva e sono quelli col coltello
dalla parte del manico sono quelli che hanno il potere pubblico sono i nazisti e i fascisti
nel nord sono loro che hanno i carri armati tutto l'armamento pubblico che hanno il potere
di arrestare lo esercitano e chi cade nelle loro mani cade nelle mani di demoni che torturano e
sono centinaia i torturati e le torture arrivano a dei livelli di nefandezza che vanno al di là di
ciò che dipinse Pasolini in salò e una delle persone che qui gabriella degli esposti e beh
quando trovarono il cadavere dopo sotto interrato il cadavere di gabriella non aveva più gli occhi
non aveva più i seni ed era stata sventrata e i neonati avevano fatto da bersaglio e i bambini
dentro le loro madri avevano fatto la fine delle loro madri non sono episodi unici nella storia
nei balcani se ne sono viste di storie del genere e state attenti nella storia dei balcani chi
privilegiava l'uso della baionetta per appiccicare il neonato alla porta erano i cristiani nei
confronti delle famiglie musulmane quindi ce n'è per tutti ce n'è purtroppo per tutti ma questa è
questa è la vicenda una vicenda che lascia letteralmente senza fiato e che porta appunto
a rimettere le cose a posto a constatare certo i guasti che ci sono anche dalla parte di qua
ma qui viene fuori l'ultimo elemento che vi vorrei segnalare e che avete colto ascoltando
le lettere che sono state lette una etica fortissima in questi uomini e in queste donne
scrive cazzullo sono lettere scritte ed è una notazione inevitabile nei tempi orri di dei 140
caratteri e degli sms lettere scritte da persone che sapevano scrivere virtù che si è persa ed
erano persone di tutti i ceti perché è bella la lettera del capitano ma è bella anche la
di giambone alla bambina e sono lettere nelle quali non soltanto è espresso un pensiero in
un italiano civile ma espresso un sentimento etico fortissimo senso della della dignità del
valore della vita non soltanto per sé che attraversa la civiltà diffusa tra gli italiani tra
tutti gli italiani e che è la guerra che sta adulterando leggendo la lettera di giambone
a quella bambina mi tornava in mente quando in sacco evanzetti cucciolla scrive la sua lettera
e i giochi che ti ho fatto avere non li tenere soltanto per te e questo si preoccupa di insegnare
morendo alla figlia di pensare anche agli altri di non chiudersi nel proprio individualismo questo
è secondo me il fattore che ci dovrebbe far riflettere di più notate è il fattore su cui
adagobetti in un passaggio che poi lui usa anche nell'articolo con cui ha autopresentato il libro
qualche giorno fa e poi l'ha fatto due volte insomma oggi l'ha fatto lui prima l'ha fatto lui adagobetti
che si domanda quanto resterà di questo domani notate e concludo erano stati trovati
l'anno scorso tra le carte di antonio giolitti i diari che scritti su quadernetti che lui
aveva scritto quando era stato in un ospedale in francia dopo essere rimasto ferito durante
la lotta partigiana e ciò che lui esprime qui è esattamente la stessa cosa mi sono annotato due
passaggi anche questi diari brevi di giolitti meritano di essere letti fra l'altro vi fa
capire quanti libri leggeva un dirigente politico di quando eravate giovani erano
di più dei tweet che fanno oggi e che sono le loro letture una psicologia guerriera di
tipo fascista e oggi chiaramente visibile anche in molti di quelli che combattono contro il fascismo
lo dice un soldato francese che ho sentito dire non ammo non amo il piano amo di più giocare con
mia mitraglietta e altri che davanti ai morti dicono questa è la guerra occorre assolutamente
rifare l'educazione dei giovani pervertiti dalla guerra e non contaminare i bambini con immagini
di guerra altrimenti tra vent'anni avremo di nuovo eccetera eccetera ed è un concetto che
e sosterrà come adagobetti e come altri che il vero tema sarà per costruire la pace rieducare
alla responsabilità e alla dignità della condizione umana non sottovalutando lo sconvolgimento
barricato dalla guerra dignità e valore morale della condizione umana questo ci hanno voluto
lasciare non vorrei sembrare retorico ma questo ce lo siamo un po' perso abbiamo conservato la
libertà questa sì ma io non sono tra quelli che dicono anche troppa perché la libertà non è
troppa ma la libertà intesa come ciascuno fa i cavoli suoi e se ne frega degli altri
ciascuno vive dalla sua vita e ignora l'impatto che la sua vita può avere sugli altri ecco questo è
qualcosa che sconnette la libertà dalla responsabilità e dalla dignità che per queste
persone erano assolutamente intrecciate e la libertà serviva a vivere vite che non
calpestassero gli altri come l'autoritarismo violento calpestava negando insieme la libertà
e la dignità ecco c'è qualcosa che dobbiamo recuperare ecco qualcosa che scorre in tutte
queste pagine perché tutte queste lettere sono insegnamenti morali che si volevano tramandare
nel futuro e che devo dirlo ecco tocca a noi oggi mantenere vivi. Grazie a Pierluigi Battista e a
proposito di Twitter o meglio di Facebook che è un social network che dà più possibilità di scrivere