Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il presidente Giuliano Amato, giudice della
Corte Costituzionale. Presidente Amato è stato appena, insomma da poche settimane nelle
nostre librerie, un testo firmato da lei, scritto non solo da lei, intitolato Le istituzioni
della democrazia. Parla ovviamente delle istituzioni della storia, tra l'altro istituzionale del
nostro paese, della nostra democrazia, in un suo pezzo, in un suo intervento. Tra l'altro
lei parla della debolezza, una questione particolarmente importante e attuale di questi tempi, e della
debolezza del presidente del Consiglio, della figura istituzionale del presidente del Consiglio
che rimane, e della debolezza del governo, in cui dice sostanzialmente, poi mi correga
se sbaglio, insomma, il governo nei confronti del Parlamento ormai non è più così tanto
debolante, il Parlamento è ridotto a sede di ratifica, di decreti o di provvedimenti
in cui in un unico articolo vengono sistemati centinaia di commi, bisogna rivalutare il ruolo
del Parlamento? Assolutamente sì, nel senso che è intervenuto un processo nei fatti di
cui non si traggono abbastanza le conseguenze che ha fatto venire meno la critica stereotipa
del nostro sistema parlamentare come un sistema nel quale il governo è troppo debole e alla
del Parlamento, questo è accaduto in passato, ma i governi col passare del tempo quale che fosse
il loro colore politico, e anche quelli tecnici senza colore politico, i governi, e bravo,
governi di centrosinistra, di centrovestra, e tecnici hanno fatto tutti ricorso a quello che
io considero un uso distorto dei congegni istituzionali esistenti, visto che nessuna
riforma veniva adottata che rafforzasse il governo sul piano istituzionale, con questo
uso distorto dei congegni esistenti lo hanno rafforzato ancora più di quanto avrebbe fatto
una riforma perché? Perché appunto siamo arrivati al punto che un'intera legge finanziaria fatta
di 1200 articoli viene trasformata in un unico articolo di 1200 commi e a quel punto assoggettata
ad un'unica votazione perché la Costituzione dice che si votano le leggi articolo per articolo,
se l'articolo è uno la votazione è una, ci si schiaffa pure la questione di fiducia sopra,
a quel punto max emendamento e questione di fiducia la discussione parlamentare sulla
finanziaria finisce. Gli argomenti con i quali gli esecutivi sostengono questo è ma le opposizioni
presentano troppi emendamenti ma allora non faremmo mai a tempo, comunque sia si danno il
tempo con un risultato di cui sono responsabili anche le opposizioni che presentano troppi
emendamenti, sì perché no, ma il risultato è che il senso politico civile e costituzionale
della procedura parlamentare che è quella di mettere a confronto posizioni diverse perché
tutte in qualche modo concorrano alla conformazione del prodotto finale questo si perde e la procedura
parlamentare diventa un qualcosa di astratto o quasi cancellato, estinto. Devo dire che
la Corte Costituzionale su questo ha cominciato a intervenire anche se pochi ci hanno fatto
caso quando ha dichiarato l'illegittimità di una legge di conversione di un decreto legge nella
quale era stata messa per intero una diversa legge relativa alle pene delle droghe leggere
e delle droghe pesanti, la cosiddetta fini giovanardi. La Corte non entrò nel merito
della questione delle pene ma disse, e questo è il punto costituzionale importante, che
quando il Parlamento sta convertendo un decreto legge non esercita la normale potestà legislativa
ma opera all'interno di una procedura speciale la cui limitata tempistica è giustificata
dal fatto che il Parlamento deve dire sì o no a ciò che il governo gli ha sottoposto in forma
di decreto. Un'altra disciplina di tutt'altro genere dovrebbe essere sottoposta a quelle
normali procedure parlamentari che consentono una fisiologica dialettica tra maggioranza e
opposizione. Lei a parlare appunto delle procedure d'urgenza, delle decretazioni d'urgenza, se non
c'è un'altra procedura costituzionale speciale tra virgolette mi scusi il gergo molto sommario
cioè la legge di delega, le legge delle legazioni anche lì ci sono degli aspetti diciamo un uso
diciamo così particolare. C'è un uso non incostituzionale perché la Costituzione di
certo non lo vieta ma in qualche modo come dicevo prima distorto della questione di fiducia. La
questione di fiducia nasce per sottoporre il governo alla volontà politica del Parlamento,
governo che non ha la fiducia del Parlamento non può governare in realtà nei fatti opera
alla rovescia perché da quando è il governo che può porre la questione di fiducia non i
parlamentari soltanto che presentano una mozione di fiducia o sfiducia ma il governo che dice
guardate se non votate questa cosa qui in discussione non è più questo quell'articolo di legge ma la
vita del governo e magari la vita della stessa legislatura insomma la questione di fiducia è
uno strumento attraverso il quale è il governo a condizionare la volontà del Parlamento allora
detto questo la delega legislativa che cos'è è il Parlamento che dice al governo il potere
legislativo è mio ma io a certe condizioni a certi fini e dentro certi limiti ti autorizzo
ad esercitarlo attraverso tuoi decreti quindi è quello che per un economista lo si dice sempre
è il principal che dice al suo agente tu puoi fare questo in questo caso la gente propone la
delega e pone la questione di fiducia al delegante ecco diciamo che è un uso distorto di un congegno
costituzionale che concorre insieme agli altri a fare del Parlamento un organo la cui vita può
essere solo frustrante per coloro che la vivono io confido nella riforma costituzionale affinché
essa riducendo immagino i tempi dell'ordinario procedimento legislativo nella maggior parte
dei casi per i quali il ruolo del Senato sarà attenuato permetta di ripristinare una dialettica
tra governo e Parlamento più rispondente ai requisiti di una democrazia parlamentare anche
perché il circuito parlamentare fondamentale a livello europeo perché anche il Parlamento
europeo diciamo così molto debole nei confronti delle altre istituzioni è esattamente così però
io direi che nel procedimento legislativo oggi il Parlamento europeo è nei rapporti con la
commissione proponente e con il consiglio dei ministri co-decidente in una posizione di maggior
forza rispetto al Parlamento italiano. Io direi proprio di sì ma non ho il minimo dubbio che
così poi naturalmente il Parlamento europeo lo vediamo lontano si occupa spesso di cose che
hanno un impatto sulla vita della gente molto inferiore a quella dei parlamenti nazionali per
molti cittadini europei il Parlamento europeo è una strana agenzia di regolazione i cui componenti
sono eletti dai cittadini anziché essere nominati da qualcuno quindi c'è molto da lavorare sul
Parlamento europeo ma nel procedimento legislativo il cosiddetto procedimento di codecisione che
ormai si è molto esteso a una posizione di equilibrio. Un'ultimissima domanda ma questo
succede per il Parlamento italiano questa condizione di debolezza ma negli altri Parlamenti
europei per esempio il Bundestag tedesco non è così. Il Bundestag tedesco è in una posizione
più forte ovviamente la volontà del governo e del cancelliere contano un poco però forse per
un maggior equilibrio che c'è stato in passato il governo ha sentito meno il bisogno di forzare
gli strumenti esistenti per trasformarli come li si sono trasformati in Italia ha fatto sta
idea che noi siamo arrivati ad una condizione non molto diversa da quella dell'assemblea nazionale
francese che vive in una costituzione nella quale è espressamente previsto ciò che da noi accade
senza essere previsto. Grazie al Presidente Giuliano Amaro buon ascolto da Radio Radicale.