di usarlo esattamente per questo, cioè come una palestra nella quale i più importanti
testimoni e attori del passato potessero ragionare e dare dei suggerimenti per la politica economica
finanziaria del mondo europeo. Grazie, buon lavoro, vi sto a sentire con molta attenzione.
Io comincio, anziché chiudere per coloro con i quali non ci siamo visti ieri nell'altra sede,
per ragioni puramente dentistiche. Il mio dentista torna oggi a Roma apposta, a metà pomeriggio,
perché gli ho detto che non ci siamo e allora se ci riesco passo il weekend soffrendo di meno,
perché la cosa che più mi ha irritato è che uno dei colleghi alla corte ieri mi dice Giuliano,
ma ti vedo mogio in questi giorni. Ora, essere mogio è per me una condizione intollerabile
contro natura e vuol dire che questo dente è più forte di me allora e io lo devo sconfiggere
rapidamente e spero di farlo in serata. Ma non è facile aprire su un tema generale introdotto da
libri come questi, fra l'altro di essi ne ho letto uno solo, quindi discutere l'altro,
Bastazin me l'ha dato ora, si era rifiutato di farmelo avere prima, nonostante glielo chiedessi,
glielo richiedesse, no non voleva e allora non l'ho potuta ancora leggere. E col doppio tema
appunto della parte banking union and surroundings e l'integrazione politica, ma questo ci dà
l'occasione, io vi parlerò con grande franchezza, di vedere come lo vedo io l'itinerario del
Europe now, perché insomma essendo molto schematici con persone che conoscono lo svolgimento dei
fatti, il punto primo è che tutto è cambiato dopo la crisi economica e finanziaria grazie
principalmente alla crisi stessa ma anche agli errori forse inevitabili che però erano stati
fatti nel predisporre l'assetto istituzionale dell'euro. Di questo oggi credo che tutti siano
convinti in realtà, se i tempi cattivi non arrivano gli errori di impianto delle istituzioni
si avvertono di meno evidentemente e quindi certo la crisi economico finanziaria ha la sua grossa
parte, però ci avevano avvertito tutti quegli economisti europei e non europei che avevano detto
ai founding fathers di Maastricht, guardate avere la moneta unica è giusto per voi, è uno sviluppo
naturale del punto al quale siete arrivati del processo di integrazione del mercato, era vero il
porto dell'or giustamente identificava ormai nella diversità delle valute e nella sovranità di
ciascuno stato nell'alterarne il valore sia pure entro i limiti delle bande e beh era l'ormai unico
vero fattore distorsivo della integrazione del mercato ovviamente perché consentiva di alterare
a ciascuno stato i prezzi relativi dei suoi prodotti rispetto agli altri, però ci dicevano
guardate che non è che mettete la moneta unica lì come avete messo l'abolizione dei dazi e delle
dogane e i cambi delle altre regolazioni divergenti, la moneta unica ha una serie di conseguenze o
essa è utilizzata da paesi che hanno tutti andamenti economici e finanziari similari e oppure in caso di
divergenza può porre dei problemi differenziati che qualcuno a livello sovranazionale deve essere
in grado di risolvere altrimenti le cose non funzioneranno, si parlava degli sciocca
simmetrici. Qui i padri di Maastricht chiaramente volevano credere o fingere di credere a ciò che
maturi per unificare a livello sovranazionale poteri di politica economica e fiscale che per
essere tali dovevano essere accompagnati da risorse finanziarie un po' più adeguate dell'1% del GDP
europeo, del bilancio europeo e una volta fatta una banca centrale, grande sforzo,
significativo sforzo di integrazione, una moneta esige una politica monetaria single, non hanno
dato però alla BCE alcuna interfaccia istituzionale corrispondente, le hanno dato i governi e i
ministri finanziari dei singoli Paesi, glielo chiedevate allora e loro vi dicevano i più
convinti dell'integrazione europea da Coll che era il capobanda dell'epoca a Carli che
era forse il più intelligente dei ministri del tesoro europei dell'epoca, se volessimo ora fare
quello che voi dite non faremmo neanche l'euro perché le resistenze sono tali che travolgerebbero
anche l'euro, cominciamo col fare l'euro, scandisco queste parole tra virgolette, l'euro renderà
inevitabile l'integrazione economico fiscale e quindi politica, ecco l'esperienza ci ha dimostrato
che l'euro l'ha resa necessaria ma siccome la politica è riottosa e testarda non l'ha resa
inevitabile se no sarebbe già arrivata, è stata evitata pur rivelandosi necessaria, dire questo non
significa svalutare quello che si è fatto perché in una situazione nella quale si mancava dello
principale che sarebbe stato necessario negli anni seguiti alla crisi i cambiamenti importanti
ne sono stati introdotti e come se ne sono stati introdotti e prima la financial stability facility
e poi il meccanismo e poi il secondo meccanismo e poi siamo arrivati alla unione bancaria che ha
cominciato in pratica a trasferire non solo la politica monetaria ma anche i poteri di vigilanza
sulle banche verso il livello europeo cambiamenti importanti che ci hanno permesso bene o male di
sopravvivere alcuni di noi in giacca e cravatta altri in mutande altri anche senza mutande ma bene
o male insomma anzi bene e male però attenzione questo ha generato dei meccanismi di stabilizzazione
della finanza che hanno una unicità che in pratica si trovano è un paradosso perché si
trovano solo io riesco a paragonare quello che facciamo in europa dopo il fiscal compact a quello
che è riuscito a fare il tesoro italiano nei confronti delle regioni eliminando nell'autonomia
finanziaria è una cosa difficile da digerire costituzionalmente ed è stata in qualche modo
ma è paradossale che accada quasi la stessa cosa in un sistema che non ha trasferito i
poteri economico fiscali a livello europeo per salvaguardare l'autonomia responsabilità
delle politiche economico fiscali nazionali è veramente un paradosso questo ha portato ad un
inseguire un ministro greco si devono sempre inseguire corti costituzionali con pensionati
a carico per sapere se la moneta unica la moneta unica quella di tutti è in buone
condizioni o meno e i tedeschi la mattina ecco si devono domandare quante cose accadono in
paesi diversi questa povera moneta unica affidata ai comportamenti virtuosi non del
tesoro europeo ma di 19 più n tesori nazionali è messa in una condizione da incubo ed è un
continuo surveillance un continuo raccomandare una la follia di cui abbiamo discusso in un
qui l'altro giorno di un algoritmo dal quale tutti dipendiamo perché è quell'algoritmo che
non è quello di google sulle schermate ma è quello di euro stata per valutare il disavanzo
strutturale e quant'altro applicato a tutti con una seconda conseguenza altrettanto pesante che
la legittimazione democratica di questo sistema è una specie di anguilla di cui percepisci che
da qualche parte si va a cacciare ma non sbuca mai colpa contento di vederla bene arrivato ciao
perché l'altra sera non ti ho visto dice oggi ti vedo sono contento bene mi sono distratto
con la legittimazione democratica perché insomma gira gira abbiamo fatto di tutto di più neanche
ci riuscirebbe perché abbiamo usato regolamenti trattati internazionali raccomandazioni
raccomandazioni che diventano vincolanti insomma dal punto di vista istituzionale è un patchwork
che forse solo jan luigi ha la pazienza di descrivere insomma ma gira gira il parlamento
è estraneo a tutto questo e i parlamenti nazionali si trovano in una curiosa situazione che quelli
dei paesi creditori possono fare come il bundestag e dire ah qui la legittimazione democratica c'è
perché prima di prendere altri impegni oltre a quelli che abbiamo già preso di dare x miliardi
al meccanismo di stabilità il bundestag deve dire la sua bene allora c'è la legittimazione
democratica uno brisa per critichere ma il parlamento greco che si non è in condizioni
di aggiungere ciò che dà ma di prendersi ciò che ai sensi dell'articolo 7 del fiscal compact la
commissione può avere deciso salvo che una maggioranza degli stati dica l'opposto che
deve fare e qual è lo spazio del parlamento greco a quel punto può solo accettare che lo
si faccia in realtà e anzi è stato firmato un trattato internazionale che ha approvato il
fiscal compact affinché questo sia un obbligo internazionale dello stato greco quindi c'è
una asimmetria pazzesca ci sono parlamenti nazionali che si possono esprimere per decidere se si va
più o meno avanti su questa strada parlamenti nazionali che hanno l'obbligo di accettare se
no violano questo sistema così non va parliamoci chiaro appunto io difenderò sempre ciò che
abbiamo risolto il problema non lo abbiamo risolto e qui ecco il comma 22 nel quale oggi
ci troviamo perché grazie a questa chiarissima asimmetria tra le posizioni dei singoli stati
dovuta a decisioni che le opinioni pubbliche nazionali percepiscono giustamente come
decisioni intergovernative e sono quindi decisioni dei governi più forti nei confronti dei governi
più deboli neanche a discuterlo e è venuto meno il collante dell'unione europea cioè
la solidarietà reciproca e la solidarietà verso l'unione e quindi siccome è ancora
quello che scrisse schumann si farà passo a passo via via che crescerà la solidarietà
degli europei noi ora in che condizioni ci troviamo che siamo tutti razionalmente convinti
che per uscirne occorre più integrazione perché altrimenti non se ne esce in fondo
dice anche la commissione ormai la fiscal capacity è rientrata tra le cose di cui
si parla se ne parla per un tre per cento del GDP europeo non certo per un trenta ma già
sarebbe tre volte però se lo vai a dire in giro non ti si filano e questo è il punto
per curare una malattia che affligge l'europa abbiamo bisogno di un antidoto che gli europei
non vogliono questo è il punto allora noi intanto dobbiamo appunto cogliere dall'esperienza
complessiva gli elementi ai quali far capo per l'assetto definitivo più integrato da
questo punto di vista io non ho letto il libro di bastasin ma il libro di sergio fabbrini
anche se reticente su un punto decisivo sul quale secondo me o non vuole confessare o
ancora come uscirne propendo per la seconda ipotesi però mette un punto fermo chiarissimo
e incontrovertibile attraverso l'assimilazione dell'unione europea ai compound compound states
forse no cioè a quei sistemi nei quali c'è da fare i conti con una pluralità e quindi
un equilibrio di poteri che non solo sono soltanto poteri politici di parti di partiti
ma che sono di istituzioni cioè sistemi che hanno la divisione dei poteri di medison orizzontale
verticale e quindi sistema come stati uniti come altri che però lui attenzione vede come
un modello che non porta necessariamente allo stato federale come era concepito 50 anni fa
io ho sempre detto questa cosa da alcuni anni e questo è pericolosissimo dirlo perché
la nostra ristretta opinione di cultori di questa materia è divisa tra coloro che l'europe non
se la filano e coloro che se la filano a pre vento tene e che è un po come quella confessione
religiosa che non accetta nessun cambiamento rispetto all'interpretazione letterale della
bibbia no ci sono questi in america sono terribili insomma questi figli di questi poveri
genitori hanno in qualunque scuola problemi drammatici perché alla lettera la bibbia oggi
è difficile prenderla così in fondo e allora è qualcosa di federale perché il modello base
del compound che lui utilizza e gli stati uniti come la svizzera però gli serve a dire non è
ecco non entro nel modo in cui definisce la forma di governo che per il momento la definisce
negativamente non parlamentare e a domanda risponde non parlamentare ti devo pure tirar
fuori qualcosa sergio e no è mica solo il dentista stasera e quindi però ecco il primo
al quale pochi dedicano attenzione è quello del come fare a cambiare la mood degli europei
verso l'europa per far loro accettare di mettersi su questa strada quella breve dichiarazione che
scritto con josef wilder pomposamente chiamata towards a new schuman declaration ha esattamente
questo scopo e naturalmente è stata criticata da chi ha detto con la facilità con cui si beve
un bicchiere d'acqua ma qui serve aumentare le risorse proprie dell'unione e fare più integrazione
politica ho capito che serve quello ma siccome io sono intrappolato nel catch 22 io devo capire
come portare gli europei ad accettare quello ecco lì quella dichiarazione fa un esercizio che
secondo me può essere fatto anche con altri items che fondamentalmente si traduce nella seguente
diagnosi e quindi terapia diagnosi la desolidarizzazione e la ostilità addirittura
che sono cresciute gira gira sono figlie di una condizione complessiva di insicurezza
insicurezza economica nell'europe di oggi non so più se avrò un lavoro quanto guadagnerò
quanto dovrò perdere per quel debito pubblico eccetera insicurezza che legata ai fatti del
è diventata sempre di più in sicurezza anche della condizione personale in relazione ad attacchi
terroristici e anche ad altro perché nei paesi baltici che sono tra i meno caldi verso l'europe
la sicurezza non è vista solo nei confronti dell'isis ma anche nei confronti del tradizionale orzo che
si sono trovati dintorno e quello che è successo in ucraina viene percepito come un destino possibile
allora uno gli dice guarda che però tu stai nell'unione europea l'ucraina no fa differenza
dice però sono lì ecco e quindi in sicurezza anche identitaria con tutte le storie delle
allora se questa era la diagnosi terapia vuole europa oggi a discipline e risorse costanti dare
visibilmente delle risposte a queste questioni in modo da ricreare simpatia attorno a sé e quindi
una volta ricreata simpatia fare quello che viene dopo e che è necessario fare e allora qui qualcosa
l'europe potrebbe fare e ora io mi rivendo questa dichiarazione col vostro permesso che
ovviamente a prima lettura è facilissimo respingerla dire ma rispetto a spinelli con la
s maiuscola queste sono robe scritte tutte con la minuscola sì lo so ma oggi spinelli con la
s maiuscola te la scrivi alla lavagna di casa tua e li rimane insomma ecco il problema è
convincerne gli europei eccetera in questa two steps operation lì ecco si indicavano
allora in questa dichiarazione il un rafforzamento della gestione comune delle risorse di intelligenze
di polizia che in fondo euro pole euro giuste già consentono di fare la difesa comune evidentemente
anche e qui si è cominciato già a reagire a quello che era successo in ucraina io attaccandomi
allo schema contro la disoccupazione di cui già la commissione ha cominciato a parlare
mi sono un po allargato e ho ipotizzato cosa che secondo me avrebbe un grande valore di
riavvicinamento che l'europe del del welfare europeo senza entrare nelle competenze degli
stati membri stabilisca tuttavia una soglia minima al di sotto della quale in nessuno
la protezione sociale contro la disoccupazione e la protezione sanitaria possono scendere il
fondo oltre che coprire l'an employment dovrebbe coprire in via sussidiaria sempre in via sussidiaria
le differenze che si determinassero in in singoli stati rispetto a questo non c'è dubbio che
rispetto agli europei che si sono sentiti così defraudati di qualcosa di importante e quelli di
fascia bassa questo potrebbe contare e la questione dell'immigrazione dell'identità questo implica
svariate politiche ma in primo luogo quella che si sta per la verità cercando di fare di ripartirli
in modo che nessuno se ne senta più oppresso degli altri e ci si predisponga ad una accoglienza
più amichevole josef weiler ha voluto metterci anche che in un'europe nella quale viviamo
prevalentemente nelle città e i problemi maggiori le nostre vite li hanno dal modo in cui le città
sono organizzate continuare a spendere tutti quei soldi per l'agricoltura anziché buttarli
nella urban policy di cui i sindaci potrebbero poi farsi carico è un grave errore eravamo in tre gli
autori la dico una cattiveria e chiudo eravamo in tre gli autori di questa dichiarazione più
josef che si è firmato segretario così ha fatto così lo sfiziosino gli autori formalmente
erano amato la vai raffrei berga ex presidente letton e la elisabeth gigù illustre state woman
francese può sembrare una cattiveria ma è soltanto ciò che oggettivamente è accaduto
l'unico contributo che è venuto da elisabeth quando le abbiamo fatto avere il testo è stato
che molto già è stato fatto per quanto riguarda la riduzione della politica agricola non ha detto
altro il che significa che essere francesi supera qualunque altra possibile articolazione
degli esseri umani eccetera ecco questo secondo me e qui chiudo appunto è oggi il tema che
abbiamo davanti nel discutere gli assetti ultimi ai quali portare l'unione non dimentichiamo che
questa discussione rischia di restare accademica se non ci poniamo prima il meno gradevole problema
di come far girare le opinioni pubbliche nazionali un'altra volta a fare