Possiamo quindi considerare anche l'informazione sessuale accolta per un terzo.
Anche queste sono soglie minime di informazione per poter gestire meglio le proprie scelte,
per poter portare più ragazzi possibili a capire la loro età e a viverla con meno
differenze a seconda dei mezzi che hanno avuto per poterla maturare.
Ma torniamo alla nostra libreria ideale. La nostra Costituzione, oltre alla possibilità
di fruire di un'istruzione, garantisce come fondamentale il diritto al lavoro.
Il principio diventa nella nostra società tanto più irrealizzabile quando, a nuovi tempi,
economia, tecnologia e organizzazione del lavoro portano per maggiori ricchezze e
allora, ad un principio irrealizzabile, quello della piena occupazione, dobbiamo sostituire un
principio realizzabile. Se si riconosce che esiste una soglia minima economica sotto la quale l'utilizzo
dei diritti viene meno, la nostra libreria esige un'altra scala. Non parliamo più solo di ragazzi
o ragazze, bensì di tutti coloro che oggi utilizzano gli strumenti di integrazione del
credito, pensioni di invalidità, pensioni minimi e sociali, casse integrazione e guadagni.
Ad oggi questi provvedimenti sono fortemente discrezionali e nei confronti di questi nemmeno
tutti disoccupati sono posti in condizioni eguali. Le garanzie che sono in grado di ottenere
2.000 dipendenti appartenenti ad una stessa fabbrica sono maggiori per contrattazione
e pressione sindacale di quelli di 2.000 che appartengono a 20 fabbriche diverse.
Nella giungla dell'invalidità civili si riscontrano poi interi paesi del mezzogiorno infetti
da infermità civili. Questa è una forma più o meno teorizzata per garantire a chi non l'ha
e qualche volta a chi l'ha già una qualche forma di reddito. Interventi questi nella loro
discrezionalità riferiti non a cittadini ma a chi si ritrova nella condizione di un
suddito. L'idea di sostituire provvedimenti discrezionali meramente assistenziali e quindi
clientelari un principio generale magari un giorno costituzionalmente sancito che prevede
un reddito minimo come testimonianza tangibile che tu sei un soggetto facente parte a pieno
di una comunità può essere una nostra idea. Sostituendo così al diritto al lavoro il diritto
al reddito. Uno stato opulento come il nostro come il nostro è non può permettersi di non
rendere utilizzabili quei diritti civili il rettaggio dell'ottocento che rappresentano i
tomi principali e necessari della nostra libreria. Il diritto a un reddito minimo anima il diritto
al voto di chi è disoccupato o inoccupato. L'assenza di questo non aziona i suoi diritti
senza reddito minimo la carta dei diritti è come un'auto senza benzina e ci muoviamo sempre più
verso una società non più del lavoro ma delle attività che cambierà un impraticabile diritto
al lavoro con quello di un reddito praticabile. Sostituendo alla pratica delle lemosina per le
povertà e l'assistenza il concetto è che un cittadino italiano in quanto tale deve essere
munito oltre che dei suoi diritti dal reddito per esercitarli concretamente. C'è una porzione del
mondo giovanile che appartiene al mondo degli esclusi non già per il fatto che non è entrata
in quello dell'istruzione ma perché è completamente stranea da quel meccanismo
di integrazione sociale che è quello dei consumi e oggi infatti prima forse di inserimento sociale
per un ragazzo l'elemento necessario quello di partecipare al mondo del consumo. Anche l'utilizzo
dei servizi sociali è funzione del reddito ovvero più alta è la categoria sociale alla quale tu
dei servizi che realizzano i diritti. Abbiamo visto che questo vale per il mondo dell'istruzione
tra quartiere ricchi e meno ricchi ma vale anche dalla sanità alla scelta di optare per un giovane
dallo svolgere il servizio militare e quello civile. Occorre però far funzionare questo meccanismo per
farlo funzionare una burocrazia minuta. Tutti gli strumenti attuali di sostegno al reddito
hanno un costo di cui x va ai beneficiati e buona parte di x va alla burocrazia al
funzionamento di questo dei suoi fantasisti e della loro discrezionalità. È quindi un obiettivo
strategico il ridurre quanto più questa discrezionalità. L'idea di un reddito minimo
garantito si è fatto strada tra fischi incomprensioni e attuazioni per l'Europa dalla Danimarca alla Francia
dalla Gran Bretagna alle riflessioni dei liberi al democratici tedeschi, tra sussidi di disoccupazione
e redditi minimi di inserimento, rivolti a combattere tra i giovani forme predestinate di
emarginazione, ad accompagnare gli studi, a ricomporre la spesa sociale. In Italia quando
l'eco libertario Thomas Schmitz presenta in Germania il libro Liberazione dal farsolavoro
per un reddito del minimo garantito saranno ambienti imprenditoriali dalla fondazione Agnelli
all'allora presidente della Montedison-Skinburni fino al gruppo di ricercatori dell'ISFOR a riflettere
sul tema di un reddito minimo garantito per i disoccupati. Tra aclisti, giovani comunisti e
marxisti doc quali Rossana Rossanda arriva il progetto Maria Netti. Raccoglie il primo obiettivo
quello di una graduale introduzione di forme di garanzia del reddito minimo di cittadinanza per
tutti coloro che non siano titolari di redditi da lavoro, da capitale o di altri trasferimenti
di protezione sociale. Ma aggiunge un secondo obiettivo e per questo adottiamo la proposta
Maria Netti rispetto alle altre. È quello della copertura della domanda di beni di cittadinanza,
di tutte quelle solidarietà umane e civili, di equilibrio ambientale, di assistenza a soggetti
più deboli e svantaggiati, che il mercato non copre per i ridotti margini di guadagno e che
in quest'idea sarebbero forniti come prezzo del reddito minimo. Il progetto trova argini sinistri
da chi come la Rossanda appunto intravede in tutto ciò un'elemosina di una repubblica non più fondata
sul lavoro ma sugli imprenditori e su un assegno di indigenza, ovvero o lavoro o niente,
ovvero meglio non avere luogo oggi per non avere la gallina domani. Ma quell'assegno di servizio
civile potrebbe non disturbare la Rossanda se si chiarisse con fermezza che quella della Colf non
rientra nelle prestazioni richieste dal progetto. Impegnati noi ad inserire geni di solidarietà
praticata e non teorizzata, troviamo in quest'idea un terzo tassello di un nostro serpentone. Noi
siamo quelli che chiedono che lo Stato spieghi se stesso nella scuola, che spieghi come organizzato,
che faccia cittadini fatti di diritti che vanno a braccio con i doveri, che spieghi delle difficoltà
come casi della vita, che spieghi anzi che la vita è fatta di casi e che la solidarietà è quel modo
di agire insieme. E' quel calcolo economico che ci spinge a muoverci per gli altri come vorremmo
un giorno qualcuno si muovesse per noi. E' una solidarietà utile che abbandona la pietà e che
fa di necessità virtù. E' quella conoscenza che passa per chi palpa le sofferenze e contamina
chi l'ha incontrata e chi ne ha giovato. Noi abbiamo creduto, con la proposta di un'ora di pratica
e tecnica della solidarietà, che quello fosse il momento giusto per raccontare di un modello di
vita, per far sì che tutto ciò che entrasse nel patrimonio genetico di ogni studente, che tutto ciò
per portare i ragazzi ad essere tutori, garanti, manovali di quei valori, di quell'aggregazione che
trova nella pratica, nel lavoro, nella frequentazione delle difficoltà la loro
conoscenza e nei casi migliori la loro soluzione. Così con questa legge continua l'educazione ad
una solidarietà di scambio, ad una solidarietà utile. E' questo il migliore messaggio di integrazione,
di senso di appartenenza e di cittadinanza che può andare a svilupparsi tra i giovani promuovendo
il valore della dignità umana. E non a caso, e vado a finire, c'è in un cassetto di Giuliano una
sua idea di vedere alle forze armate fatte di un servizio di leva una nuova forza fatta di militari
di professione accompagnato da un servizio civile obbligatorio. Questa idea nasce dal pensiero che
possono lasciare al servizio civile, anche all'interno di strutture militari, i lavori da civili,
evitando di sottoporre inutilmente i ragazzi al rigore della disciplina militare che è necessità
e non valore. La creazione, insomma, di un servizio civile obbligatorio regionale aperta
alle donne durate inferiore all'anno che copra domande di solidarietà, assistenza a soggetti
più deboli e svantaggiati, equilibrio ambientale, conservazione del patrimonio pubblico e di
complemento per assistenza ai ruoli militari. Pensando, insomma, che servire la patria possa
voler dire anche tutela dell'ambiente, dei nostri territori, dell'assistenza ai nostri
cittadini. Che per bollire la pasta dei militari non bisogna aver letto Sun Tzu o von Klauschwitz
e che la tecnica è la stessa per farla bollire per assistenza ad un anziano. O che un ingegnere
edile può ristrutturare tranquillamente tanto la palazzina della maggiorità che quella della
proloquo. Una battaglia, quindi, per accreditare quel terzo che sta fuori, che non è classe,
che non è rivoluzione, ma che ha bisogno di integrazione. Domani, che è sempre più oggi,
per dare risposte a quel conto sempre più caro che una società che cambia mostra continuamente
a uomini nuovi e vecchi, nell'intenzione di essere sempre sarti di uomini e non di idee.
Grazie.
Ringraziamo il compagno Luca Iosi anche per lo sporto di voce. Diamo adesso la parola
al compagno Giuliano Amato per le conclusioni.
Ho sofferto tanto ad ascoltare Luca che mi è andata via la voce pure a me per simpatia.
Ora non so come fare. No, ne ho mangiate quattro a questo punto. Sono tutta una menta.
No, io ringrazio i compagni dell'MGS per avere organizzato questa occasione così pacata di
discussione di un tema che è cruciale e non vorrei che la prendeste, giovani e meno giovani
presenti, troppo alla leggera con l'aria di dire oggi ho fatto una buona azione, sono andato a
sentire quei tre che hanno parlato di questa cosa solidaristica, buona, mi piace, perché non si fa,
la facciano pure, come se fosse una cosa che in fondo non vi riguarda, che non vi coinvolge,
che non vi entra nelle tasche, come anche vi potrebbe in parte entrare. Perché questo
sforzo di cui Dino ha parlato è uno sforzo che non è una cosa in più o a parte rispetto a come
abbiamo organizzato le cose da noi, ma che dovrebbe essere uno degli sbocchi prioritari
di una riorganizzazione di come vanno le cose da noi, di una riorganizzazione che è necessaria
non soltanto per gli sprechi che oggi, come giustamente Dino ricordava, caratterizzano il
nostro stato sociale, ma anche perché al di là degli sprechi c'è un tarlo se volete ancora più
pericoloso. Noi abbiamo costruito un singolarissimo stato sociale fatto per soddisfare egoismi e non
per esprimere solidarietà, il che è esattamente il suo contrario, con il rischio che nel momento
in cui una maggiore distribuzione si possa come si dovrà rendere necessaria, questa necessità ci
trovi poi tutti contro e ciascuno di noi a difendere il pezzettino che ha e il terzo di cui prima si
parlava richierisca di diventare via via più grosso e che sempre più è abbandonato a se stesso.
Questo è il tema, quindi io ieri sera, capitato come capita a tutti noi di telecomandare un quarto
d'ora della propria Senata, ho visto con un qualche orrore, devo dire la verità io reagisco
emotivamente in modo a volte pesante, una serie di signori che erano andati ad una sfilata di moda e
che poi depositavano dei quattrini per i bambini abbandonati. Queste cose per me socialista sono
un po' terrificanti. Ecco, e mi domando se un problema di povertà infantile nella società del
nostro tempo lo dobbiamo lasciare alle buone azioni che la sera fanno i signori dopo essere
stati a una sfilata di moda posando lì una piccola busta. Allora siccome questo è un rischio che
corriamo, vediamolo un momentino questa storia qua perché è un po' tutta sbagliata ed è
a ragione di no, se c'è un terreno sul quale è vero quello che troppo spesso viene detto è che
non sempre è vero e cioè che quando in Italia si fanno le cose vengono un po' sempre brutta copia
del modello dal quale si era partiti, per le istituzioni sociali è un po' vero, è un po'
troviamo sempre che abbiamo tutto però avete presente l'acqua, noi siamo pieni di acqua però
abbiamo delle tubature talmente schifose che il 30% si perde sul percorso da dove parte prima
di arrivare a noi. Gran parte del nostro sistema è fatto come il nostro sistema idrico, non è che
ci mancano i soldi per fare le ferrovie però magari dovrebbe essere una linea retta che fa
da quel paese dove conta averla a quell'altro dove deve arrivare e poi tra la pressione di un
onorevole, quella di un sindaco, quella di un appaltatore questa ferrovia vi diventa tutta
così. Allora ci mette quattro ore a fare quello che dovrebbe essere il percorso di un'ora in
compenso ha imbarcato due persone lì, mezza persona là e così via fino ai paradossi di certe linee
ferroviarie che abbiamo difese tutte dalla sinistra, ragione Dino, a me veniva raccontato,
non dico la regione, di una tratta ferroviaria per il funzionamento della quale erano impegnati
tre anni fa quando mi venne segnalato, erano 28 ferrovieri, me lo ricordo ancora, comunque
28 dipendenti dalle ferrovie i quali stavano quasi tutti in un paese vicino e servito da
quella linea ferroviaria e andavano all'altro capo, loro viaggiavano tutti in macchina per
raggiungere l'altro posto e la ferrovia funzionava vuota e quindi c'erano 28 ferrovieri che andavano
in macchina a far funzionare una linea ferroviaria sulla stessa percorrenza che loro facevano in
macchina e che viaggiava vuota, ne abbiamo tante di dispersioni di questo genere, indiscutibilmente,
però proprio nelle istituzioni sociali c'è un po' un perché di questo nostro modo, perché
rifletteteci, quando nasce lo stato sociale alla fine del secolo scorso, lo stato sociale
rovescia e giustamente rovescia alcuni principi classici del funzionamento dello stato post
rivoluzione francese, stato liberale, cioè rovescia l'idea che la legge deve essere
uguale per tutti e fa bene a rovesciare l'idea che la legge deve essere uguale per tutti
perché se questo essere uguale per tutti vuol dire non tener conto con una disciplina
generale astratta e uguale a se stessa delle differenze che ci sono di posizione economica
e sociale dei vari destinatari della legge, i risultati saranno risultati di grande disequaglianza.
La legge uguale per tutti era la legge dell'ottocento che diceva ciascuno è libero di vendere o comprare
lavoro, punto, e io non posso entrare in questa libertà. Quindi questa legge generava sentenze
che ci furono ancora all'inizio del secolo che dicevano nessuno può impedire a un lavoratore
che vuole vendere 18 ore della propria giornata al datore di lavoro di farlo, lui sta esercitando
la sua libertà di contrattare il lavoro. Chiunque di noi percepisce l'assurdità di
una storia del genere perché in quel caso probabilmente c'era un poveraccio che per
campare e in una posizione di grande debolezza rispetto al datore di lavoro soggiaceva alla
richiesta del datore di lavoro e si vendeva in semi schiavitù in realtà cedendo 18 ore
o 20 ore della propria giornata. E allora la legislazione e fu l'inizio dello Stato
sociale cominciò ad imporre dei vincoli alla libertà di contrattare nella consapevolezza
che nei contratti non è che le due parti sono assolutamente uguali fra di loro, ma
ci può essere un contraente più debole dell'altro e allora ci deve essere una speciale tutela
che riequilibria la sua particolare debolezza economica e sociale. Su questo fondamento
noi abbiamo via via costruito una serie di istituti che sono generalmente discriminanti,
cioè lo Stato sociale funziona attraverso discriminazioni, noi non le chiamiamo discriminazioni,
le chiamiamo selezioni in base a priorità e in base a bisogno, ma in termini generalissimi
si tratta di discriminazioni fondate su criteri ritenuti giusti, giusto? è così no? E quindi
da un certo momento in là via via che le esigenze sociali sono diventate più complesse,
bisogni diversi si sono affacciati sulla scena, la legislazione è diventata sempre più particolaristica
nel dire questi sì, questi no, questi un po' di più, questi altri un po' di meno, esigendo
per la propria applicazione crescenti burocrazie, cosa che la legge generale astratta uguale
formalmente per tutti non aveva nessun bisogno di fare perché non c'era poi da mettere
sul bilancino i vari possibili destinatari per vedere chi pesa di più pesa di meno.
Ora tutto questo ha generato in tutti i paesi una serie di risultati positivi accompagnati da
fenomeni negativi, costi burocratici, possibilità che si trattasse poi di discriminazioni nel senso
morale in cui noi usiamo la parola discriminazioni, cioè di differenziazioni non più fondate sui
giusti iniziali ma fondate su una discrezionalità burocratica che va a premiare chi è più o meno
vicino, chi è più o meno lontano. Certo sì è che questo stato sociale per funzionare al meglio
funziona al meglio dove voi avete una solida tradizione di forte e deficiente burocrazia,
dove voi avete un rapporto politico tra la politica e i cittadini che riesce a tenersi
ad un certo livello di generalità condizioni che trovate più o meno in vari paesi e che in Italia
trovavate assai poco. Ora non possiamo rifare tutta la storia d'Italia stasera, non abbiamo
la possibilità, però noi sappiamo che purtroppo noi abbiamo avuto storicamente uno degli apparati
amministrativi più deboli di tutta l'Europa, che quando non ha cercato di difendersi dalla politica
è diventato strumentale spesso delle clientele del politico di comando, quando ha cercato di
nel formalismo delle regole, da corte dei conti, da ragioneria generale dello stato e così via,
che sono a loro volta quanto di più lontano dal soddisfacimento dei bisogni sostanziali,
per cui uno ha poi la famosa antica soddisfazione che la costruzione della scuola è avvenuta nel
più totale rispetto delle regole previste dal tesoro, dai beni culturali, dall'ambiente,
dalla corte dei conti eccetera. Peccato che da quando è stata decisa è arrivata a 10 anni dopo
in quel paese non c'è più un bambino che ci possa andare perché nel frattempo sono tutti
andati a fare il militare da un'altra parte, ecco e questo è l'effetto della difesa. Il dramma
fondamentale è che in realtà questo è un paese in cui la politica non si è mai sottratta al
modulo clientelare in cui si è formata, diciamo brutalmente, schiettamente le cose come stanno.
Quando qualcuno di noi ha scritto, l'ho detto negli anni scorsi, il modello democristiano di
governo, ha fatto alla democrazia cristiana un merito, ha dato alla democrazia cristiana un
merito che non ha, perché se andate a vedere i modelli politici del tardo ottocento era esattamente
la medesima cosa e la democrazia cristiana c'ha un'assoluta continuità rispetto a questa parte che
poi è stata largamente imitata anche dagli altri e in realtà anche negli anni d'oro delle grandi
ideologie, comunismo, anticomunismo eccetera, le armi con le quali si lottava sotto la grande
battaglia ideologica, erano le assunzioni degli avventizi, erano gli appalti nel mezzogiorno a
Tizio Accaio, erano l'inacasa con cui la casa a lui invece non gliela do e quant'altro costruendo
tutto quel reticolo nel quale poi gira gira più o meno tutti abbiamo finito per cascare,
per cui ormai protestiamo tutti quanti di non avere ciò che ci spetta come diritto e di essere
costretti ad averlo a seguito di una raccomandazione ma cerchiamo la persona alla
quale raccomandarci e questa è la regola che tendenzialmente chi resiste a tutto questo si
trova tagliato regolarmente fuori, si trova tagliato regolarmente fuori, questo è la
caratteristica di fondo di questo modello di funzionamento nel quale vedete poi tutto
finisce per imbastardirsi, tutto finisce per imbastardirsi e le risorse finiscono per...
io ho fatto una battaglia nella quale ebbi il sostegno di una parte soltanto del mio partito,
non per dire che non ebbi quella dell'altra, per dire che c'era un dissenso universale salvo
una parte del mio partito sulla questione delle invalidità civili. Quella battaglia ebbe vicende
alterne, dopo che me ne fui andato poi fu rapidamente abrogato quello che avevo fatto,
oggi siamo arrivati ad oltre 18 mila miliardi per quel tipo di pensioni di invalidità,
una cifra realmente enorme di cui so per certo che una parte va in motociclette,
lo so per certo da esperienza concreta, arriva la pensione di invalidità e il figlio si fa la
motocicletta per non parlar d'altro, per non parlar d'altro, per non parlare di... perché poi
non avendo avuto prove concrete se non avrei dovuto parlare al magistrato, quindi vi riferisco
ai sentiti direttari di considero, per non parlare della possibilità che mi è stata adombrata che
ci sia addirittura un riparto tra chi la accerta e chi la ottiene in determinati casi, per non
parlare del potere che hanno i ministri, che mi sono trovato tra le mani anch'io chiedendo alla
Corte dei Conti gli ultimi criteri che avevano loro adottato allo scopo di esercitarlo come
avevano fatto loro alla Corte dei Conti di assumere direttamente invalidi. Il compagno
Giugno ha presentato al Senato un emendamento nei mesi scorsi per ricondurre anche questi
casi di assegnazione di lavoro di invalidi alle regole normali del collocamento, è rimasto solo
nel sostenere, l'intero Parlamento gli ha votato contro, l'intero Parlamento gli ha votato contro.
Tutti quanti. Questo mi ricorda un'altra ancora sull'invalidità, me lo ricordo ancora,
un nostro compagno che fa il dirigente generale, una volta mi raccontò che sul muro torto ebbe un
momento agghiacciante perché l'autista che lo portava gli disse che era un invalido totale,
poi si rese conto che lo era dal punto di vista di ciò che era stato accertato, ma in realtà
stava guidando l'automobile in effetti, ma insomma siamo arrivati in questa grande capitale che ha
duemila anni di storia e quindi ne ha viste tante con grande cinismo che si prende uno
come invalido totale poi gli si fa fare l'autista con assoluta con assoluta tranquillità e vabbè e
vigile urbano vabbè basta che faccia così insomma se la cava in certe circostanze lo installa
piazza venezia forse ce la fa altre manzioni altre manzioni non lo so e questo imbastardisce
tutto quanto tutto tutto diventa fatto a quel punto ecco che torno al punto di partenza quando
un sistema di istituzioni sociali viene distorto in questo modo è chiaro che diventa il l'albero
delle piccole cuccagne perché poi sono piccole dei piccoli egoismi non è più uno strumento
attraverso il quale una società esprime la sua solidarietà ma è se lui ce l'ha perché non la
devo avere anch'io non me ne frega niente che io non sono invalido ma se l'ha avuta lui che non è
invalido perché dato che non sono invalido neanch'io non la devo avere neanch'io non c'è
nessuna ragione non c'è proprio nessuna ragione e allora ciascuno trova uno spazio per il proprio
egoismo in questo l'obiezione di coscienza appunto che dovrebbe essere l'espressione di
una grande motivazione etica e allora eccola che siccome il parlamento quando ci si mette sembra
essere un'assemblea di boy scouts allora dice ma come l'obiezione di coscienza deve essere
vocazionale e lo scrivono che deve essere vocazionale a quel punto se io non voglio
fare il militare sono allievo di streler e ho la vocazione del teatro mi mandano a fare il servito
obiettore di coscienza al piccolo teatro di milano mentre quel povero cretino stupido figlio
di contadino ignorante imbecille che si trova in puglia lo va a fare a udine il servizio
militare e peggio per lui e peggio per lui perché non ha perché così stupido da non avere la
vocazione del teatro ed è tanto così ignorante da non avere neanche un'amicizia che poi lo porta
al piccolo teatro per fare l'obiettore di coscienza e questo è un caso minimo perché poi sapete
quanti ce n'è nei krall quanti hanno un'obiezione di coscienza così di sinistra che attraverso
l'arci finiscono nel krall sotto casa quanti sono vi posso solo augurare che in questo piccolo
clientelismo di sinistra ci sia qualche socialista e non siano solo giovani obiettori pds ma siamo
veramente alle consolazioni da quattro soldi e anche l'obiezione di coscienza finisce per
fare questa fine capite finisce per fare questa fine anche qui con un bel riparto di quattrini
con decine di miliardi che vengono distribuite prevalentemente alla caritas e ad altri che poi
gestiscono gli obiettori e così anche l'obiezione di coscienza diventa un business da poveracci
non sono poveracci e abbiamo scoperto un altro ramo dell'albero delle piccole cuccagne tant'è
vero che io ci sto riflettendo luca questo è un problema per voi giovani ma se le cose stanno così
allora se per caso non dovesse passare la nostra idea di cui tu parlavi che cioè ad essere tutto
un servizio civile tutto perché io abbiamo fatto l'esperienza del libano no in libano c'era quello
che guidava il tornado che è di sicuro uno specializzato e poi intorno a lui serviva il
meccanico che sa riparare il tornado il sarto che eventualmente sa ricuscire se si viene un 7 sul
sedere al pilota di tornado su quelle tute stranissime che hanno un sarto che sa gliela
rimettere a posto che non si bruci di dietro e ci vogliono dei cuochi che sanno cucinare nel
deserto questo è la logistica diciamo di tipo non direttamente militare mi spiegate cosa serve
fare otto ore di marcette in caserma rispetto a queste manzioni che sono le uniche che possono
servire quando uno ha fatto otto ore di marce che ha fatto di utile per una missione che poi si tratti
di fare con lui alcuni anni dopo quando dovrà essere o potrà essere richiamato molto meglio in
quell'anno insegnargli uno dei mestieri che servono nella logistica che sta intorno all'apparato
estrettamente militare se non passasse questa nostra idea io devo dire che allora è meglio
l'obiezione assoluta di coscienza come negli stati uniti cioè senza questa finzione che uno
va a fare se lo vuol fare la società gli deve dare canali possibili per esercitare davvero un
servizio civile ma se deve essere quella roba lì quella cosa chiamata servizio civile stia a casa
e basta almeno ci costerà di meno in effetti in america la fin fine è così se poi si vuole
davvero impegnare in un'attività di servizio civile troverà lui il modo di farlo avremo altri
canali per fargliela fare insomma non non c'è motivo di fingere che stia facendo un qualcosa
di socialmente utile quando sta solamente provvedendo alla propria vita privata come
ha sempre fatto ma se le cose stanno così vedete quali quali conseguenze negative