Questo è il problema con i quali ci troveremo a che fare, non so se 30 o 40 anni dopo, allora
io concludo dicendo che Giuliano Nato non è soltanto un autentico costituzionalista, ma
è anche un costituzionalista autentico e questo è un evento un po' più raro.
Allora grazie per questi interventi, devo dire che non mi risulta assolutamente, o almeno
oggi, la ricchezza delle suggestioni che sono emerse, anche la varietà degli approcci alla
riflessione di questo volume sono merito dei relatori, ma sono evidentemente merito anche
dell'autore di questi scritti, al quale io adesso cedo la parola per concludere l'incontro di oggi.
Grazie Paolo, grazie a tutti voi, insomma anche se ero intollerabile da studente del liceo poi
mi sono emendato e trovo imbarazzante la situazione in cui mi sono trovato oggi qui
a sentire fondamentalmente parlar bene dei miei scritti e quindi vi sono sinceramente grato.
Due cose preliminari anche se sarò brevissimo su tutto, una la selezione degli scritti,
in realtà io ce ne avevo messi molti di più del passato, ci tenevo per esempio a quello sulle
nuove tendenze nella formazione degli atti governativi di indirizzo che manifestava quella
pluralità di voci che cominciavano ad entrare nei processi di governo e che testimoniavano di
una società che cominciava a non sentirsi più rappresentata interamente dai partiti e che si
auto rappresentava, poi ci tenevo, ce n'era uno intitolato, uno che avevo fatto con mia moglie
insomma che era sul divorzio, erano scritti su politica del diritto della prima stagione di
politica del diritto, poi mi piaceva essendo ormai alla corte pubblicare uno scritto del
70 erotti che diceva 72 la corte costituzionale un istituto da riformare, questo era il titolo che
insomma era carino fatto da me ora e tanti altri ma non si poteva superare questo numero di
e ad un certo punto ho dovuto falcidiare la selezione per una ragione o per l'altra che era di merito in
realtà ho falcidiato alcuni e senza che io ci pensassi in realtà stavo eliminando un decennio
intero e questo è stato in realtà un errore, poi fu nel leggere le bozze che Sabino Cassese notò
che c'era questo buco, questo mi dispiace, fondamentalmente ci sono due cose che riguardano
me e che sono emerse da quello che avete detto, e questo lo suggerisco a coloro che si avviano a
questo mestiere diciamo e andare a cercare nella storia non perché la storia sia deterministica,
ci sono ampi margini per cogliere se le si vede le opzioni che di volta in volta si presentano per
cambiare ma perché la storia condiziona comunque molto tutto quello che verrà accadendo e la storia
è uguale a se stessa e la storia di opzioni non viste in effetti ecco se rimane troppo è uguale
non c'è dubbio che ci sono sempre delle varietà io qui ho cercato di cogliere alcuni elementi
fondamentali quel dannato monismo di cui voi avete parlato è una creatura del continente europeo
per quanto ci riguarda poi naturalmente l'est ha altre fonti l'asia ha altre fonti che si trovano
nella stessa storia russa ma è la storia di una nostra cultura che dove è vincenzo più
che non di un nostro totale inveramento io infatti tendo sempre a parlare di cultura assolutista più
che di regime assolutista perché come è stato dimostrato poi è un regime di ceti più che un
regime monocratico quello che in concreto si viene realizzando ma ha una cultura la cultura
del quad principi placuit che viene attuata ancora di più perché è cambiata la legittimazione
quando passa quel potere all'assemblea rappresentativa che allora non ha più neanche
le remore che potevano esserci prima del sovrano questo è dirimente in realtà nella storia è
che il monismo cova sempre sotto le ceneri dei paesi continentali cova sempre sotto le ceneri non
accadrà mai che un presidente della repubblica francese trovi naturale il fatto che il potere
giudiziario si occupi di lui non accadrà mai e paradossalmente questo è un ponte che io non
costruito come avrei voluto ma prima di invecchiare lo vorrò fare la divisione dei poteri è stata
vissuta come tale finché era proporzionalismo cioè divisione tra le forze politiche veri
protagonisti veri herren della nostra perfassung in realtà e quando qui c'è la concentrazione
portata dal maggioritario sia la sensazione che a quel punto spariscano le ragioni della
divisione dei poteri che erano collegate al proporzionalismo per questo io in quel pezzo
sul principio maggioritario che non dimenticherò mai perché avevo ancora più fretta di stasera
perché avevo un aereo stasera in fondo non ho fretta e introduceva antonio la pergola antonio
per introdurre parlò 50 minuti eravamo a siena se non ricordo male era uno dei nostri
convegni di costituzionalisti io ridussi molto la mia cosa preoccuparmi a medison la divisione
verticale dei poteri che affianca la divisione orizzontale in modo da creare il pluralismo
in un sistema pluralista il maggioritario coagula una volontà che è bene che non si frammenti
quella delle istituzioni politiche ma se viene a mancare il pluralismo e deborda a quel punto
mette in discussione i tratti fondamentali della democrazia che io l'ho ricordato l'inizio
io identifico proprio nella tutela degli altri cioè il tema è questo insomma non può non
esserci il governo dei più perché altrimenti avremmo il governo dei pochi e quindi sarebbe
oligarchia nella migliore delle ipotesi ma il governo dei più non deve essere soggiogare gli
questo è il punto gli spazi degli altri i diritti degli altri la possibilità per i pochi di diventare
i più una democrazia anche scempeterianamente vive vive di questo se il principio maggioritario è
portato al punto da sradicare i potenziali alternative allora la democrazia è finita
in questo io ho imparato dall'antitrust mercato e libertà attenzione il mercato non tende alla
libertà tende al potere quando si parla di mercato e libertà si parla del mercato regolato e
sottoposto da autorità pubblica e che tagliano le unghie alla libertà quando vuole diventare potere
perché se uno guarda la logica del mercato la logica del mercato è quella di liberarmi del
rischio e liberarmi dei concorrenti questo ciascun imprenditore tende a questo e non fa
nessun peccato perché è naturale che tenda a questo è la logica delle regole che limitano
l'abuso di posizione dominante l'intesa restrittiva tutte queste robe qui e che appunto
salvaguardano la possibilità per gli altri questo è in realtà uno degli elementi fondamentali
noi siamo oggi prigionieri di entrambe le logiche il paradossi oggi è questo qua perché la garanzia
degli altri ce ne siamo accorti nel tempo sta anche nel fatto che pur avendo adottato il
non deve dipendere interamente dalla politica e vi sono delle decisioni che non devono far capo
alla maggioranza le autorità indipendenti sono fondate su questa idea decisioni che non devono
far capo alla maggioranza oggi non è più un clima così favorevole sarà che come ha scritto da
decenni la dottrina americana su questo tema anche da loro le grandi stagioni delle autorità
indipendenti sono quelle in cui la politica se la passa male e quindi sottraiamole delle cose noi
ora abbiamo una politica che se la passa male ma un'antipolitica che se la passa bene diciamo e
che non è così favorevole alle aree sottratte alla politica le vede utilmente sottoposte alla
politica buona che essa rappresenta fatto sta idea che in questa stagione io mi contento che
le autorità indipendenti riescano a sopravvivere in effetti ma sopravvivono di ostento se si pensa
che si è arrivati al punto di ipotizzare se non già di regolare il concorso unico per il
autorità indipendenti cioè le ragioni del risparmio forse stanno prevalendo sulla razionalità
dell'organizzazione non so marco è stato all'antitrust come me lo sappiamo che tres facciunto collegio
ma insomma che tutte le competenze che servono siano assommabili in tre persone in qualunque
collegio in qualunque autorità lo possono credere alla ragioneria dello stato ma non lo credono
fuori e che si possa fare un concorso unico per il personale delle autorità indipendenti ignorando
la diversità delle specializzazioni equivale al fatto che si faccia in sanità un concorso unico
per tutti gli specialisti poi che siano cardiologi o torino la ringoiatri che importanza specialisti
sono e quindi c'è il concorso per gli specialisti così si risparmia si risparmierà anche nella
lunghezza delle cure a quel punto ci si libererà prima del paziente quindi la spesa sanitaria sarà
sarà senz'altro ridotta questo secondo me è uno è uno dei punti fondamentali ne dico cioè è giusto
fare come faceva gaitano all'inizio quali sono le distanze appunto le distanze sono sono notevoli
qui credo ad avere scritto da qualche parte che i costituzionalisti hanno sempre posto obiettivi
che vanno oltre le capacità dei sistemi costituzionali di realizzarle e quindi questo
mantiene aperta la tensione ma non c'è dubbio che oggi noi abbiamo questo principio maggioritario
tra sotto e sopra la cenere abbiamo i diritti sociali che le politiche europee stanno enormemente
sacrificando e questo è un fattore di forte indebolimento delle società stesse della coesione
sociale della condivisa legittimazione delle istituzioni e abbiamo poi i processi politici
che si sono venuti da quando non abbiamo più i partiti si sono venuti fortemente deteriorando
e quindi attenzione perché l'articolo ormai più inattuato della costituzione della repubblica
è l'articolo 49 quello che scriveva che i cittadini si organizzano in partiti politici
per concorrere alla determinazione della politica nazionale cioè la politica nazionale
dovrebbe essere frutto di una interazione tra cittadini e loro rappresentanti da anni
questa cosa non accade più in realtà non c'è l'interazione l'interazione è stata
sostituita nella migliore delle ipotesi dal sondaggio che raccoglie la prima impressione
ignoranzia che un cittadino può avere su una certa cosa e su questo magari la politica
timorosa costruisce le sue scelte politiche anziché sulla interazione che significa
tu ora pensi questo io ti dico quest'altro e vediamo insieme a che punto arriviamo questo
riguarda pesantemente gli ordinamenti nazionali e riguarda molto molto molto il sistema europeo
ecco finendo sul mondo che è enorme volevo dire a massimo che ha colto fra l'altro uno dei miei
punti metodologici essenziali in tutta la vita ho messo insieme le cose di cui mi sono occupato
cercando di leggere nelle technicalities le tendenze generali e viceversa cercando sempre
ciò che si è inverato delle tendenze generali nelle technicalities mettendo insieme quindi
dettagli e possibili sintesi nel mondo è un fatto storico che i diritti sono stati la talpa che
è venuta allargando allargando la terra su cui ha avuto presa e che se c'è un'opinione pubblica
mondiale questa cosa dell'opinione pubblica l'ho scritta mi ha colpito perché la grande costruzione
del governo della collettività è risultata essere lo stato per alcuni secoli di sicuro
più compiuta e lo è ancora e lo stato ha costruito la propria opinione pubblica interna
non è che se l'è trovata fatta prima paradossalmente le istituzioni mondiali che non ci sono hanno già
un'opinione pubblica cioè c'è un'opinione pubblica che si è formata nel mondo e che ha imposto i suoi
internazionali non a caso sono le le uniche istituzioni che producono degli atti giuridicamente
vincolanti in realtà e tenendo conto di ciò che l'opinione pubblica mondiale dice non sempre non
sempre non sempre la decisione della corte internazionale di giustizia che ha ritenuto
che l'immunità sovrana ancora regga davanti ai crimini di guerra in quanto compiuti legalmente
dallo stato questo però se voi pensate a tutto un altro terreno quello dei diri del prezzo dei
medicinali costosi dell'inserimento in essi dell'esclusiva industriale delle società farmaceutiche
qui i tribunali hanno dato luogo a risultati diversi non i doveri non sono ancora di quel
mondo se non in una eccezione sulla quale bisognerebbe lavorare su questo chiudo e cioè
se io leggo queste mie pagine a partire da quelle sulla libertà responsabilità e lo spazio che do
sul dilemma della democrazia il tema della misura l'essenzialità della misura come canone canone
generale che dispiega la sua rilevanza in tutti i campi è fuori di dubbio lo è anche in campo
più leggo a che cosa si può dovere la pace in campo internazionale più mi accorgo che la
si deve alla capacità dei suoi protagonisti quando ce l'hanno di usare moderazione e misura di non
andare mai oltre un certo limite e se oggi è in corso una rivalutazione dell'europe che esce
dal congresso di vienna è proprio in questa chiave che pur diversi tra di loro reazionari
gli austriaci russi e i tedeschi liberal democratici in qualche modo gli inglesi e
però decidono di usare poi quando perdono questa ecco quanto cos'altro siamo in grado
di chiedere al mondo oggi ecco qui io dubito che siamo in grado di chiedervi molto di più ed è