Si, i posti a sedere ci sono. Forza, grazie.
Aspetto un secondo che si siedano per rilassare, sennò ti danno fastidio.
Prendere posto, grazie, con qualche sollecitudine. I telefonini in aula sono vietati.
Chiarezza sui propositi e le prospettive politiche.
Tutta la storia del Partito Socialista e tutta la sua vita.
Una storia ed una vita travagliate,
fatte di sconfitte e di vittorie, di giuste intuizioni e anche di errori pagati del resto duramente.
Una vita e una storia che sono state tuttavia nell'insieme.
Una vita e una storia di lotte generose per la libertà, il progresso e la democrazia dell'Italia.
Oggi viviamo in tempi che non sono più tempi epici.
Di gran lungo io penso fortunatamente migliori.
Ma questo non ci esime da nulla.
E infatti noi sentiamo tutto il dovere di affrontare i nostri compiti di rafforzamento dello Stato e degli istituti della democrazia e del progresso.
E intendiamo assumerci per intero le nostre responsabilità nella vita democratica per realizzare la grande riforma istituzionale che è necessaria.
Allora, dopo questa che non era un'introduzione in realtà ma era un'esplicazione analitica
e generale del nostro bagaglio di proposte è aperta la discussione.
Un referendum rinforzato, la Corte Costituzionale, un regionalismo con più poteri alle Regioni.
Soprattutto occorre lavorare sul referendum e sulla Corte Costituzionale, potendo il referendum assumere i caratteri del referendum costituzionale a soggetti ribaltati rispetto a quanto oggi prevede l'articolo 138.
E cioè il popolo prende la decisione fondamentale, il Parlamento la sviluppa.
Mentre la Corte Costituzionale dovrebbe decidere in via preventiva l'ammissibilità del referendum costituzionale alla luce dei valori supremi della Costituzione.
La Corte Costituzionale, cioè come custode dei valori che poi sono quei valori, democraticità, eguaglianza e così via, che già oggi la Corte e la Dottrina ritengono costituire la parte immodificabile della Costituzione.
Questa idea probabilmente la svilupperà perché è sua il collega Carlo Mezzanotte.
Ne credo si possa dire che il sistema è il migliore regime.
Ora, quando si parla di democrazia maggioritaria bisogna adoperare l'argomento coerentemente fino in fondo.
Democrazia maggioritaria sì, ma perché democrazia maggioritaria è sistema elettorale maggioritario e non il riconoscimento delle molte formule con le quali nell'esperienza europea,
con una sola eccezione che è quella inglese, il sistema proporzionale nel quale sono cresciuti, sono stati garantiti i nostri partiti politici.
Il movimento socialista, quello democristiano, quello liberale, può essere corretto, adattato alle esigenze della stabilità governativa, voi con le soglie d'esclusione, voi con i premi incentivanti delle coalizioni.
Tutto questo è esperienza.
Democrazia maggioritaria sì all'elezione diretta del sindaco, no all'elezione del Presidente della Repubblica.
Deba anche essere giuricato e quindi debba essere anche sanzionato.
Da qui l'ipotesi che noi perseguiamo del rapporto diritto-privato o della piena contrattualizzazione nell'ambito del pubblico-impiego, nell'ambito della pubblica amministrazione.
Questo non significa, come mi è partito di aver sentito dire anche stamane, che ci sia maggiore possibilità di spesa, perché rimane comunque al Parlamento il controllo della spesa.
Mi pare che c'è anche un osservatorio, deciso anche recentemente, un osservatorio di nomina parlamentare, che deve controllare la spesa.
Quindi non c'è relazione fra privatizzazione ed aumento della spesa, non mi pare francamente.
Il terzo aspetto riguarda il procedimento amministrativo e quindi la sua semplificazione.
Nell'ambito del procedimento amministrativo la maggiore responsabilizzazione dell'amministrazione sia nei confronti del potere politico, perché deve rispondere al potere politico e rispondere anche ai cittadini utenti.
Altrimenti non c'è...