rimane nella memoria, diremmo orecchiabile, armonizzare le ragioni dell'unità con quelle
dell'autonomia, di una unità e di indivisibilità della Repubblica che passa attraverso la promozione
delle autonomie quali luogo di partecipazione, di bilanciamento reale del potere in definitiva
di democrazia. Grazie dell'attenzione. Ringrazio il professor Giuseppe Tesauro per l'ambia
panoramica offerta su un tema di scottante attualità e do la parola al professor Giuliano
Il tema che tratterò ricordando la giurisprudenza di cui Piero Alberto fu protagonista è quello
del nesso funzionale tra opinioni e voti espressi da un parlamentare e l'immunità che lo copre
quando il nesso venga ritenuto esistente. È un tema sul quale la Corte arrivò ad
una svolta all'inizio degli anni duemila di cui Piero Alberto fu protagonista dando anche
qui la formula sulla quale poi si attestò lo stesso legislatore in qualche modo intervenendo
pochi anni dopo nel 2003 con una sorta di norma d'attuazione dell'articolo 68 della
Costituzione. Nella giurisprudenza precedente che era stata occasionata da poche situazioni
di conflitto tra le camere e i giudici perché qui il conflitto sorge quando un opinione
espressa da un parlamentare è ritenuta lesiva da qualcuno della propria dignità dei propri
diritti e qualcuno si rivolge al giudice e il giudice può vedersi fermato da una deliberazione
dell'organo interno dell'una o dell'altra camera che accampa l'immunità. A quel punto
accadere che ci si rivolga alla Corte per dirimere quello che ha tutti i crismi del
conflitto d'attribuzioni. I conflitti non erano stati molti in passato e la Corte con alcune
sentenze le più note la 1150 dell'88 poi più tardi la 375 del 97 e alcune altre aveva cautamente
sottoposto al proprio esame le valutazioni espresse dagli organi camerali in ordine
dell'attinenza delle opinioni espresse dal parlamentare alle sue funzioni. Un sindacato
quindi sulla motivazione del nesso e quindi delle ragioni dell'immunità.
Con l'inizio del nuovo secolo per ragioni diverse questi conflitti si accentuano. È
possibile che ciò sia in parte accaduto come conseguenza dell'abrogazione del secondo
comma dell'articolo 68 che aveva previsto se ancora ve lo ricordate l'autorizzazione
a procedere nei confronti dei parlamentari. Fatto sta idea che sotto la pressione di numerose
situazioni nelle quali parlamentari esprimevano opinioni non sempre benevoli nei confronti
di altri esseri umani la Corte si è trovata direi nella necessità istituzionale di definire
dei criteri certi e certi non tanto per se stessa quanto per coloro che poi si sarebbero
trovati in situazioni rilevanti di definizione del confine tra opinione espressa all'interno
dell'esercizio delle funzioni e opinione espressa fuori. A questo punto come scrive ci sono
due sentenze gemelle del 2000, una di Valerio Onida e quella immediatamente successiva in
sono contestuali di Piero Alberto, la 10 e la 11 che riconducono il nesso funzionale
al comprovato esercizio di attività proprie del parlamentare espresse in atti tipici del
lavoro del parlamentare all'interno della Camera. E' precisa la sentenza 10, quella
di Onida, che quindi il controllo che la Corte esercita non è di tipo sindacatorio come
quello del giudice amministrativo su un atto accusato di eccesso di potere ma è semplicemente
di verifica se siamo nell'ambito di una attività di espressione politica che un parlamentare
ha alla stregua di ogni altro cittadino o se siamo all'interno di quelle attività che
solo il parlamentare in quanto tale si trova a svolgere. Di conseguenza le espressioni
di opinioni esterne alle Camere vengono coperte dal nesso funzionale se agganciabili in modo
evidente e trasparente ad atti parlamentari compiuti prima ovvero immediatamente dopo
la presentazione del disegno di legge, la discussione sul disegno di legge, la presentazione
di un atto ispettivo. Ed è qui che è Piero Alberto a trovare la formula che sarà seguita
naturalmente ora non la trovo, nella sentenza 11 cioè il nesso funzionale c'è quando l'atto
è coperto dal diritto parlamentare, io lo devo trovare nel diritto parlamentare e quindi
non c'è il minimo dubbio in realtà non l'opinione espressa all'esterno ma la chiara connessione
tra quell'opinione è un atto previsto dal diritto parlamentare, il che ha una duplice
conseguenza che può coprire o non coprire atti compiuti all'esterno purché legati
al diritto parlamentare può non coprire atti compiuti all'interno, atti di svariata natura
che la fantasia parlamentare specie di quest'ultima legislatura ha moltiplicato nella propria
varietà. Al tempo capitò a Piero Alberto di scrivere la sentenza che la Corte si trovò
a dover adottare per il caso di un parlamentare che parlando con un collega alla buvet si
era espresso in termini non particolarmente lusinghiari nei confronti di un altro collega,
atto compiuto all'interno del Parlamento quale più avrebbe meritato l'immunità e no perché
leggendo i manuali di diritto parlamentare e Piero Alberto aveva scritto deve rientrare
non si trovava l'aggancio col diritto parlamentare e quindi la Corte senza colpo ferire pote
dire che quel parlamentare ancorché si fosse espresso all'interno della Camera doveva
assoggettarsi alla valutazione del giudice per ciò che era stato investito dalla questione
dal terzo parlamentare. Dicevo anche la legge a suo modo riprende la nozione suggerita da
Piero Alberto perché se leggete l'articolo 3 della legge 140 del 2003 che appunto scrive
questa norma d'attuazione essa se riesco a leggerla perché è scritta con caratteristiche
l'articolo 68 si applica in ogni caso per la presentazione di disegni di legge e proposte
di legge emendamenti ordini del giorno mozioni e risoluzioni per le interpellanze le interrogazioni
per gli interventi nelle assemblee negli altri organi delle camere per qualsiasi espressione di
voto comunque formulata per ogni atto parlamentare per ecco e qui però c'è poi l'allargamento quindi
fin qua è il manualetto capotosti che viene in realtà analyticamente sviluppato poi dice per
ogni altra attività di ispezione di divulgazione di critica e di denuncia politica connessa alla
funzione di parlamentare espletata anche fuori dal Parlamento ovviamente la norma arriva alla
Corte Costituzionale perché ci si chiede se è conforme o no ai criteri e quindi all'articolo
68 così come ad essere interpretato ed è proprio una sentenza capotosti che dice datevi una calmata
questa parte che apre ad attività non formalmente tradotte in atti parlamentari in realtà è
esattamente quella alla quale ci siamo riferiti quando abbiamo preteso che ci fosse comunque il
su questa giurisprudenza la corte si è attestata e continua ancora ad oggi ad essere attestata vi
dirò nonostante problemi che hanno cominciato a sorgere ad essere segnalati che portano a
due conseguenze di questa giurisprudenza che ha assolto ad una funzione di sicuro essenziale per
dare chiarezza di rapporti tra il giudice e le camere specie in un tempo nel quale le dichiarazioni
di chiunque sono più accette delle dichiarazioni di un parlamentare per ragioni non sempre
commendevoli due problemi il primo è che è abbastanza facile al parlamentare che in termini
non tecnici potrebbe essere definito un impunito fare un'interrogazione parlamentare nella quale
espone senza contumelie perché altrimenti rischia che l'atto venga dichiarato irricevibile dalla
presidenza ciò che ha intenzione di dire fuori poi esploda fuori e a quel punto la corte applicando
i propri criteri deve constatare che il nesso funzionale c'è il secondo problema è il problema
che atti opinioni espresse all'esterno non riconducibili a nessun atto parlamentare ma
chiaramente legate alle funzioni del parlamentare non vengano coperti qui si scopre un punto delicato
che la dottrina anche recentemente ha messo in evidenza il rappresentare gli elettori se per
una vecchia dottrina di cui anche vittorio manuele orlando si rese corresponsabile in parte molti
decenni fa è il presupposto degli ordinamenti democratici che immette all'esercizio della
funzione parlamentare che è il fare le leggi non il concorso ma l'elezione in realtà il rappresentare
è funzione del parlamentare c'è una funzione di rappresentanza che non si esaurisce nell'adottare
interrogazioni interpellanze presentare disegni di legge un secondo per raccontarvi che io
sono arrivato qui avendo un'esperienza ero senatore del collegio toscana sud lì si pose ad un certo
momento un serio problema per le vasche degli acquicoltori che per nutrire adeguatamente i
pesci succhiavano l'acqua della falda costringendo gli agricoltori ad annaffiare poi i loro prodotti
con acqua salata nutrivano questi pesci con insomma fatto sta ed è che io rilasciai al
un'intervista piuttosto salace sulla questione non insultavo nessuno ma insomma era abbastanza
forte le società interessate mi citarono in giudizio al tribunale di grossetto chiedendomi
una somma enorme come danno subito da loro anche in ragione dell'autorevolezza dell'intervistato
e nonostante io intendessi che si arrivasse al merito il giudice sua sponte d'ufficio ritenne
che il ciò che la mia intervista fosse coperta dall'articolo 68 perché l'avevo data nella mia
funzione di rappresentante di quegli elettori di quel collegio si rappresenta la nazione ma se
i collegi hanno un senso si rappresenta in primo luogo e questo metteva in evidenza la possibilità
che vi siano situazioni nelle quali la funzione di rappresentanza si sconnette in realtà dall'atto
che il parlamentare è qualcosa che va anche oltre l'attività funzionariale interna alle
camere questa è in realtà la posizione poi delle corti europee è noto che tanto la corte
quanto in particolare la corte di strasburgo sostengono che in realtà compete al verifica
del nesso accertare se c'è una adeguata proporzione tra ciò che viene detto e ciò che attiene alla
di rappresentanza questo non facilita la immunità della contumelia come è noto il caso in cui la
corte di strasburgo sostenne questa tesi è il caso di un parlamentare europeo italiano che aveva
risultato il vigile che aveva fatto molte tra l'altro anche a lui a macchine parcheggiate in
divieto accanto ad un ospedale lo aveva accusato di falso la corte aveva enunciato il suo criterio
di proporzionalità e aveva detto che esso non permetteva di coprire con immunità le contumelie
di codesto onorevole nei confronti del vigile urbano è un problema che abbiamo davanti insomma
io ricordo che pietro alberto che era molto fermo era anche molto attento al cambiamento dei tempi
e al cambiamento dei problemi che via via ci si trova davanti ricordo una sua intervista dopo
che vari lodi erano stati tentati dal parlamento per risolvere questioni delicate e ciò era accaduto
con scarso successo pietro alberto ebbe il coraggio di dire ma se è così e se vogliamo evitare il
moltiplicarsi di questi conflitti forze perché perché perché non soltanto perché per alberto
ha concorso a formarla ma anche per sottolineare che questo prudente e equilibrato orientamento
che è l'esito di lungo dibattito come vi ho detto ha retto per pochi anni ma non perché la corte
si è rimangiato ma perché è arrivata la riforma costituzionale della legge numero 1 del 2012 e
soprattutto la legge rinforzata la maldestra legge rinforzata diciamolo del 243 e che hanno
introdotto una serie di nuove limitazioni in materia finanziaria nei confronti delle autonomie
limitazioni e che sono venute a sovrapporsi a quelle delineate dalla giudiciudenza della corte
e soprattutto non soltanto alla giudiciudenza ma anche la stessa costituzione che in questo
momento abbiamo un sistema che deriva dall'articolo 81 sesto comma che tutti conosciamo è un sistema
ancora residuo che moghirà qualche anno se manna avanti le riforme in cui ancora esiste
il principio fondamentale di coordinamento di cui al terzo comma che è un problema che avrete
affrontato che va affrontato in futuro quindi è interessante perché è un modo per fare una
specie di un ponte fra quello che abbiamo fatto che ha fatto per adverto su questo tema è quello
che state facendo ora e che e che farà il governo e parlamento nei prossimi mesi forse anni non lo
ecco non vorrei dire altro non mi soffermo anche perché già altri hanno parlato delle
sentenze e quindi mi fermo qua grazie
grazie franco direi che ora tocca ad annibale
grazie presidenta carissima angela caro avvocato capotoste
presenti io starò