Cioè, può afferrare la natura così come si trova in mano oggi e condurla a un livello
più alto.
In che modi?
In molti modi quella scienza oggi è disponibile.
Noi abbiamo visto certamente i problemi che questo comporta, i problemi che riguardano
gli singoli uomini, che non sono strumenti nella società venire dell'uomo.
Tuttavia, però, esiste una comunità umana, esistono appunto gli altri, esiste lo sviluppo
della storia, esiste questa grande finalità collettiva.
Bene, questo non possiamo dimenticare.
Io credo, quando giudichiamo l'apporto individuale e collettivo, devo tenere conto anche che
il collettivo e i suoi diritti, e che quindi in questo senso lo sviluppo della natura umana
a suo insieme e della tecnologia in essa, ha la scuola peso e quindi non è semplicemente
il caso di essere il singolo che deve essere tenuto in considerazione, ma appunto anche
il tutto.
Solo in questo modo noi riusciamo a abituarci a questo grande salto tecnologico che abbiamo
appena iniziato, i costumi con cui l'affrontiamo, i pensieri sono ancora quelli vecchi, ma
devo anche affrontare quelli nuovi, cioè quelli del grande cambiamento, del grande salto
in avanti.
Questo credo è un atteggiamento giusto, credo è un atteggiamento creativo, in questo mi
pare appunto simile al sentimento cristiano dell'uomo più grande dell'uomo, dell'uomo
che passa neppure di talmente l'uomo, come diceva Pascal, e questo è il criterio di
che possiamo produttare una morale città tecnologica.
Le altre considerazioni vengono dentro questa prospettiva e sono implementate da essa, ma
se non abbiamo l'idea che qui ci vanno di fronte a un grande salto in avanti, non possiamo
neanche comprendere quello che possiamo fare in concreto, perché il concreto che possiamo
fare è legato alla visima dell'insieme, la visima dell'insieme legata appunto a questo
salto della natura stessa che stiamo facendo e vivendo, noi abbiamo cambiato tutto il nostro
mondo e quindi anche il nostro corpo inevitabilmente sarà cambiato da questo fatto, dobbiamo imparare
a convivere con questo, con il limite e con il suo superamento, a me due le cose non sono
facili perché la prima volta l'uomo prende in mano la sua evoluzione, questa è una storia
nuova, a me è pensata prima che c'era scende ciò che prima era chiamato come storia, appunto
per questo credo che noi dobbiamo tenere conto di questi problemi tenendo conto di questa
nuova prospettiva entro cui l'uomo è veramente un animale capace di finire, quindi grazie.
Un grazie a un bacio e bozzo per questo suo apporto e con questo intervento abbiamo praticamente
chiuso questa investigazione generale sullo stato dell'arte ed ora la parola al Vice
d'Italia per un commento di sintesi. È proprio un commento di sintesi e quindi sottolineerò
alcuni punti che a me paiano importanti da quelli che ho visto emergere nella introduzione
di acqua viva che non ho sentito stamani ma avevo letto ieri sera, a quello che ho sentito
dopo, a quello che ho sempre pensato su tutto questo, non sottraendomi anche ad indicare
alcuni limiti o non limiti che secondo me in una materia come questa possono valere.
Intanto mi è parso giusto che si sottolineasse all'inizio di questo nostro incontro che il
della bioetica non nasce dalla fine del comunismo ed ho trovato effettivamente anch'io singolare
che taluni ritenessero oggi giustificato un revival di attenzione sui temi della bioetica
a causa della fine del comunismo la quale avrebbe comportato l'emergere ormai incontrollato,
a meno che taluno non vi ponga rimedio, di una società consumista, idonista, individualista,
quella insomma di cui ci parlava Beppe De Rita poc'anzi. Ha ragione acqua viva quando dice
che eravamo consumisti anche prima che finisse il comunismo, che eravamo alle prese con nuovi
problemi etici anche prima che finisse il comunismo. Credo che dobbiamo essere tutti
d'accordo sul fatto che la tematica che oggi tutti riassumiamo con quella nuova parola bioetica
è in realtà figlia di un progresso tecnico e tecnologico rapidissimo che ha sconvolto
tavole sedimentate nei secoli di valori morali non trovando in esse le risposte ai nuovi problemi
che il progresso tecnologico ha fatto emergere. C'è caso mai da chiedersi come mai c'è
un progetto etico davanti alla tecnologia alla fine del comunismo. C'è da chiedersi
se è solo un errore o se c'è una ragione sottostante. Forse c'è una ragione sottostante,
e io la dico con tutta franchezza e sincerità. C'è forse l'idea da parte di chi così la
dico. C'è forse l'idea che noi avremmo vissuto sinora in due mondi contrapposti di valori,
i valori della Chiesa e i valori del comunismo, e che caduti i secondi restano soltanto i
primi, e che in assenza del grande mito comunista che a suo modo aveva lavorato mistificandoli
sia pure sui valori di giustizia e di solidarietà, valori di giustizia, di solidarietà e di socialità
rimangono solo attraverso l'insegnamento della Chiesa.
Non mi riconosco in questa visione manichea. Non nego certo che vi siano nella Chiesa ci
mancherebbe altro e nel cristianesimo valori largamente condivisibili. Nego che i valori
di giustizia e di solidarietà non possedessero questa contrapposizione che cancella culture
espressive di valori che nel mondo ci sono, ci sono sempre state, e che stanno concorrendo
insieme ad altre ad affrontare i problemi che anche noi trattiamo stamattina. Non voglio
fare un discorso altrettanto provinciale in nome di un'etica laica che ha una sua storia
nel paese in cui viviamo. Anche se c'è quest'etica laica, non nasce in questo paese, è un'etica
che ha attraversato e seminato l'Europa negli ultimi secoli. Forse Emanuele Kant è un nome
che in Europa dice ancora qualcosa per fondare valori che sono stati e sono vitali nel tessuto
della civiltà europea, ma ce ne sono anche altri.
Ponetevi la domanda in un continente di antichissima civiltà, come il continente indiano o se volete
quello asiatico più ampio di cui l'India fa parte, quanto è irrilevante la fine del
comunismo ai fini della ricerca delle bussole etiche con le quali risolvere problemi che
hanno loro là come li abbiamo noi qua. Di certo, in India la fine del comunismo non
rappresenta il ritorno in esclusiva dei valori che la Chiesa cattolica romana afferma essere
suoi. Quindi tutti probabilmente abbiamo bisogno di porci davanti ai problemi della bioetica
con l'orgoglio dei valori che ciascuno di noi ha, con l'umiltà di chissà che i suoi non
sono i soli e si confrontano con quelli di altri.
E io in qualche modo ci voglio provare con piccoli cenni risalendo proprio a quello che
come laico, laico che ha un'etica proprio perché è laico e non ha soltanto aspirazioni
a dagevolezze proprio perché laico, ad affrontare quello che è il problema principale, che
è quello che dicevo prima, cioè che ci siamo trovati davanti e forse ancora non tutti
se ne rendono conto, a dei cambiamenti così sconvolgenti che la sedimentazione storica
dei nostri valori a volte non è neppure in grado di collocare. Figuriamoci se è in grado
già di dare risposta. Noi oggi siamo in grado di dar vita alla vita, di curare la salute,
di intervenire sulla morte in modi impensabili soltanto alcuni decenni fa. Noi oggi possiamo
dar vita alla vita con la fecondazione artificiale. Mia nonna non avrebbe neanche capito il significato
di queste due parole messe una accanto all'altro, fecondazione artificiale. E la possiamo fare
omologa e la possiamo fare eterologa. E se la facciamo eterologa la possiamo fare con
finalità puramente riproduttive e la possiamo fare con finalità selettive chiedendo il
seme di un emotivo o di un intelligente, di uno predisposto allo sport o predisposto alla
vita. Possiamo fare avviare il processo di nascita addirittura al di fuori del grembo
materno e sappiamo che si lavora su embrioni che si sviluppano in un utero che sta al di
fuori di una donna, sta lì accanto alle provette. Possiamo cominciare a pensare a curare il
saluto con interventi genetici sostituendo i pezzi come fa il meccanico con la nostra
automobile quando sostituisce le candele anziché curarle. Ed è evidente che ci poniamo la domanda
fino a che punto si possono cambiare i pezzi. E' chiaro, qui lo avvertiamo che questa cultura
il problema del limite non può non porselo. Cambiare i pezzi per eliminare una malformazione
fisica, cambiare i pezzi per porre fine ad una alterazione funzionale, cambiare i pezzi
per costruire una razza omogenea nelle sue caratteristiche ottimali, in modo che non
sia sul piano fisico o intellettuale o entrambi, cambiare i pezzi usando pezzi di feto che
sono più adatti ai trapianti, che alcuni dicono essere adattissimi per curare la leucemia,
altri il morbo di Parkinson o Alzheimer o altro, e quindi produrre feti allo scopo
di ricavarne tessuto. Le donazioni di organi sono già roba vecchia, i farmaci sperimentali
sperimentati su malati già terminali sono già roba vecchia. E possiamo intervenire
sulla morte, facendo sopravvivere un dittatore spagnolo finché non sia pronta la sua successione,
ma forse era già morto quando ancora sopravviveva, oppure facendo morire qualcuno prima di quanto
potrebbe se tentassimo di farlo sopravvivere. Goethe avrebbe scritto diversamente il Faust
probabilmente se avesse avuto sotto mano tutte queste potenzialità di cui disponiamo
noi alcuni decenni dopo. Non c'è dubbio che prima o poi alla domanda si può o non si
può dobbiamo rispondere davanti a queste cose, e prima o poi alla domanda se il si può o
non si può lo deve dire soltanto la nostra coscienza o lo deve dire e dentro quali limiti
anche la legge dovremo rispondere e stiamo già rispondendo. Abbiamo appreso stamani
che i nostri amici spagnoli hanno cominciato a dare risposte anche legislative a queste
nuove domande. E allora come si risponde? Ecco io pongo ai
alcuni amici con i quali condivido un valore, il valore della vita e credo di condividerlo
più di altri, se fare della vita l'unico valore di riferimento è sufficiente o se
come suggeriva Scarpelli ad esempio nell'ultimo numero di Politeia in tante altre occasioni
c'è anche la dignità della vita e la dignità della persona umana come serbatoio non valore
unico ma serbatoio di bussole che ci possono guidare per affrontare l'uno dopo l'altro
questi problemi. Io da laico e richiamandomi a quel nome di cui parlavo prima magari proprio
al vecchio Kant e ad altri. Mi ci proverei a dire che se fossi chiamato come ritengo
ad avere il diritto e ci tornerò su questo ad essere chiamato a rispondere a queste domande
proverei tentativamente alcune risposte lavorando proprio su quelli che secondo me sono gli
ingredienti che stanno dentro la dignità della persona che sono fondamentalmente due.
Il rispetto che ciascuno ha a che la sua identità venga preservata e non venga negata dal farlo
diventare strumento di altri. La consapevolezza che la dignità della persona è il riflesso
della sua identità e del rapporto che ciascuno di noi ha con gli altri. Non dimetere che
non dimentichiamolo questo. Fa parte di una cultura individualista non veblegnana la consapevolezza
che io vivo attraverso di me e attraverso gli altri. Quella che con parole semplici
si chiama la necessaria e naturale socialità dell'uomo. L'uomo è in quanto animale sociale
il che significa che non può essere usato dagli altri perché ha una sua identità ma
non può negare gli altri non può vivere se non attraverso il rapporto con gli altri.
La sua intelligenza, la sua emotività, le sue passioni, la sua capacità di viverle,
la sua capacità di sentirle e di valutarle sta e cade col fatto che vive con gli altri
e che reagisce agli altri che gli altri reagiscono a lui. Il che significa che lo stare con gli
altri non è un valore che si esprime soltanto col volontariato, è un valore che si esprime
sempre nel fare il medico, nel fare l'imprenditore, nello stare soli a scrivere poesie. Se le cose
stanno così, è abbastanza semplice poi provare a collocare tutto questo rispetto alle innovazioni
delle quali prima parlavo, agli interventi sulla nascita, agli interventi sulla salute,
agli interventi sulla morte. È evidente che il concepito ha una sua individualità e una
che chiede rispetto, ancorché per alcuni mesi della sua vita la viva all'interno della
madre e che non se la possono cavare i giuristi italiani che hanno cominciato ad escludere
che sia una cosa e a definirlo una non persona. Una non persona è una definizione puramente
negativa. Di sicuro esiste un problema di limiti all'aborto che tuttavia in più situazioni
va ammesso ed è necessario, ma esiste un problema di limiti legati alla intensità
e alla gravità degli interessi che possono entrare in conflitto perché si possa ammettere
la interruzione di una vita. Non qualunque interesse fatto valere da altri può essere
sufficiente a giustificare la interruzione di una vita, può essere che vi siano taluni
interessi che la giustifichano. Di sicuro l'uso del feto per i trapianti ha bisogno
di un'attenta valutazione, se è vero come mi dicono essere vero, che fra l'altro,
alcuni lo sanno meglio di me, così imparai negli Stati Uniti quando la cosa venne fermata
due anni fa, che il feto risultante da un aborto procurato sarebbe più idoneo ai trattamenti
a cui lo si destina del feto risultante da aborto spontaneo. Se così fosse, è evidente
che l'uso del tessuto del feto per trapianti o d'altro potrebbe incentivare i procurati
a aborti per fare un uso anche commerciale di questi pregiati tessuti.
Il rispetto dell'identità di ciascuno, che esclude che un essere umano possa diventare
interamente strumentale ad altri, non può non fungere da criterio guida anche per la
disciplina delle donazioni di organi, in particolare delle donazioni quando intervengono tra vivi.
L'altro aspetto, quello della necessaria socialità dell'io, rende assai problematico,
personalmente lo ritengo inammissibile, l'ipotesi che un essere umano venga fatto nascere al
fuori del grembo materno. La socialità dell'uomo, della donna, della persona umana, è in termini
primi geni il rapporto con la madre. Privare un essere che vede la luce del mondo di quel
rapporto con la madre che si forma all'interno del ventre materno significa negargli una
buona parte del suo possibile io. Così come questa stessa socialità, se ci pensate bene,
presupponendo la diversità di ciascuno di noi rispetto agli altri, perché i frutti
migliorativi dell'io che derivano dal necessario rapporto dell'io con gli altri non ci potrebbero
essere se ciascuno di noi fosse uguale agli altri. Abbiamo bisogno di essere diversi.
E se è vero come vero che non esiste nessun essere umano esattamente uguale ad un altro
essere umano, ciò significa che ha da esservi un limite alla manipolazione genetica di sicuro
quando questa tendesse a realizzare in termini seriali la produzione di esseri umani corrispondenti
tutti ai medesimi standards. La non accettabilità etica di una produzione seriale di esseri
umani è la conseguenza della necessità che ciascuno di noi ha per essere di essere diverso
dagli altri. Perché da questo essere diverso dagli altri, lo ripeto, noi ricaviamo la maturazione
della nostra intelligenza, ricaviamo gli appagamenti e le asprezze, le prezzanze, le prezzanze,
di cui la nostra sfera emotiva ha bisogno perché noi siamo anche attraverso di essa
in rapporto con noi stessi e con gli altri. Io per esempio, e qui la butto proprio là
buttandomi, ma lo faccio apposta per dimostrare che sono capace di ragionare di queste cose,
io per esempio, convinto come sono di questo, penso che invece la manipolazione genetica
per privare del dolore e della malattia possa arrivare ad essere ammessa, perché io sono
convinto che l'uomo per essere tale ha bisogno della cognizione del dolore, ma non è affatto
necessario che per avere cognizione di dolore si debba avere anche il dolore della malattia.
L'esperienza della vita di relazione offre tante opportunità di dolore, le offre l'amore
non corrisposto, le offre la sofferenza del figlio nei rapporti coi genitori, le offre
la sofferenza del fedele nei confronti di una divinità dalla quale si sente momentaneamente
lontano, l'uomo che vive con gli altri è un uomo che attraverso questo rapporto con
gli altri ha la gioia e il dolore, non c'è bisogno di dargli anche il dolore della malattia,
e non vorrei che tra i motivi di opposizione a progressi della scienza che possano lenire
il dolore della malattia vi fosse il desiderio di preservare quel dolore ritenuto una delle
occasioni attraverso le quali l'uomo per esempio si può avvicinare all'una o all'altra
religione o può ritornare ad una religione dalla quale magari si è rallontanato. Questo
sarebbe un uso strumentale dell'uomo e del suo dolore.
Mi fermo qua perché mi rendo conto che sono molto approssimativo e volevo soltanto così
provarci davanti a voi a dire queste cose e passare su questa base all'ultimo punto e
allora questi criteri, altri migliori di questi, altri più perfetti di questi, chi e come
li deve stabilire? Lo dicevo all'inizio, credo che interventi
legislativi su queste materie debbano esserci prima o poi, sono fondamentalmente convinto
che è meglio più poi che prima e che debba esserci una lunga messa a fronte, che non
fa fuoco, una lunga ricerca della condivisione di criteri e di valori. La legge è chiaramente
l'ultimo stadio. Forse se avessimo avviato, quando inizialmente
l'avevamo pensata alcuni anni fa, la commissione che Andreotti poi ha creato nel 1990, avremmo
potuto costruire intorno a essa ciò che oggi avverto come necessario intorno a essa. No,
non basta una commissione alla Presidenza del Consiglio.
Ecco, io che sono sempre d'accordo con Derita su una cosa che ha detto oggi, non sono assolutamente
d'accordo, se è la comunità scientifica sì, se sono altri no. No, io non delego alla
comunità scientifica i valori morali, non glieli delego affatto e non provo alcuna vergogna
del fatto di voler interloquire anch'io nonostante sia un politico. Non ritengo il fatto di essere
un politico l'esprimere l'appartenenza a una categoria estranea all'umanità e come
tale non abilitata a concorrere alla messa a fuoco dei valori etici.
Pensare che possano essere i filosofi morali significa aver capito molto poco di come
si formano i valori in una collettività. Forse la lettura del vecchio Elias, morto
troppo presto a quasi cent'anni, aiuterebbe a capire come si forma il tessuto dei valori
di una società e come vi siano alcuni che possono concorrere a spiegarli, ma non ne
sono né i creatori né i formatori. Io ho molto rispetto dei filosofi morali, ma da
essi mi aspetto la spiegazione analitica dei modi in cui si formano i valori, non mi
aspetto la tavola dei valori, né me l'aspetto dagli scienziati con i quali anche ne voglio
parlare, me l'aspetto da tutti e dico aderita come dico chiaramente agli amici cattolici
che hanno aperto questa discussione nei termini che ricordava Gennaro che nonostante il consumismo
noi non siamo il popolo peccaminoso e festante che la ronne del poscomunismo tiene adorante
attorno al vello d'oro e che ha bisogno di un nuovo Mosè con le sue tavole avute in
esclusiva dal suo Dio. Questa non è la società d'oggi, la società d'oggi è ricca di un
ricco di sedimentati valori ed è ricca di aspettative di identificare quelli che le
servono per affrontare i problemi a cui i valori sedimentati non danno risposta. Può
darsi che ci sia ronne, di sicuro oggi non c'è un solo Mosè. Mosè probabilmente abbiamo
il diritto di essere tutti, se vogliamo arrivare ad un risultato che non sia sentito come
imposto e che operi davvero nelle coscienze, perché poi questi problemi si ritrovano davanti
tutti, donne sole che vogliono un figlio, malati che hanno un'aspirazione di guarigione,
esseri che non possono parlare e che vengono usati dagli altri, e allora c'è bisogno
di un concorso vasto per arrivare a trovare le soluzioni. Ecco, ciascuno di noi è abito