e vengono fatti all'autorità anti corruzione bene poi torniamo da lei
presidente senza arrivare poi agli esempi dei forbetti di chi andava a
fare canoa invece di timbra a proposito appunto dei casi di corruzione degli
ultimi giorni veniamo al presidente amato quando
valentini mi ha detto c'è anche il presidente amato che meglio che mi sono
emozionata e lo sono tuttora che meglio di lui può darci un po' una fotografia
dell'italia di oggi visto che appunto ha attraversato e ha avuto importantissimi
incarichi istituzionali in diverse epoche economiche storiche epoche troppo forse
insomma comunque in anni diversi diciamo della nostra italia ecco l'italia oggi è
un paese riformista presidente secondo lei è un paese al quale si attaglia
perfettamente il giudizio da cui parte giovanni valentini in questo libro che
non è unilaterale mette in evidenza l'italia come un gigantesco apparente
ossimoro e insiste sugli aggettivi contraposti nobile miserabile operoso e
inetto onesto e disonesto con un alto tasso di criminalità e un alto tasso di
col bello dell'italia e con la grande bellezza tra virgolette ecco l'italia è
questa allora la domanda e secondo me negli anni la parte nobile è cresciuta
io l'altra sera ho avuto una discussione infernale di cui ci sono qua testimoni
sulla difficoltà che mi suscita la tendenza a tatuarsi dei nostri ragazzi e
delle nostre ragazze e quindi se non avessi lo stesso equilibrio di giovanni
direi ma abbiamo una gioventù che non fa che tatuarsi e questo per me sarebbe un
ma i nostri giovani oggi c'hanno dall'altro lato anche straordinarie qualità che
mettono in evidenza allora la vera domanda del libro alla quale dobbiamo
rispondere è perché nonostante questo sembra che prevalga solo la striscia
negativa per noi miserabile inetto disonesto con alto tasso di criminalità
senza il bello ma con la grande bellezza a scottere ecco giovanni si sforza di
rispondere a questa domanda e quando conclude con è un tempo adatto alla
da una risposta positiva alla domanda che mi faceva lei anch'io tendo a dare
la risposta positiva ma la condizione e quella che ritroviamo una qualità
comune che abbiamo avuto solo in alcuni momenti della nostra storia che è quella
di identificarci in un'unica comunità il discorso di leopardi e di essere
consapevoli che il futuro che abbiamo davanti è il futuro di tutti noi non
solo di alcuni di noi perché il vero male italiano non è la corruzione che è
condivisa anche da altri non è la disonesta che è condivisa anche da altri
non è la criminalità che è condivisa anche da altri insomma chi conosce
queste cose sa che noi siamo competitivi sul mercato direbbe pitruzzella ma a
milano che è un'area di mercato la mafia albanese superò rapidamente la mafia
italiana insomma quindi voglio dire ecco non è che siamo soli ma che cosa ci è
che solo in alcuni grandi momenti che sono quelli in cui siamo riusciti a
cambiare il risorgimento certo è tutto quello che è seguito il periodo
giolittiano il periodo della ricostruzione degli anni che sono
seguiti ha prevalso la consapevolezza di tutti di vivere in questa italia e di
ha il sogno dell'altra italia che ci accompagna da quando esiste quella in
cui viviamo in forme diverse quella repubblicana di mazzini quella della
rivoluzione contadina della sinistra degli inizi del secolo quella
gagliardona riscattata dalla guerra della destra nazionalista quella
palingenetica dei populisti del nostro tempo che si realizzerà solo quando noi
avremo eliminato tutti gli altri ecco è questo che ci impedisce di avere la
coesione e la forza comune per per cambiare le cose è questo questo tipo di
segnalo una cosa leggetevi l'ultimo editoriale di farezza caria sulla
vittoria del giovane trudo in canada in attesa perché il partito che si
opponeva di più era un altro non era il suo eppure lui ha vinto ha preso la
maggioranza sostenendo che gli altri non sono i nostri nemici sono i nostri vicini
e dicendo invitando i suoi concittadini a credere nelle strade soleggiate per
uscire dalle difficoltà non nell'odio truce verso l'altro un paese nel quale
non a caso per anni si è pensato che chi governava governava in ragione di
congiure d'abusi e solo a un certo punto si capì che chi governava aveva anche il
consenso e allora ci si pose il problema anche troppo dell'incontro tra i grandi
consensi diciamo no ma quello fu un momento positivo un momento di di
ecco se posso dire una cosa è che oggi questo è possibile ma oggi questo è
anche particolarmente difficile proprio perché oggi c'è una polarizzazione
nell'italia politica che rischia di generare l'opposto di quello che ci
è il nostro problema oggi veramente è questo qua ma di qua comincia un altro
discorso che i giudici di una corte costituzionale sono del tutto primi di
qualificazione ad affrontare grazie presidente però allora le chiedo se
davvero secondo lei in questo momento ci lasciamo faticosamente questo in dubbio
la crisi alle spalle proprio perché vogliamo comunque no no ed è bene che lo
sappiamo cioè perché appunto fra fra le altre cose che sono necessarie c'è anche
il realismo della verità che il realismo della verità così come lo impariamo da
loro che conoscono l'economia e che probabilmente il mondo si sta avviando
verso un peggioramento delle proprie condizioni economiche per ragioni
diverse ecco sarebbe vietato dire in italia perché la cina sta perdendo
velocità che certo sta perdendo velocità perché ha fatto gli
investimenti che aveva fatto anche la spagna su scala minore
ecco costruire strade case e ponti non costruisce un'economia costruisce case
strade e ponti che poi quando sono finiti stanno lì la cina è in grave
difficoltà perché fa la lotta alla corruzione perché fa perché quindi
ha fermato un'economia che viaggiava con l'olio versato in dosi massicce della
corruzione è un'economia nella quale buonissima parte nostra grande parte
delle attività dipendono da autorizzazioni licenze e questi non osano
più far niente perché il governo fa sul serio la lotta alla corruzione fatto
sta idea che loro stanno calando le altre economie che chiamiamo emergenti
sono in difficoltà gli stati uniti non possono fare da locomotiva l'europe di
cui sarebbe il momento è in una situazione nella quale l'unico paese
che potrebbe guidare come locomotiva è ormai sommerzo da profughi da
mantenere e quindi non a caso draghi ha fatto sapere che il suo quantitative
easing potrebbe continuare ancora a lungo e quindi meno male che noi siamo
migliorati rispetto agli anni scorsi ma non è che abbiamo davanti praterie
da conquistare abbiamo davanti ancora anni difficili per questo dobbiamo
rinunciare in questo momento ai nostri vizi e dobbiamo migliorare perché ha
ragione giovanni nel dire ci abbiamo il bene ci abbiamo il male ma il male ce
l'abbiamo non è che allora constatare che ci abbiamo anche bene e quindi io vi
dico una cosa che è molto sintetica e riassume molte caratteristiche italiane
diversi anni fa quando eravamo tra le prime sette economie del mondo eccetera
eccetera una sera cesare romiti che era nel pieno del suo fulgore di
mi disse giuliano vedi a che punto siamo arrivati pensa dove saremmo arrivati se
fosse che uno rifiuti quello che ha amato sta dicendo se me ne andassi a
metà dell'intervento preferisco un'uscita preventiva grazie ancora da
allora presidente io lo voglio chiedere voglio chiedere anche a lei una
previsione se è possibile se non se non confligge con il suo ruolo appunto alla
consulta sul giubileo e quindi sulla occasione che abbiamo in qualche modo di
rinunciare questo paese questa nostra città martoriata per mille motivi che
tutti tutti voi che ci vivete sapete bene che parliamo nel breve periodo è
una questione semplicemente di buon senso e di coraggio io confronto la
roma nella quale oggi mi capita di vivere e sebbene consideri io parte del
problema italiano l'abitudine che noi abbiamo riflettetici davanti a
qualunque disfunzione come diciamo noi succede solo in italia è la frase più
comune ed è un falso perché non è vero quasi mai appunto io ho raccontato anche
a giovanni che mi capitò di aver fatto un viaggio da londra insieme ad altri
italiani a partiti in ritardo da hitro perché c'era stato uno sciopero di non
chi che ci aveva tenuto lì tre ore fermi arriviamo a roma e naturalmente il
bagaglio non si poteva prendere perché c'era uno sciopero e uno di quelli che
venivano con me da londra succede solo in italia di come come va a dirlo
veniamo a londra la stessa cosa succede solo quindi sebbene questo sia parte
appunto l'autodenigrazione la mancanza di autostima il confronto in cui l'estero
è sempre meglio è il rex di amarcord quello che passa grande
succede solo in italia dico io e ne sono convinto che la capitale sia sommersa da
turistici che sconvolgono i san pietrini che sconvolgono il traffico che rendono
irrespirabile l'aria che rendono non visibili le bellezze della città da un
pullman perché ci sono tutti gli altri pullman al posto delle cose che uno
dovrebbe vedere allora provati a godere quel meraviglioso tratto di roma che va
dalla bocca verità teatro marcello campidoglio verso piazza venezia è un
gigantesco parcheggio di pullman che solo pullman si vedono poi hanno
inventato pure quelli a due piani insomma poi c'è pure roma cristiana insomma che
quanto di meno cristiano si possa immaginare allora io modestamente dico
che quando ci fu l'altro giubileo concordammo ruini allora vicario per
roma e io che facevo il presidente del consiglio non so se se lo ricordano i
romani dell'epoca che si fermavano ai check points che erano tutti fuori dalle
parte centrale e in centro si veniva con mezzi pubblici anche moltiplicati il
comune mise a disposizione vi ricordate l'h l'l che non avevano numero che erano
ble ecco nel breve cose del genere si possono fare ma sembra impossibile oggi
fare una cosa del genere sembra assolutamente impossibile si stabiliscono
non si ha la forza non si al coraggio nel breve periodo è così nel medio
lungo periodo ha assolutamente corrato e questa è un'analisi che io stesso ho
scritto più volte cioè noi produciamo delle straordinarie eccellenze quel meglio
che siamo oggi ecco permettetemi un orgoglio dell'età una come mia nipote
che ora 23 anni al mio tempo sarebbe stata un'assoluta rarità ora lo è di
meno insomma io sono ammirato delle qualità che ha e che è venuta
migliorando però noi prepariamo la media dei nostri giovani alla mediocrità noi
abbiamo trasformato l'università in un ottuso e reiterato esaminificio noi
siamo professori per i quali il semestre è un bimestre e il bimestre è pieno di
esami e i ragazzi sono costretti a fare un esame dopo l'altro dedicando a
discipline che avrebbero bisogno di essere assorbite non più di 15 giorni e
15 giorni successivi ne studiano un altro dimenticando quello di prima alla
fine hanno una infarinatura che è figlia del fatto che i loro docenti non
dedicano a loro più di due mesi e mezzo a volte l'anno perché noi abbiamo
docenti che insegnano un solo semestre set a dir un solo bimestre all'anno
questa è un abbandono di dovere civico di senso ecco questo si deve recuperare a
beneficio anche dell'amministrazione un dettaglio nel quadro che faceva
Corrado deve suscitare ammirazione il funzionario che scrive appositamente male
le ordinanze