Posso permettermi una domanda? Come pensi che la Corte Costituzionale possa incidere su questo rapporto? E come sta incidendo?
È difficile. Ma io, insomma, lo sai, è da anni che cerco di capire storicamente cosa è stata e quindi cosa è diventata la divisione dei poteri.
Ormai mi sono convinto che il nostro è fondamentalmente un problema culturale a due livelli, cioè non abbiamo ancora capito cos'è la divisione dei poteri adottata dalla Costituzione della Repubblica.
E non avendolo capito, non ci sforziamo a sufficienza di definire i confini specifici che separano i poteri quando si trovano a decidere sulle medesime questioni.
E stando alla Corte su questo settimanalmente mi trovo a riflettere. Il nostro problema è definito con una parola inglese che poi, chissà perché, ce l'abbiamo anche in italiano, ma tutti lo dicono in inglese che è il balancing, che poi è il bilanciamento.
E allora a noi capita, assai spesso, di fare, rispetto alle medesime questioni, un bilanciamento dei medesimi interessi considerati dal legislatore diverso da quello che i legislatori hanno fatto.
Allora la domanda è chi ci governa? Oppure il mio è un bilanciamento diverso dal suo? Ecco.
Dovremmo comunicarlo ai comunicatori che incidono così tanto nel portarsi dietro stereotipi nati da culture sbagliate che li portano a interpretare ciò che accade con le categorie culturali di cui dispongono, che magari non sono quelle con le quali ciò andrebbe visto.
E siccome ormai le istituzioni fanno corsi per i comunicatori, i giornalisti, ai quali questi, devo dire, con molta serietà si sottopongono acquisendo crediti come gli studenti, questo è un tema da introdurre. Perché?
Ecco, in pratica ho sintetizzato dall'inizio alla fine quello che ho nella testa. Ma punto primo. Noi siamo ancora alle prese con la divisione del potere.
Non siamo ancora entrati nella cultura dei poteri che nascono divisi, perché siamo figli di una cultura storica che è quella largamente prevalsa nel continente europeo per cui il potere era uno, era quello del re, che governava e giudicava attraverso giudici che giudicavano a nome suo.
Concezione del tutto diversa da quella che rimane negli ordinamenti non continentali, per la quale è chiaro a binizio che la jurisdizio esiste per controllare il gubernaculum e non ne è figlia.
È un potere paritario che ha esattamente quel compito e dalla quale mi aspetto che eserciti quel compito. Noi siamo figli di una rivoluzione che ha rivoluzionato la titolarità del potere ma non la qualità del potere, che è la rivoluzione francese.
Che anzi ha reso il potere politico assembleare, il potere politico rappresentativo ancora più forte in linea di principio di quanto non fosse il potere sovrano nell'ultima fase delle monarchie pre-costituzionali,
che era quella del fisco, dello stato di polizia che in qualche modo era sottoposto al giudice. Noi siamo figli di una rivoluzione la quale coerentemente con i propri principi si aspettava che il giudice fosse guidato dal legislatore nell'interpretare la legge
e non potesse avere opzioni interpretative, ma che fosse sempre guidato da una permanente interpretazione autentica del legislatore, perché è il legislatore il titolare del potere.
La Costituzione della Repubblica adotta l'altra nozione, non c'è bisogno di dimostrarlo qui, ma la Costituzione avendo superato il re che rimaneva con tutti i suoi filamenti attaccati nello statuto Albertino,
la Costituzione subordina a se stessa tutti i poteri, compresa la sovranità popolare che piaccia o non piaccia si esercita nei limiti della Costituzione.
E quindi tutti, anche il sovrano, stanno dentro la Costituzione e chi rappresenta politicamente il sovrano ci sta non meno dentro.
Lo chiamano ordine, e non potere quello giudiziario, lo chiamano ordine per una ragione che è anche comprensibile e giusta, perché caratteristica della politica è la libertà dei fini nei limiti della Costituzione.
E quindi ogni atto sceglie ciò su cui vuole posare di più la tutela, la promozione o la proibizione nei limiti della Costituzione.
Il giudice è soggetto soltanto alla legge, che vuol dire soltanto, ma vuol dire alla legge, e quindi è un ordine e si esprime nel giudiziario l'ordnung, l'ordinamento, non un potere libero nel fine.
Questa è la differenza, ma è una differenza che non subordina il giudiziario al politico e che non rende la politica protagonista preeminente.
Ora questo continuiamo a non capirlo, perché questa propensione al primato del chi rappresenta gli elettori, la vediamo emergere sempre.
Ma come mai? Quello lì ha vinto un concorso e vuole dirmi lui cosa devo fare io che sono stato eletto. Questo argomento è frequentissimo ed è esattamente l'argomento della divisione del potere, non della divisione dei poteri.
Appartiene a un altro sistema, non al nostro. Allo stesso tempo la centralità della politica finisce per attrarre anche chi fa giustizia e che a volte è indotto ad entrare nella stessa arena.
Sbagliando, perché non ci dovrebbe entrare non in quanto vada a fare politica, ma in quanto eserciti la sua funzione giudiziaria con paradigmi comunicativi, espressivi, eccetera, che sono quelli tipici della politica.
Qui la delegittimazione poi della politica ha impapocchiato tutto questo in modo assolutamente paradossale, per cui andare a sconnettere i fili.
La politica orgogliosa di sé chiede ai magistrati di entrare in politica, parliamoci chiaro, glielo chiede, per coprirsi con l'imparzialità del magistrato, il quale però una volta che è in Parlamento per cortesia non sia imparziale.
Perché sennò che politico è? Lui deve parteggiare, non è vergogna parteggiare, avere ridotto la politica ad una funzione che deve vergognarsi di sé perché parteggia.
È una di quelle nefandezze che dovrebbero preoccupare chiunque pensa che una democrazia è fondata sull'idea che, per esempio, sulle politiche distributive e redistributive ci si divide.
E c'è chi pensa che sia bene dare pesci e c'è chi pensa che sia bene dare canne da pesca e c'è chi pensa che sia bene assicurare ai figli e ai nipoti e ai bisnipoti un futuro illimitatamente prospero,
dando loro tutti i beni e non pagando tasse di successione, c'è chi deve dire, dall'altra parte, che invece l'imposta di successione contribuisce a mantenere vitale la ricerca di sé delle generazioni successive.
Anzi, addirittura, questo modo sbagliato di cercare il magistrato genera l'idea che in politica debba esserci anche in essa la soluzione giusta.
Ma questo neanche la destra egheliana più reazionaria osava affermarlo quando chi diceva le cose sapeva anche che cosa diceva. Perché questo è assolutamente privo di senso, non esiste la soluzione.
E certo la legge non l'ha detta perché la legge va fatta in Parlamento e quindi il Parlamento non è soggetto alla legge.
Quindi è tutto un grande inguacchio questo qua nel quale finiscono per confondersi oltre che non essere conosciuti i ruoli. Quindi i ruoli scarzamente conosciuti si confondono.
Ecco, questa mi sembra una descrizione gianniniana. Giannini l'avrebbe raccontata come la sto raccontando ora, ma più o meno ha un senso in effetti raccontata così.
Ecco, qui si tratta di rieducarci o educarci per la prima volta la divisione dei poteri sapendo che cosa ci dobbiamo aspettare da ciascuno e pretendendo dal giudice l'applicazione della legge.
Perché la iurisdizio controlla il gubernaculum perché è la mia garanzia della regola del diritto. E se ci vogliono due mesi per applicare la regola del diritto è giusto che sia così.
Perché se a me interessa il linciaggio io non sono più in questo ordinamento, sono in un altro e qualcuno lo deve dire e i comunicatori devono essere resi sufficientemente consapevoli da poterlo dire.
Non è che perché un giudice potrebbe averne combinata qualcuna grossa palermo io lo devo vedere in manette il giorno dopo. Perché se questo accade vuol dire che non c'è più giustizia e allora il cittadino dovrebbe sentirsi offeso dal fatto che il linciaggio prende il posto della rule of law.
E chi pretende dai giudici il linciaggio pretende qualcosa che cancella il senso stesso dell'ordine giudiziario in un sistema costituzionale.
E allora i confini. Ecco i confini ci sono e io direi al Presidente Sabelli che il fatto che ci troviamo a decidere di diritti ed altro non rende politiche le nostre decisioni.
Anzi questo rischia appunto di essere frutto di quella deformazione. No, il nostro problema è come fare a decidere di questo senza adottare decisioni politiche.
E cosa compete al legislatore rispetto a ciò che compete a noi? Una mania che il legislatore ha tutte le volte che ci sono dei fatti che colpiscono l'opinione pubblica è di stabilire con legge come va trattato quel singolo che commetterà una certa cosa.
E allora si dice che la misura è comunque applicata a chi abbia commesso un determinato reato, la misura di sicurezza è comunque applicata.
Oppure tema che fu al centro delle mie battaglie giovanili sulla libertà personale, se il reato per il quale si è indagati è particolarmente grave la cattura è obbligatoria.
Il legislatore che fa questo invade il terreno del potere giudiziario che è stato inventato per verificare nel caso concreto se i beni tutelati dalla norma sono a ripentaglio o meno.
E quindi c'è il giudice che deve valutarlo, che deve valutare se c'è pericolo di fuga, di inquinamento di provi o di reiterazione del reato, altrimenti è pena anticipata.
Ma il legislatore è sempre indotto a fare questa parte e il legislatore sbaglia, adotta una decisione che non è politica ma è giudiziaria, sbaglia, va fermato, la Corte Costituzionale lo ferma regolarmente su questa strada.
E ogni volta noi diciamo la pericolosità quando è il presupposto di una misura restrittiva deve essere verificata dal giudice un momento prima di adottare la misura restrittiva.
Non può essere presunta dalla legge per cui il giudice... che ce l'abbiamo messa a fare il giudice? Ormai basta una app per applicare le leggi a quel modo.
La app fa tutto da sola. Era il sogno del post-rivoluzionario francese che fortunatamente non aveva la app altrimenti lo avrebbe fatto di sicuro.
Ecco, mi sono trovato... che poi questa è una malattia che non l'hanno solo i legislatori, è diffusa nella nostra cultura, per questo è un problema culturale.
Vi faccio un banale esempio, quello della legge 164 dell'82 sulla identità personale di cui mi sono occupato in questi giorni convenendo con la Cassazione nell'interpretare la legge stessa nel senso che essa non richieda ai fini del cambiamento anagrafico del sesso
la operazione chirurgica riguardante i genitali, chiamati nel gergo giuridico caratteri sessuali primari, primari perché poverino bimbo appena nato si guarda lì e si dice se è maschiofemmina in realtà, ecco, è primario in questo senso.
Poi la vita porta a situazioni a volte più complesse. Ecco, è una legge semplicemente perfetta perché non impone al giudice che tu devi dire che ci vuole.
No, gli dice verifica tu, ci vuole un processo, ci vuole un adeguamento, ci vogliono dei cambiamenti seri e non uno che dalla sera alla mattina dice sai com'è mi piace vestirmi da donna, ora mi chiamo Maria e vado all'anagrafe e dice io sono Maria.
No, deve essersi trattato di un qualcosa che ti ha profondamente mutato, coinvolto eccetera, lo accerta il giudice. La legge è perfetta.
Ho guardato la dottrina, una legge ambivalente, una legge generica eccetera, ecco, perché si voleva che lo dicesse la legge, che avrebbe sbagliato.
La legge deve lasciare, deve dire quali sono i beni da proteggere, ma deve lasciare al giudice di verificare se nel singolo caso quei beni...
Nell'antitrust noi ci siamo arrivati attraverso l'analisi economica a questo, perché l'interpretazione tradizionale delle norme antitrust è se quel comportamento rientra in una data tipologia di comportamenti, per esempio è la fissazione di un prezzo, è per sé illegittimo.
L'analisi economica ci ha dimostrato che dipende, che bisogna verificare, che ci possono essere dei casi nei quali la fissazione del prezzo da parte del produttore che vincola il distributore a non superare un certo prezzo è nell'interesse del consumatore.
E quindi verifica, e il giudice esiste per questo, da un lato. Dall'altro tocca a noi distinguere noi stessi dalla decisione legislativa, come si fa.
Io sono certo che il lavoro che noi facciamo alla Corte è proprio tutto in quella direzione. Noi possiamo dire che una legge la quale non prevede alcuna soglia per stabilire un premio di maggioranza è irragionevole.
Perché non ne stabilisce neanche una. Ma non possiamo metterci a dire qual è la soglia ragionevole. Il che i costituzionalisti lo sanno lo scrisse Crisafulli con la dottrina delle rime obbligate.
Tutte le volte che la soluzione diversa da quella del legislatore scaturisce in modo vincolato dalla Costituzione a rime obbligate, tocca a noi adottarla.
Tutte le volte che diversamente da ciò che ha fatto il legislatore, vi sono opzioni diverse con le quali il problema può essere risolto, non tocca a noi, tocca al legislatore.
E quindi noi invaderemmo il campo del legislatore se pretendessimo di dire si fa così. Si potrebbe anche fare così, ma si fa così. Questo lo può fare solo il legislatore. La scelta tra così e cos'ha.
Mentre la classica situazione in cui nacquero le norme obbligate, chi ricorda il vecchio codice di procedura penale, ricorda quanti erano gli atti che il giudice istruttore, allora esisteva il giudice istruttore,
poteva compiere, acquisendo informazioni ed anche prove, facendo ispezioni, senza la presenza del difensore.
E la Corte degli anni Sessanta disse, la Costituzione dice che il diritto di difesa deve essere assicurato in ogni stadio e grado del procedimento, il che significa che non ci può essere momento del procedimento nel quale si compiono degli atti che produrranno delle conseguenze dopo in assenza del difensore.
A rime obbligate. E quindi addirittura che invalidare quella norma significava rimuovere un ostacolo all'applicazione di una norma costituzionale. Certo.
E qui l'espressione usata da Sabelli è, insomma, difficile da... meno difficile. Quando si è sul terreno valoriale, qui diventa complicata la cosa. Dobbiamo lavorarci ancora.
Io vi faccio un esempio che è il classico della storia costituzionale italiana. Nel 1961 la Corte Costituzionale italiana decide che il trattamento penale differenziato dell'adulterio femminile rispetto a quello maschile, il maschio era punito solo in caso di concubinato che destasse pubblico scandalo,
la donna era punita per il sol fatto che avesse un rapporto anche occasionale con qualcuno, era costituzionalmente giusta perché l'offesa all'unità familiare arrecata dall'adulterio femminile è ben più grave di quella arrecata dall'adulterio maschile,
tanto più che potrebbe uscirne un pargoletto il cui padre legittimo sarebbe inesorabilmente l'innocente marito. Esattamente sette anni dopo, nel 68, la Corte italiana scrive che l'offesa all'unità familiare
è arrecata dalla diversità di trattamento della donna rispetto al maschio.
Ecco, di quali strumenti la Corte si avvalsa per accertare che il cambiamento era tale da? Notate, nel 68, quindi non c'era ancora stato il 68 e quindi il movimento femministo, che è la creatura storicamente migliore, più limpida del 68, non era ancora nato.
Quindi la Corte, ecco, in questi casi, se fossimo a Napoli si potrebbe dire a Vimma Parla, ecco, per chiarirci appunto, io una risposta me la do, ed è questa, che quando si tratta di diritti, anche nelle situazioni di incertezza,
il giudice, sia esso il giudice costituzionale o il giudice ordinario, ha la responsabilità di tutelare il diritto, in nome della originaria missione della jurisdizione, che è a difesa dei diritti.
E quindi se il gubernaculum ha lasciato scoperto un diritto, e qui è indiscutibile che con una Costituzione che dice che non si possono stabilire discipline differenziate sul sesso,
insomma era dura, era più difficile giustificare la decisione del 61 che non la decisione del 68, onestamente. Ecco, il giudice ha questo, e ha un unico vincolo, e di questo io sono fermamente convinto e mi farò uccidere senza mai cambiare idea.
Deve motivare in modo legalmente e razionalmente persuasivo la sua decisione, deve avere l'orgoglio di dire, io non decido perché così a me piace, ma io decido perché ci sono queste ragioni oggettive che scaturiscono in primo luogo dalla legge che mi portano a questa conclusione.
E la mia legittimazione da dove viene? Perché sono l'ordine giudiziario che ha la responsabilità di motivare le proprie decisioni. E quindi la mia legittimazione è nella motivazione che ho dato, e se la mia motivazione non c'è io ho messo in gioco me stesso.
Ma di questo si deve trattare, e questo dobbiamo imparare ad accettarlo, evitando ogni volta che qualcosa cambia grazie alla giurisdizione di dire chi ci governa, ma chi gli ha scatenati questi qua.
Ma siamo nelle mani delle corti invece che del Parlamento? Ecco, lasciando da parte l'obiezione vorreste i cortigiani, quelli delle corti in Parlamento, a coprire voi stessi, quindi non si riesce a capire che cosa esattamente volete.
Ma a parte questo, fonte della confusione dei tempi, eh no, non siamo governati dai giudici. I giudici interpretano la legge e hanno la responsabilità nel farlo di anticipare anche chi la legge dovrebbe cambiarla quando hanno in questo una copertura costante.