Faremo una grande riunione della comunità internazionalista italiana che sta all'estero
e che varrebbe la pena chiamare in Italia per esprimere le idee che hanno maturato in
altri ambienti.
Si va bene, ecco cominciamo a fare la colletta stasera.
Allora passerei intanto appunto che Stefano Micossi si riscalda un po' dopo la nebbia
bilanese, mi ha detto che ha avuto ritardo nell'aereo a arrivare qui da nebbia, quindi
passo la parola a Giuliano Matto.
Insomma stiamo attenti perché è difficile che diciamo tra di noi cose diverse di cui
l'una è assolutamente giusta e l'altra è assolutamente sbagliata, è chiaro che non
ha un incontro a Brussela, qui era anche Stefano, ho espresso un elevato livello di insoddisfazione
per il nostro attuale assetto istituzionale europeo, esprimendo la mia proprio ammirazione
per il fatto che nel giro di cinque anni, gli anni della crisi, siamo passati da un
toolbox completamente vuoto ad un toolbox strappieno di strumenti, come negare una cosa
simile, ma il punto non è questo, meno male che abbiamo avuto istituzioni capaci di farlo
e di vincere anche resistenze nel farlo, mettendo anche dei semi che secondo me per il futuro
sono assai promettenti, io considero quello dell'Unione bancaria il seme più promettente
e anche le operazioni che l'ICB è riuscita a mettere in campo o a promettere che tanto è
bastato sono andate molto al di là delle nostre aspettative, ma perché siamo insoddisfatti?
Cerchiamo di domandarcelo, può darci che alcuni di noi siano insoddisfatti per ragioni ideologiche,
perché sono affezionati a vecchi modelli dai quali erano partiti e che non riescono a vedere
realizzati, può anche essere, ma il cuore del tema è un altro, che noi abbiamo, ci siamo posti,
scusa Stefano se ripeto cose che hai sentito ieri ma appunto siamo in due, ma appunto noi ci
siamo posti un obiettivo assolutamente temerario per il modo in cui ce lo siamo posti, quello di
far funzionare un'Unione monetaria con il solo coordinamento delle politiche nazionali, questo è
un'Unione monetaria può decidere che è bene evitarla, io sono abbastanza tra quelli che il giorno che
giudicherò gli esseri umani dalla nuvoletta sulla quale Bonolis mi offrirà un caffè lavazza potrò
dire, ma insomma gli esseri umani si cimentano anche nel fare Unioni monetarie, attività del
tutto sconsigliata, meglio se uno vuole una single currency che gli dia anche un sistema di
governo unitario, se no si arrangi con le valute che ha con sistemi di pegging magari flessibili
questo e poi mi bevo il mio caffè e lì è finita per loro non per me che sono eterno a quel punto
e questo è il tema, quando lo ripeto per l'ennesima volta ci trovammo davanti a quella decisione 1992
la single currency sta tutto scritto nei libri di Tommaso, tutto questo non dico nulla di originale,
lì ci si pose davanti al problema, come facciamo? Non siamo in grado di fare una federazione e
alcuni dissero sarebbe bene però se oggi poniamo un obiettivo del genere non facciamo neanche la
single currency quindi cerchiamo di fare la single currency, venne detto sì attenzione però,
per fare la single currency dobbiamo almeno dotare di alcuni poteri le istituzioni
sovranazionali col solo coordinamento delle politiche nazionali non ci si riesce,
perché non ci si riesce? E qui Scheubel e Lammers appaiono due von Truppen che vogliono imporre
regole dell'esercito tedesco all'intera Europa ma hanno a loro modo ragione perché col solo
coordinamento delle politiche nazionali l'Unione monetaria regge tra stati e tra economia abbastanza
omogenee, se noi vogliamo cavarcela col solo coordinamento e allargandola ad economia anche
erogenee al di là delle bubbole scritte a Maastricht, è la cosa su cui ha avuto ragione
su tante cose romane ma su questa proprio dire che quella roba lì era stupida, aveva proprio
ragione perché erano tre numeri ai quali potevi anche in qualche modo avvicinarti ma ciò non
di meno mantenere un'elevata condizione di divergenza tra la tua economia e altre economie
questo qualunque economista lo può spiegare va bene poi si dette questa terna sessanta
tre due e mezzo se fai la terna hai vinto e stai dentro poi addirittura si permise all'Italia e al
Belgio che erano ben lontani dalla terna dice ma questo dice ma vai in giù benissimo vale la
ecco e la cosa cominciò così è evidente che si è subito slabbrata che non poteva funzionare
appunto l'errore di impostazione di cui ha sempre parlato del oro che non a caso andatelo a leggere
quando presentò il rapporto sulla moneta unica lo disse che bisognava inventare dei nuovi strumenti
di governo altrimenti non ci si sarebbe lo disse proprio credo usando proprio un verbo simile a
inventare e la questione quindi non è metodo comunitario metodo intergovernativo la questione
è che qui metodo intergovernativo significa coordinamento di politiche nazionali in assenza
di strumenti di governo sovranazionale che possano concorrere a governare l'insieme di
queste economie quando le loro divergenze diano luogo a traumi problematici in particolare
sciocca simmetrica come poi è accaduto allora quando questo è accaduto e ora salto tutta la
di studenti davanti loro sono tutti i dottori sanno già tutto quindi insomma
corriamo su questo quando i guai appunto sono arrivati i nostri poveri dottori hanno trovato
qualche medicina ma hanno dovuto muoversi all'interno di questo sistema che quanto più
aumentavano i guai tanto più diventava intergovernativo perché ciascuno era
indotto a difendere i propri contribuenti dai titoli di stato altrui e quanto più i
nostri dottori cercavano di profilare dei burden sharing o dei risk sharing tanto meno c'era
allora appunto è vero che abbiamo fatto l'ism però sappiamo che il meccanismo di governo
dell'ism è quanto di più coordinamento di posizioni nazionali si possa immaginare in
realtà e il giorno che ci fosse una crisi vera voglio vedere i tempi di decisione quale
distanza possono lasciare per il futuro dico con tutti non è già rischia di essere in ritardo
il board della banca centrale meno male che c'è mario che è veramente bravo nel domare questi
questi suoi interlocutori quindi gli strumenti lo vediamo risentono tutti di questo tipo di
no insomma ecco anche il quantitative easing insomma banca centrale eccetera sotto che cosa c'è che
in realtà a garantire poi sono le banche centrali di ciascun paese e la quota comune è una quota
assolutamente limitata e anche per l'unione bancaria che dicevo è la cosa più promettente
tuttavia c'è un lungo profilo temporale all'interno del quale sono i singoli paesi
ancora no e solo dopo ci sarà un effettivo risk risk sharing ecco in questo tipo di assetto è
accaduto che sono state adottate politiche per salvare il salvabile che hanno salvato forse la
vita degli abitanti che hanno perso però in molti paesi il mobilio gli hanno staccato la
bolletta della luce eccetera cioè sono stati pagati dei prezzi a queste politiche unilateralmente
senza compensazioni anticicliche rispetto al tutto pro ciclico delle politiche di austerità che
francamente per il continente orgoglioso di essere il continente del welfare è roba proprio da
insomma da mettere in gravissima difficoltà e lo ha accertato il parlamento europeo non sono
cose che va dicendo cipras in giro per il mondo è il parlamento europeo che ha fatto un'analisi
dettagliata dello stato dei diritti sociali a seguito di queste politiche del resto lo hanno
ammesso anche all'amf e alla commissione avevamo sottostimato l'impatto delle politiche
negli stati uniti si fanno cause per milioni di dollari in caso di malpractice e questo ma non
è un caso di malpractice è che in realtà ci eravamo messi in condizioni di fare solo questo
la cosa poi in termini retrospettivi è aggravata dal dissenso a cui ieri ho assistito ma non per
prima volta tra gli economisti tra quelli che sostengono che in realtà la crisi è stata
determinata da debolezze di produttività nell'economia reale che davanti appunto alle
difficoltà hanno fatto cedere alcuni paesi rispetto ad altri che sostengono che causa
preponderante della crisi era la fragile condizione fiscale degli stati che ci sono caduti in
realtà e la propensione crescente degli economisti devo dire è sulla prima tesi che poi è quella
sostenuta da stefano non sulla seconda ecco questa cosa che è uscita in questi giorni
del di christian odendahl per il center of european reform di charles grant vabbè che ha un titolo
curioso perché è molto britannica we don't need no federation vuol dire che insomma hanno fatto
tutte queste politiche fiscali che hanno solo combinato dei guai insomma perché la ragione è
un'altra quindi più liberalizzazioni più mercato è questo è quello che serve ecco questo è il
vorrei che non si perdesse di vista che il problema è come si governa una unione monetaria non
avendo uno stato federale in sostanza ecco perché questo punto si sa che è una delle imprese più
difficili della storia che non è mai riuscita non è che è stata tentata mille volte non è mai
riuscita ci potremmo riuscire noi che strade dobbiamo prendere ecco qui in tre minuti vi
dico qui riprendo ancora quello che dicevo ieri che dovremmo essere capaci di guardare dove possiamo
andare da qui da dove siamo ora where do we go from here chiedevo ieri abbandonando la nostra
propensione alla modellistica scegliamo un sistema interamente decentrato che attribuisca
responsabilità oppure accentriamo tutto e portiamo l'euro sul bilancio federale anziché
sui bilanci nazionali io l'ho scritto mille volte che questa è la cosa che io vorrei arrivare al
punto di togliere l'euro da questa assurda base di bilanci nazionali porta e a quel punto gli
euro bond sono i treasury bonds degli stati uniti d'europe insomma è chiaro che io propendo per
questa altri propendono per altre ma mi conviene per ora tenermela per vedere se dalla storia
verrà mai fuori sono convinto che anche Altiero farebbe così oggi nella situazione in cui siamo
oggi e allora nella situazione in cui siamo oggi che cosa devo constatare io favorevole alla
federalizzazione che ho teorizzato l'ermafrodita però più volte ecco dobbiamo prendere atto che
è sempre più ermafrodita che noi non possiamo togliere di mezzo gli stati più di tanto
portandoli al livello dei lender tedeschi non è pensabile dalla situazione in cui siamo non si
passa a quella ci fossero milioni milioni no ma insomma tanti che dicono ma no non accadrebbe
quindi è un problema di integrazione possibile intanto differenziata perché l'integrazione
maggiore si potrà fare sull'eurozona ma certo non su tutta l'europe e quindi fronteggiare questo
anche paolo ponzano si è messo a scrivere sull'integrazione differenziata se lo fa uno
come lui vuol dire che è proprio inevitabile che proprio non se ne può fare a meno perché la
differenziata l'avrebbe evitata come io evito l'aglio proprio alla fine ha scritto anche lui su
questo differenziata io ho cercato di propagandare l'ipotesi dei clusters che si bilanciano per
evitare la differenza enorme che c'è tra un euro zona più integrata e the rest solo mercato ma
devo prendere atto che cameron che è il capofila di quelli che vogliono stare fuori non vuole
integrazione in realtà salvo quella che trova con orland per mandare dei caccia in giro per
vasilia ma insomma questo non purtroppo non riguarda l'unione europea e quindi vedere che
dobbiamo aggiungere di europeo per rendere più governabile e meno ingiusta la combinazione delle
politiche che siamo in grado di produrre non c'è dubbio che le proposte che ci sono anche nel libro
di fare del ism una sorta di amf europeo che interviene anche su investimenti eccetera
è una cosa seria come io ho sempre pensato che la proposta dell'un employment fund da allargare e
da utilizzare in via sussidiaria negli stati che non raggiungono una certa soglia di protezione
sociale e poi proseguire su questa strada e contare molto sulla riunificazione finanziaria
dell'eurozona che è basilare e che l'unione bancaria ci sta portando dopo quello che è
stato insieme alla perdita dei diritti sociali il fenomeno più grave della crisi che è stata la
rinazionalizzazione delle nostre banche e la rottura vera e propria del circuito bancario
inter europeo. Infine l'assetto degli organi io non credo alla tesi di Federico cioè sono
contrarissimo all'idea che lui espone nell'ultimo capitolo della quale avevamo parlato del Consiglio
europeo come organo legislativo lo ritengo squilibrato sbilanciante credo che i ministri
possano fare legislazione in modo consapevole non credo ai capi di stato e di governo se non
per le questioni che emergono come questioni grosse sulle quali ma con continuità il legislatore è
che sia la camera dei cittadini il parlamento e la camera degli stati i ministri che se ne
intendono certo io volevo il consiglio legislativo ma insomma preferisco preferisco tenermi questo
fare emergere di più questo sul piano degli organi al di là dei poteri di cui parlavo
commissione parlamento commissione e parlamento questo è il mio tema io sono più che disposto
anzi felice di vedere il presidente del consiglio europeo unificato col presidente della commissione
ma che governa attraverso la commissione non attraverso il consiglio europeo attraverso
parte di essa come suggerisce uno dei saggi del vostro libro federico e qui vi dico una cosa con
questa chiudo e picchiatemi se volete io non credo alla strada degli spitz and candidate anzi
leggo sarà insomma in italiano è candidata spizzico uno spizzico di candidato ma proprio
uno spizzico poi poi la politica lì intorno non c'è non ci viene spizzico spizzico ecco così
lo vedo io credo che la democraticità del circuito la garantisce la sottoposizione della commissione
al voto politico iniziale finale quando vuole del parlamento ma coi tempi che corrono è la
commissione garante dell'interesse europeo la commissione della quale gli europei sono
disposti a fidarsi di più per confidar le poteri mentre una commissione politicizzata
probabilmente non verrebbe vista come un organismo affidabile lo so lo so che questa è obiettabile
lo so che questa obiettabile ma è il parlamento che decide di avere un governo non è detto che
voglia social democratico o popolare può darsi che lo voglia con persone che magari fanno capo
ma che vengono presi per del resto se juncker sta riuscendo a far qualcosa non è perché è popolare
ma perché è un vecchio marpione di cose europee in effetti e questo fa valere e dell'or sarà
e sarà stato pure un espector de finance ma è stato un grande presidente politico senza passare
da lui era socialista ma non ha pensato