E tuttavia è proprio su questa elasticità che si gioca tutta la vicenda della quale
ora parlavate, dei principi supremi, di chi ne eri interpreti, del rapporto tra gli organi
di giurisdizione costituzionale e i legislatori, che poi è il tema cruciale al quale si arriva
parlando di elasticità, di cui tutti sono consapevoli, anche se se ne parlava più
a proposito dello statuto, proprio Luigi Rossi, è un celebre scritto sulla elasticità delle
norme statutarie, ma quando Augusto nel suo ultimo lavoro per l'enciclopedia del diritto
sulla Costituzione italiana parla di un testo con virtualità multiple, quando un altro
giovane costituzionalista, io dico giovane, come Cesare Pinelli, parla di diritto costituzionale
come diritto per principi, in realtà aprono esattamente a questo tema, un tema che considerato
in campo lungo, e vi porta a constratare che la medesima Costituzione è interpretata
in un tempo in modo da far risultare legittimo ciò che prima era illegittimo, e in un tempo
successivo da far risultare illegittimo ciò che prima era legittimo, come è possibile
che questo accada in assenza di revisione? Gli esempi li abbiamo sui due grandi fronti
su cui ci si muove interpretando la Costituzione, su quello che regola libertà, diritti, doveri
i cittadini su quello che regola l'organizzazione, insomma l'esempio più noto nella nostra
vicenda costituzionale di legittimo che diventa illegittimo dipendendo da come lo guardate
il reato di adulterio, che nel giro di sette anni interpretando la medesima Costituzione
la Corte Costituzionale prima dice che è un reato che giustamente colpisce la donna
e non il maschio, otto anni dopo dice che è illegittimo che ci sia una differenziazione
di questo genere. In questo ambito il caso forse più clamoroso è non italiano ma statunitense
quando nell'estate scorza la Corte Suprema dice che è illegittimo vietare il matrimonio
agli omosessuali facendo un diritto del matrimonio, un diritto federale che deve essere uguale
per tutti. Sul piano dell'organizzazione c'è qui Enzo prima di una sentenza scritta
da lui la reiterazione dei decreti legge era legittima poi un bel giorno diventò illegittima
più di recente si scoprì che il potere che il Parlamento esercita nel convertire un decreto
legge è un potere legislativo a contenuti limitati diverso da quello più ampio che
libera disegni di legge. Ci dobbiamo chiedere perché queste cose accadono per capire come
le si può governare. Ora la spiegazione principe è quella della zona grigia ricordata da Fulco
che il diritto costituzionale è un diritto che sta tra politica e diritto tant'è vero
mi ha colpito lavorando su Giannini di cui parleremo tra un paio di giorni nelle sue
definizioni disciplinari ancora negli anni settanta Giannini scriveva che il diritto
costituzionale era di incerta definizione e quindi non era certo che potesse la disciplina
essere annoverata tra le scienze giuridiche. Ecco il punto che io vedo come cruciale è che
da quando sono alla Corte sento molto dentro di me e quello che io tendo a chiamare come
del rapporto tra la costituzione rigida e il potere politico che è una sorta di anguilla
che si muove nella vasca della costituzione e l'anguilla nel modo migliore secondo me
l'ha spiegata proprio Dieter da ex presidente della Treccani e mi fa piacere citarlo in
una sua voce politica e diritto che scrisse anni fa per l'enciclopedia delle scienze
sociali della Treccani ecco nella quale in poche pagine racconta tutta la vicenda storica
del rapporto tra politica e diritto sintetizzo la sua sintesi prima dell'affrancamento dello
fatto dalla legittimazione superiore la politica asserisce almeno di essere subordinata al
diritto, il diritto lui scrive è oggetto di conoscenza non di produzione da parte degli
politici i quali hanno il compito di tutelarlo non di crearlo così che ogni riforma è in realtà
l'accertamento del diritto come era e risale perciò ad una normativa persistente l'autolegittimazione
dello stato la scoperta della sovranità il superiore non-recognoscence che tale è non
soltanto nei rapporti esterni ma anche nella produzione normativa è un potere politico
svincolato che è al di sopra del diritto perché lo produce le rivoluzioni di fine
1700 creano l'anguilla perché vogliono ingabbiare il potere politico lo vogliono
vincolare ma una volta che se ne impadroniscono coloro che vogliono vincolarlo vogliono anche
che continui ad essere libero questo dilemma diventa la costituzione è la costituzione
che stabilisce i vincoli ma la costituzione non può fare a meno di prendere atto e lo
scriveremo tutti nei nostri libri che il potere politico anche con costituzione rigida è
libero nel fine che è l'anguilla che conserva le sue caratteristiche originarie questo genera
tutta una vicenda che noi cerchiamo di confinare nello spazio dell'organizzazione costituzionale
all'interno della quale ci sono dei punti non valicabili ma ci sono degli spazi che
lasciati all'autonomia del potere politico sull'altro versante quello delle libertà dei diritti
delle garanzie costituzionali per i cittadini c'è questo c'è l'uso dei concetti indeterminati c'è
antitrust hanno modo di frequentare più di altri il quale nel suo celebre scritto del 60 sui costi
sottolinea un qualcosa che tocca i giuristi sarebbe stato per i giuristi identificare la
naturale incompletezza dei diritti così come possono essere regolati dalle leggi ma ancor
più dalle stesse costituzioni perché i diritti acquistano i loro contenuti nei contesti in cui
vengono esercitati perché se non fosse così sarebbe impensabile che potessero accadere usi
dei medesimi diritti perché ciascuno dovrebbe arrivare ad un confine in cui non tocca altro
invece non è così perché i diritti evolvono in effetti e i contesti li fanno evolvere ed
ecco allora il problema il rapporto tra elasticità revisione rigidità è un rapporto che si
gioca su questi terreni ed è un rapporto in cui si trovano davanti i parlamenti e gli organi di
giurisdizione costituzionale che affrontano insieme le stesse domande c'è un istituto che per la
verità in altri paesi ha cessato di esistere ma che in italia ancora c'è che chiamiamo autodichia
è legittimo che ci sia l'autodichia ammesso che sia legittimo fino a qual punto può arrivare
questo è proprio il dominio dell'anguilla come l'autodichia è ciò che è per la politica ciò
per l'anguilla e la laguna di orbitello proprio ci si muove dentro è il suo spazio ma non c'è
solo questo l'immunità parlamentare dove arriva chi stabilisce dove arriva un giorno arriverà la
il maxi emendamento con fiducia va bene così potrebbe aver bisogno di una revisione costituzionale
potrebbe essere dichiarato illegittimo sulla base della costituzione vigente e non entro negli
campi ma quando noi ci troviamo alle prese con questioni delicate attinenti a diritti
libertà gli omosessuali appunto che la corte suprema americana ha così risolto avremo anche
questo problema paolo ha avuto a che fare con i rapporti tra le madri che hanno optato per
l'anonimato e i figli alla ricerca di identità la domanda che è quella che mi sento dentro anche
perché io sono arrivato alla corte venendo da qua e quindi ciò dentro l'anguilla che criteri
usiamo noi per far valere che cosa per far valere l'elasticità della costituzione rispettando nella
cioè ciò che essa definisce in modo invalidabile ciò che ciò che lascia ecco noi abbiamo una serie
di strumenti il primo ce lo insegnò vezio crisafulli quando arrivò alla corte si accorse
delle rime obbligate e vabbè e lì ci andiamo tranquilli quando data una questione risolta
nel modo b dal legislatore emerge nitidamente che la costituzione offre un modo e un modo solo di
ed è il modo a qui non è problema neanche di elasticità qui noi possiamo dire al potere
politico hai sbagliato senza alcuna incertezza il caso classico che tutti conoscete è quello
del vecchio codice di procedura penale che aveva il giudice istruttore che poteva compiere atti
senza la presenza del difensore e l'articolo 24 a rime obbligate impone invece la presenza
del difensore in ogni stadio e grado del procedimento punto noi abbiamo la manifesta
irraggionevolezza che è un argomento quasi opposto ma che pensateci bene se una soluzione
è manifestamente irraggionevole è semplicemente sbagliata non è che potremmo dire tu così non
puoi adottare se rivedi la costituzione la puoi adottare notiamo che questa opzione così non
lo puoi fare cambia la costituzione se vuoi è l'opzione del consiglio costituzionale francese
che avendo il controllo preventivo fa esattamente questo gioco da noi non usa perché è successivo
controllo ma può emergere dalla motivazione quando la motivazione usa la manifesta irraggionevolezza
sarebbe manifestamente irraggionevole suggerire al legislatore di cambiare la costituzione per
adottare una soluzione per rendere vincolante una soluzione manifestamente irraggionevole il
vero problema il vero problema sorge quando dobbiamo fare dei bilanciamenti ed è il caso
più frequente perché a quel punto ed è appunto il caso più frequente noi dovremmo decidere
l'autodichia in sede di conflitto di attribuzioni perché la corte ha deciso che i regolamenti
parlamentari rimangono tra le fonti non sindacabili ex articolo 134 ma in sede di conflitto ci sarà
un bilanciamento qui la questione riguarda la regolazione dei lavori parlamentari in aula
lì la questione riguarda una controversia su un pagamento su cui non c'è certezza dell'acqua
ferrarelle fornita alla camera dalla ditta fulcolancere società responsabilità illimitata
allora qui si pesa si pesano le ragioni dell'anguilla possono arrivare fino alla ferrarelle o no questa
diventa la domanda ma è un bilanciamento come è un bilanciamento quello che viene fatto quando
si decide di ammettere alla fecondazione eterologa qualcuno fino a che punto si può
arrivare nell'ammettere la fecondazione eterologa la corte esplicitamente ha detto fino ai limiti
quella medesima coppia che essendo sterile non ha potuto però avvalersi della fecondazione
omologa allora può avvalersi anche dell'eterologa e altri no è un bilanciamento questo tra diritto
la corte ha anche detto diritto all'autodeterminazione sui sull'aver figli devo confessare visto che
non ce la dissente l'opinione che non tutti eravamo d'accordo su questa parte della motivazione però
per farmi capire che è un bilanciamento insomma e in qualche modo anche una vicenda come quella
del maxi emendamento con fiducia il giorno che qualcuno la portasse sarebbe bilanciamento qui
nel caso dell'eterologa tra diritti diversi nel caso dell'autodichia e del maxi emendamento tra
ciò che scrive la costituzione e l'anguilla
cambia o no la forma di governo maxi emendamento ecco che cosa salta fuori e ho finito dalla
giurisprudenza della corte anche dalla dottrina l'avete sentito beh si dice qui c'è un principio
supremo e l'inno ma egote baptizzo principio supremo c'è una tradizione sviluppata anche
nella dottrina a proposito della grungesetze che gerarchizza principi e valori costituzionali
da noi questo è meno sviluppato ed è in realtà un ips ed exit della corte quello che porta a
questa cosa qua ci dovremmo lavorare di più perché di questo c'è realmente bisogno perché
io ci sono dei momenti stando alla corte in cui mi sento come mi metteva mia madre quando
dopo aver lucidato i pavimenti io arrivavo in casa e diceva mettiti pattini che erano dei
filtri che io dovevo camminare sui pattini e avevo sempre paura di cadere in realtà quanto
più era lustro il pavimento ecco io mi sento un po in quella condizione mi conforta mortati
che aveva delle certezze su questo ed era assolutamente convinto che intanto l'articolo
2 e questa è una vicenda sulla quale alessandro pace dio manifestammo idee profondamente diverse
a quel tempo in realtà riconosce dei diretti fondati su principi super positivi che è compito
dell'interprete esplicitare è il diritto della prima fase storica di cui parlava Dieter il diritto
che la politica non produce ma fa osservare e lui diceva è stato detto con profonda comprensione
del compito del controllo giudiziario di costituzionalità delle leggi che quando
sia bene adempiuto rende vana almeno nella maggior parte dei casi la revisione costituzionale
è un'affermazione molto impegnativa questa e anche qui in termini macro è un problema
di bilanciamento quanto tocca e quanto può fare l'interpretazione a che punto arriva
la revisione è un confine cruciale nella nostra vita costituzionale ma non riusciamo mai a
grazie a Giuliana Omato anche per il rispetto scrupoloso dei venti minuti
no e sei tu che sei andato contro una regola affermata all'inizio di guerra la corte costituzionale
italiana ha dichiarato illegittima questa legge perché contraria ad un principio supremo del
nostro ordinamento ipotizziamo che il parlamento indotto dai suoi rapporti internazionali con
legge costituzionale riproponga l'obbligo di osservare quella sentenza sarebbe stato
nei limiti della revisione oppure avendo la corte detto che è un principio supremo questa
revisione sarebbe illegittima vedete i problemi si affollano ed è un peccato che il tempo così
poco di questa mattinata ci costringa a delle limitazioni il problema posto da omato è un
problema grosso bene non possiamo risolverlo quindi grazie al collega grim la parola a
alessandro pace con la preghiera ecco proprio affettuosa di rimanere possibilmente nei limiti
dei venti minuti perché si