Il mio compito è finito, lascio a Giuliano Amato la presidenza della nostra seduta anche
perché lui è veramente colui che tra i giudici ha progettato e anche realizzato questa nostra
giornata così benemerita nell'ambito dei lavori della nostra Corte. Quindi io scendo
tra gli uditori, ascolterò con grande piacere. Giuliano, a te la parola.
Ringrazio il Presidente Grossi e ringrazio tutti voi per essere qui, come lui stesso
ha già sottolineato, lo sottolineo ancora, questo è il primo degli eventi con i quali
la Corte Costituzionale celebra il proprio sessantesimo anno di vita. La Corte Costituzionale
iniziò la sua attività nell'aprile del 1956, quindi quest'anno la Repubblica celebra
i suoi settant'anni, la Corte celebra i suoi sessanta e come si suol dire non è casuale
perché iniziamo la celebrazione chiedendo di riflettere su di noi, su di noi Corte,
su questi sessant'anni insieme a voi i direttori dei giornali. Monica nel frattempo è passata
alla Presidenza, questo non è colpa nostra, intendo dire che ancora la consideriamo in
una veste che ha lasciato, i giornali poi conoscete, le persone, sono il Nord in qualche
modo il Corriere, il Centro è della Repubblica e il Sud che è il mattino. Perché abbiamo
voluto cominciare con questo evento le nostre celebrazioni? Per mettere a fuoco e quindi
superare una discrasia profonda che si è determinata negli anni innegabilmente tra
il lavoro che la Corte è venuta facendo, che è un lavoro che non sempre ma molto spesso
in ragione dei temi di cui la Corte si è occupata ha un impatto diretto sulla vita
dell'italiano comune e sulla vita di tutti i giorni dell'italiano comune, per certi versi
a volte ancora più di quanto non accada ad altre istituzioni che tuttavia sono presenti
all'attenzione degli italiani come istituzioni con le quali essi interagiscono, sentono di
avere un rapporto. La Corte è qui in questo palazzo, non molti sanno esattamente che cosa
si fa? Alcuni che ci riflettono sentendo che noi siamo la consulta mi hanno detto allora
voi fate pareri che è già un livello sofisticato di argomentazione, altri proprio non lo sanno.
Ora perché sta accadendo questo e ha continuato ad accadere? Perché c'è una difficoltà
evidente di tradurre anche il linguaggio tecnico con cui necessariamente le nostre sentenze
sono scritte in una informazione che vada al punto e ci vada con il linguaggio che tutti
possono capire perché c'è stata anche da parte nostra una disattenzione a fare in
modo che questo venisse facilitato e potesse accadere. Perché essendo vista come un'istituzione
che adotta decisioni tecniche anche gli organi di informazione che le hanno dedicato uno
loro stessi parlano latino come lo parliamo noi e a quel punto il risultato non si raggiunge e
quando si ha la percezione che la decisione della Corte sia importante può capitare che
venga trattata dagli organi di informazione attraverso persone che non conoscendo nelle
la presentano in modo deformato così non possono ricordare che in questi giorni è capitato a me di
essere visto come il colpevole di una decisione di merito sugli stipendi del personale della
camera che assolutamente non è stata adottata perché semplicemente la Corte ha dichiarato che
se il Tribunale di Roma solleva un conflitto nei confronti della camera lo può fare ed il
conflitto è ammissibile ma l'oggetto del conflitto non è stato neanche preso in considerazione nulla
è stato deciso su quello ma ecco qui si paga la asimmetria della quale parlavo ecco siamo qui
per cominciare a ragionare in termini diversi e a creare una comunicazione che ci deve essere
perché la Corte è come tutte le altre istituzioni si dice in termini retorici ma è la verità al
servizio dei cittadini e quindi i cittadini hanno il diritto e un po' anche il dovere di capire
quello che la Corte fa e di poterlo valutare per quello che è per questo abbiamo pensato di chiedere
ai direttori che ringrazio vivamente per aver accettato il nostro invito e per essere qui stamattina
di prospettare le loro valutazioni sulla Corte sul loro rapporto con gli italiani partendo da
sentenze che devo dire la verità sono state indicate a loro come esempi ma possono anche
parlare d'altri di sentenze che nell'arco dei 60 anni hanno contribuito a modificare rispetto a
questioni rilevanti in ciascuno dei decenni che si sono susseguiti la vita degli italiani questo
spiega il titolo del nostro incontro alla fine il professor Fioravanti che è uno storico del
diritto di razza di razza insomma di razza e di scuola perché è allievo del professor
grossi ma tre punti rispetto a quello che sono stati detti in ordine crescente di rilevanza il
primo noi l'orario l'abbiamo dottor Calabresi il nostro problema è in parte diverso nel senso che
qui alle 19 si chiude non c'è mai capitato di cenare lavorando o di andare dopo cena lavorando
è una tradizione della Corte rispettare gli orari della giornata e se alle 19 non è finita
si va alla mattina dopo qual è il problema che a volte se la decisione è seguita da comunicato
il comunicato in effetti può arrivare ben oltre le 19 se la decisione è arrivata alle 19 perché
c'è la costruzione del comunicato secondo noi soffriamo del problema di cui soffrono tutte
le giurisdizioni che adottano la decisione che vuole essere conosciuta dall'opinione pubblica ha
detto sì o ha detto no ma le motivazioni devono essere ancora scritte ci vorranno alcuni giorni
perché vengano scritte e collegialmente discusse e condivise e perciò la spiegazione del significato
della decisione subito dopo l'adozione della medesima è inadeguata comunque e ahimè quando
arriva la motivazione il tema non è più attuale e quindi soffriamo un po' di questo che è un
problema nei suoi termini ineliminabile che va gestito di cui dobbiamo migliorare la gestione
ma non siamo in grado di eliminare i termini secondo tema trasparenza dissenting opinion
personalmente non posso esprimere opinioni in quanto giudice ma non posso cancellare il
fatto che già nel 62 collaboravo con costantino mortati a scrivere un libro che lui volle a
della dissenting opinion però devo prendere atto del fatto che ci sono argomenti pro e
contro la dissenting opinion a molti argomenti a favore e non li dico perché la mia tesi però
ho imparato anche frequentando giudici di altri paesi che amano la dissenting opinion che essa
può indurre all'essere prima donna e quindi a preferire di non coinvolgersi davvero nella
discussione collegiale per convincere gli altri della bontà totale o parziale dei propri argomenti
preferendo abinizio uscir fuori con la dissenting opinion non escludo che si sia arrivati a
celebrare alcuni componenti della corte suprema degli stati uniti con spettacoli di cui essi sono
i protagonisti che vanno di scena a broadway grazie alla dissenting opinion da noi è lontano il giorno
in cui qualcuno di noi sarà in quanto giudice visto come un buon soggetto sul quale far pubblico
in un teatro che già alle sue difficoltà figuriamoci questa è una buona nota di giornata
terzo punto ecco in un modo o nell'altro avete toccato ed è giusto il tema del rapporto con
la politica barbano lo ha fatto da ultimo con grande forza di una cosa vi posso assicurare
questo è uno dei temi che attraversano quasi quotidianamente la nostra coscienza fin dove
possiamo arrivare noi dove non possiamo farlo e dobbiamo lasciarlo al parlamento è dall'inizio
di questa seduta che la corte anticipa la corte anticipa quando ha la certezza della
risposta che discende direttamente dalla costituzione vezio crisafulli inventò la
formula voi noi possiamo scegliere quando ciò che scegliamo è arime e obbligate quando è
cuore dopo amore e non e non si può discutere ma quando ci viene posto un problema che pure
di contrasto con la costituzione ma che può avere più di una soluzione noi lo enunciamo ma la
soluzione la deve trovare il parlamento non la possiamo trovare noi e questo si è visto anche
nella questa tutta la tematica della 40 che il direttore fontana ricordava quando lì si dice
devi produrre tre embrioni e impiantare tre embrioni e quando hai i medici e la scienza
medica che ti dicono che quel numero 3 e soprattutto l'impianto di 3 a seconda delle
donne in cui ciò accade può produrre effetti diversi tu che cosa dici è il medico che lo
politica può decidere una donna di che cosa ha bisogno in quel determinato momento questo certo
ma quando ci siamo trovati davanti al quesito perché gli embrioni malati che sono stati
scartati al momento dell'impianto e che sono stati per questo criocongerati non vengono su
decisione dei genitori dati alla ricerca scientifica vi prego di leggerla quella
sentenza quella sentenza enuncia tutti i motivi pro e tutti i motivi contro che noi ci siamo
trovati davanti e alla fine abbiamo concluso è un tema ma qui non possiamo decidere noi non è
soluzione deve scegliere il parlamento ecco questo è caso mai io quasi rimpiango quando
ero all'antitrust perché alla fine di ogni anno e poi è diventato il disegno di legge sulla
concorrenza che peraltro naviga in acqua e molto prosellose in italia sempre che il parlamento
faceva un'annuale verifica delle questioni poste dall'antitrust e della soluzione legislativa che
ne derivava noi come corte abbiamo l'onore che la nostra decisione è immediatamente comunicata al
presidente del consiglio ai presidenti delle camere proprio perché da essa può discendere
un seguito richiesto al legislatore ma vi confesso che era meglio all'antitrust per l'attenzione che
ne poteva conseguire e qui un problema aperto io ce lo vedo ecco anche di questo potreste qualcosa
dirci grazie io chiedo ai colleghi se per caso qualcuno vuole dire una cosa altrimenti passiamo
al prego naturalmente due due tre cose velocissime abbiamo già centrale nello sviluppo delle nostre
grazie grazie mettimi solo prima volevo toccarlo a questo punto vi segnalo che dall'anno scorso
anche grazie ad una modifica costituzionale che era stata apportata all'articolo 81 della
costituzione quello che riguarda le spese pubbliche e la necessità di disporre dei mezzi per farvi
senza aumentare il debito la corte ha introdotto nella propria giurisprudenza il necessario
bilanciamento tra il riconoscimento di diritti che costano e l'equilibrio di bilancio entrambi
costituzionalmente dovuti ed entrambi perciò bisognosi di tener conto l'uno dell'altro
questo non può tranquillizzare le generazioni future perché ancora ci sono ma può tranquillizzare
il dottor barbano che li rappresentano