Buonasera. Io inizio in quanto socio dell'associazione in Munino, che promuove questo incontro sul
libro di Pietro Scoppola, La Repubblica dei partiti, profilo storico della democrazia
in Italia 1945-1990. Inizio ringraziando il Presidente, che diventava una casa editrice
prima media e dopo abbastanza grande. Inizio quindi ringraziando di averci il concesso
di utilizzare questa sede prestigiosa e ringraziando a nome della casa editrice e dell'associazione
in Munino e ringraziandolo anche della presenza questa sera tra un numero legale e l'altro.
Ma sarò un Presidente attivo, perché nell'ordine alfabetico interverrò anche io sul libro
di Pietro Scoppola. Abbiamo deciso di iniziare come si fa abitualmente con l'ordine alfabetico
e quindi do la parola, anzitutto, all'onorevole professore Giuliano Amato.
Non è facile davvero parlare che sta tra il titolo e il sottotitolo nei suoi contenuti,
perché il titolo identifica un filone che riguarda i partiti, che è poi il filone principale,
la Repubblica dei partiti, e il sottotitolo ci dice che è un profilo storico della democrazia
in Italia 1945-1990. Il libro è fedele al titolo e al sottotitolo e fa scorrere il filone
del ruolo dei partiti all'interno di un quadro più ampio che considera l'evoluzione politica
complessiva, le formule di governo, le caratteristiche che hanno avuto, il rendimento che hanno
avuto, e quindi ci sono tanti fili dentro questo libro che, essendo anche un grande...
c'è poi un'altra caratteristica del libro che deve essere segnalata che questo è
il libro di uno storico, che è storico, che è in qualche modo anche un militante di
una sua idea, quindi militante non in nome per conto di un partito, ma militante in nome
di idee che ha, e mi permetterò di notarlo in qualche passaggio, a volte il militante
prevale sullo storico, come a volte lo storico prevale sul militante. Ora lo storico esce
fuori secondo me in modo molto efficace e positivo in quello che è il filo principale
del libro, quello che corrisponde al titolo, la Repubblica dei partiti, proprio un contributo
che si colloca molto bene nelle discussioni che da mesi stiamo conducendo, del ruolo abnorme
che hanno acquisito i partiti nella democrazia italiana di questo dopoguerra, partendo tuttavia
da un inizio nel quale, lo dice lui stesso, questo ruolo venne assunto per necessità
storica. Su questo io sono profondamente d'accordo, l'ho detto tante altre volte, non ci voglio
tornare sopra per l'ennesima volta, è vero che noi abbiamo vissuto una vicenda nella
quale all'inizio furono protagonisti e legittimati storicamente questi protagonisti i partiti,
che grazie a questo ha dato luogo ad un loro impossessamento delle istituzioni della Repubblica
che ha finito per entrare in corto circuito con la maturazione di una società che a quel
suplenti o sostituti dello Stato, così come essi erano stati all'inizio della storia
negli anni dell'immediato dopoguerra. Rispetto a questa acquisizione, che è l'acquisizione
sulla quale riposano ciascuna a suo modo le proposte di riforma istituzionale che si confrontano
oggi, che ciascuna a suo modo cercano proprio di restituire agli italiani uno Stato che
forse non hanno mai avuto, il libro di Scopola porta, lui aggiunge, che supera la consapevolezza,
cioè i partiti si trovano ad essere lo Stato italiano nell'immediato dopoguerra senza
aver neppure maturato la consapevolezza delle trasformazioni istituzionali che conseguono
dovrebbero conseguire al loro ingresso con questo ruolo all'interno del sistema. Credo
altrettanto giustamente, Scopola osserva, tornando all'indietro, che è possibile che il solo
sturzo si fosse realmente posto questo problema tra i protagonisti della vita politico-partitica
che ha preceduto questa vicenda, gli altri hanno finito per accettare, e questo anch'io
lo condivido, il ruonte sostitutivo e tale proprio da schiacciare in realtà le istituzioni
sotto ruolo esorbitante del partito, per cui il concorso dei partiti dell'esperienza pluralista
è un concorso che tende a moltiplicare perenne ciò che il partito unico aveva mantenuto
moltiplicato per uno nel sistema precedente. Un altro elemento che è espresso ovviamente
così come è giusto e in qualche modo anche prevedibile che lo esprima uno storico cattolico
riguarda le ragioni che portano al passaggio in altri libri, noi queste ragioni le vediamo
descritte in modo parzialmente diverso, anche se sono le medesime, finisce la fase delle
ideologie, finisce la capacità dei partiti di aggregare in base ad idee o valori quali
che siano le idee, quali che siano i valori, e a quel punto rimane soltanto prevalentemente
la loro capacità di aggregare consenso attraverso le istituzioni che controllano dato che ciò
che nel frattempo hanno fatto è stato entrare ciascuno a suo modo nelle sue istituzioni.
Questo è un fenomeno che riguarda tutti, i partiti di maggioranza e i partiti di opposizione
perché nel Paese pluralista com'è c'è chi scoppola lo descrive usando il metro della
secolarizzazione e questo appunto è naturale, che venga naturale a lui,
vederla in questa chiave ad altri viene naturale in altro modo, ripeto, ma la differenza dei modi
non cambia la sostanza, cioè c'è un processo di secolarizzazione che investe la società italiana
che deriva dall'industrializzazione, dalla fine dei grandi insediamenti agricoli,
delle grandi migrazioni che portano gente verso le città, tutta una fenomenologia nota e conosciuta
che provoca due fenomeni e questi sono di particolare interesse oggi per noi. Ecco,
da un lato la caduta delle ideologie daica che diventa molto catch-all, molto piglia tutto e
di un bisogno tuttavia di valori e di eticità che la politica secolarizzata non è più in grado
di soddisfare ed è questo che porta progressivamente al riemergere di un ruolo di diretta presa sulla
società civile, delle organizzazioni volontarie o non volontarie che fanno capo al mondo cattolico
diverso dal partito tradizionale dei cattolici che è la democrazia cristiana. Questo è un punto
molto importante sul quale forse sono possibili essere registrato così. È molto risentita questa
presenza più visibile e più penetrante del mondo cattolico sulla società oggi di quanto non lo
fosse addietro. Poi pesano anche fattori che nel grande mare della storia possono essere
considerati contingenti, la personalità di un Papa diversa dalla personalità di altri Papi,
ma è un dato di fatto che in una società ad istituzioni e a partiti secolarizzati,
cioè in qualche modo anche privati di valori, il campo rimane più libero per chi si fa avvertire
come portatori di valori. Il lamento della parte laica della società esioni nuovamente di competere
sul terreno dei valori con altre culture, altrimenti quello che accade è solo la conseguenza di ciò che
è accaduto. O esiste una cultura laica che come tale è in grado di farsi percepire come tale,
come cultura, come portatrice di valori che ha, come portatrice di valori che dovrebbe essere in
grado di trascinare anche all'interno delle sue forme partitiche, oppure su questo terreno che è
un terreno che nessuna secolarizzazione cancella, perché una società lo sente il bisogno di valori
e di idee, lo sente il bisogno di etica, questo bisogno se lo va a soddisfare laddove lo viene
soddisfatto, punto e basta. Lo storico viene fuori anche in alcune notazioni specifiche alle
quali ancora voglio accennare brevemente perché hanno il mio consenso. Le notazioni che fa su
Borghesi è fascismo e su De Felice davanti al fascismo, questo anche mi pare molto giusto,
poi dirà De Felice quello che pensa di ciò che viene detto di lui in questo libro, però
il ciò che secondo Scopola De Felice fa è semplicemente di mettere in evidenza come
una borghesia che aveva perso fiducia nell'eceto dirigente liberale abbia finito poi per identificarsi
con ciò che è seguito e questo è un dato di fatto della nostra storia. Guarda l'unità dei
cattolici, ricorda giustamente Scopola e anche questo va tenuto presente in una valutazione
storica di ciò che ci è accaduto che l'unità dei cattolici nell'immediato dopoguerra non fu
un valore repressivo o regressivo, ma fu in realtà essenziale per consentire alla democrazia
cristiana degasperiana di amalgamare nella liberaldemocrazia quella parte del mondo
cattolico che tendeva di per sé all'integralismo clericale e quindi in realtà ad una presa di
distanza dalla liberaldemocrazia nella quale eravamo entrati e quindi l'unità fu suo compito
storico introdurre alla democrazia e fu un compito non facile e forse è stato forse il
grande merito storico di De Gasperi e della democrazia cristiana in quel momento proprio
aver portato ceti che non erano simpatetici nei confronti della democrazia ad accettare la
democrazia. Oggi l'unità dei cattolici può aver assunto un significato diverso, ha assunto un
significato diverso tant'è vero che gli orientamenti dottrinali della stessa santasede non la considerano
vincolante è un dato di fatto che storicamente ebbe questo significato. Detto questo mi si è
consentito anche, Scopola me lo consentirà, sottolineare, rapidissimamente leggere senza
cambiare idee perché le idee ciascuno le ha, potrà però correggere un po' il militante.
È una questione di impostazione, è soltanto di impostazione. Considerando il male da rimuovere,
la proporzionale, c'è una tendenza poi nella parte finale del libro dell'autore a vedere la
monoradice del male, la monocausa del male nel connubio parlamentarismo proporzionale.
Ecco non lo so se appunto qui è il militante che vuole affermare le sue idee sul tipo di
riforma istituzionale di cui abbiamo bisogno che prevarica un po' lo storico perché in fondo qui
abbiamo proprio una di governo parlamentare se i partiti hanno assunto il ruolo esorbitante che
tutti loro riconosciamo. Allora Leopoldo dovrebbe essere critico verso Scopola su questo perché
probabilmente qui la ragione è anche un'altra, cioè la ragione sta nell'insieme delle ragioni
che hanno creato tutto questo spazio per i partiti che probabilmente proprio perché sono
ragioni che vengono dalla storia passata, dall'assenza di uno stato forte prima,
di istituzioni redittimate prima anche con un'altra forma di governo è possibile che
questo sarebbe accaduto. Leopoldo e io abbiamo raggiunto un'intesa su questo tipo di analisi,
almeno su questo, Leo non mi scoraggiare, almeno su questo, poi è santo ed io. Sul resto lo so che
non siamo d'accordo ma sono quelli che riguardano i socialisti nei confronti dei quali Scopola non
ha simpatia salvo a riconoscere loro in un certo passaggio che c'è il contributo che
si hanno dato al rinnovamento delle culture dei partiti, ed è un riconoscimento non da poco. Però
probabilmente la tua scarsa simpatia nei loro confronti viene fuori in altri punti che ti voglio
solo segnalare perché a pagina 201 tu ricordi un fondo che apparve non firmato sull'Avanti il
21 agosto 1945 nel quale fondo si diceva che la proporzionale non corretta ci avrebbe portato
un sacco di guai e che probabilmente era utile un sistema elettorale proporzionale corretto con
un premato del 45 avrebbe bollato come legge truffa la legge del 53. Ora io vedo che tu hai
ricavato la citazione del fondo dal libro di Bettinelli nel quale libro emerge abbastanza
chiaramente che queste erano le idee di Giannini e del resto tu lo riprendi e non di Nenni. Del
resto per verificare chi era il probabile autore di quel fondo bastava chiederlo a Giannini il
quale mi ha confermato che è lui stesso con tutta probabilità anche se non ha un gran ricordo ora
e ricorda benissimo che Nenni era in contrasto con lui perché Nenni era un fautore della
proporzionale tant'è vero che come dice il libro di Bettinelli quindici giorni dopo cioè il primo
settembre a un certo momento poi passi alla commissione Bozzi della quale descrive i lavori
sostenendo ed è pagina 418 che il governo non incoraggia i lavori della commissione ma
anzi assume che atteggiamenti che configurano secondo alcuni una riforma strisciante nel senso
del rafforzamento dell'esecutivo il governo di cui parli è il governo Craxi e inputi al governo
Craxi le seguenti cose si estende il ricorso ai decreti legge anche su temi di grande rilievo come
quello della emittenza privata si introduce la discutibile prassi della riterazione dei decreti
scaduti si sollecita da parte del governo la modificazione del regolamento del senato si
agisce cioè nel senso di una tendenziale riforma neo plebiscitaria perché tu quando parli di queste
riforme quella che cambia la legge elettorale la chiami restituire lo scettro al Principe a pre
quella presidenziale la chiami neo plebiscitaria desumendo questa nomenclatura a scientifica dal
libro di fabbrini allora in punto di fatto il ricorso ai decreti legge su questi temi non è
nuovo in realtà tutti ricordano che la disciplina dell'emittenza in italia nasce con decreto legge
perché il 30 novembre 74 per salvare il monopolio della rai che stava scadendo dopo
che stava scadendo l'ultima proroga dopo le sentenze 225 223 del 30 novembre 74 poi convertito
nella legge 103 del 75 il governo moro lo fece per salvare il monopolio il governo craxi lo ha fatto
per salvare l'emittenza privata qui ciascuno può scegliere la sua emittenza ma la materia
risultava già pregiudicata da decreto legge non introduce il governo craxi la discutibile prassi
della reiterazione dei decreti scaduti perché questa prassi esisteva già da molto tempo in
particolare iniziò con una certa qualsi consistenza come con i governi della legislatura 76 79 iniziò
8 decreti reiterati ma erano già 8 la legislatura 79 83 li portò a 69 il governo craxi poi la
legislatura quella di craxi arrivò da 69 a 102 craxi 90 fanfani di fine legislatura 12 l'attuale
legislatura è ad ora a 140 diciamo non venne introdotta comunque dovresti almeno cambiare
non ci furono sollecitazioni da parte del governo per la modifica del regolamento del senato ho
provato anche a riscontrarla coi funzionari del senato non ci furono infatti tu qua non
citi nulla per comprovare questa affermazione ci fu certo un ricorso spesso alla richiesta al
presidente alla giunta del regolamento di ridurre le forme ostruzionistiche per esempio di
contingentare i tempi a chi chiedeva di introdurrenti non ce ne furono in ogni caso
ricorrere alla questione di fiducia per tagliare le discussioni parlamentari non attiene a forme
neoplebiscitarie ma caso mai a quella forma inglese di governo che tu vorresti introdurre
attraverso una riforma elettorale maggioritaria che poi servirebbe al governo ad imporre al
la sua volontà una domanda alla fine ti vorrei fare e riguarda non ho capito cosa faranno secondo
te i cattolici in relazione alla questione del secondo partito perché a pagina 430 tu segnali
e questo è giusto che in un sistema paradossalmente proprio la proporzionale che potrebbe favorire
sul piano nazionale la nascita che ponesse termine all'anomalia italiana potrebbe ecco
allora è affidata al sistema elettorale la unità politica dei cattolici o è affidata anche ad altre
ragioni può avere il sistema elettorale un effetto così taumaturgico da far venire meno
quelle ragioni di repulsa anche morale che i partiti tutti compresa la democrazia cristiana
possono suscitare in chi realmente ritiene che i valori siano una componente irrinunciabile della
politica questa è la domanda che ti faccio ho finito noi contiamo molto sul ritardo del
Presidente in aula quindi abbiamo un vantaggio di posizione e forte dei suggerimenti nel lucido
intervento di Giuliano Amato e anche della necessità di verificare questa intesa che
avete raggiunto al di sopra di noi io do la parola al Senatore e al Professore Elia che
appunto proseguirà questa discussione.
Scusate semmai posso
guarderò una postilla di poter fare e per ora mi limito a questo mi limito a dire che il libro
a mio avviso colma veramente una lacuna nel senso che non si trova ecco sul mercato attualmente un
tentativo che su un periodo oramai lungo della storia italiana della storia contemporanea in
larga misura e opere e faccia uno sforzo di comprensione delle ragioni ecco delle non solo
delle varie parti politiche ma delle ragioni anche della società civile delle dell'ercismo
prima del fascismo sono derivate alla giovane alla democrazia italiana e quindi secondo me
svolge un compito ad alto livello veramente di educazione civica per una volta si sarebbe
detto per le persone colte ecco perché avrebbero creato forti difficoltà a una diciamo a una
conclusione piena nel circuito del governo del partito comunista ma ecco detto questo è molto
difficile valutare le politiche istituzionali del centro-sinistra e perché tra i prezzi del
centro-sinistra moro era consapevole di pagare non soltanto in termini di voti cioè con la
nazionalizzazione tant'è vero che tentò forse di evitare la nazionalizzazione prima delle elezioni
voleva le elezioni a un certo momento prima della nazionalizzazione alle subito nel 63 ma stava
molto alto in termini istituzionali cioè per avere l'adesione il consenso non solo del partito
socialista ma di tutte le forze laiche e proporzionalizzò al massimo tutte le leggi
elettorali per le amministrazioni locali e solo allora arrivammo alla proporzionale a 5 diciamo
sopra i 5000 e quindi diciamo anche tutto questo era in larga misura e non è un limite per
inconsapevolezza istituzionale è un prezzo alto un prezzo abbastanza elevato in termini di e fine
con dei costi con dei costi istituzionali non avviene senza costi istituzionali e quindi
tutto questo comporta delle conseguenze molto molto precise che rispetto alle quali è difficile
risalire poi far risalire la corrente anche perché i costituenti erano molto più io credo
criticamente preparati conoscevano la repubblica di vaima non conoscevano la repubblica francese
la quinta perché ancora non c'era ma però conoscevano l'esperienza americana anche se
l'esperienza americana statunitense è un'esperienza che non trova riscontro nei decenni successivi
Roosevelt che aveva la maggioranza nel congresso salvo il periodo in cui non l'aveva ma poi dopo
ci fu la politica bipartisan in politica estera col senatore vandenberg allora anno della della
repubblica statunitense i costituenti un'idea abbastanza diversa da quella che sartoria oggi
della esperienza americana concludo dicendo che quindi i costituenti sapevano molte cose non
riuscirono a fare diversamente proprio perché anche tosato anche altri che pure avevano delle
pensioni presidenzialiste e qui andrebbe rivisto il libro di ruini delle memorie di ruini in cui
diceva che in astratto saraghi in italia con la proporzionale che era inevitabile accettare dopo
il 46 ecco non si poteva rifare una combinazione di tipo vaimariano e quindi si dovessero rassegnare
a un governo a una forma di governo che poteva essere poi rinforzata elettoralmente non a caso
dei gasperi e l'uomo che prova sia pure forse un po' fuori tempo ma prova a risanare nel 53 una
debolezza che non era sanabile nel 48 comunque ecco tutto questo porta a una conclusione che rende
equilibrato il libro di scopola anche nelle parti in cui può apparire che il libro non è schierato
però è evidente che più ci si avvicina ai periodi in cui si è stati attori come è stato attore anche
nella per esempio nella commissione bozzi è evidente che tutto va in una luce un po' diversa
rispetto a come uno giudica il centrismo giudica vicende che sono più del passato ora qual è
l'equilibrio l'equilibrio è appunto quello che ha notato bene anche in galasso tra istituzi tra
valori presa di coscienza costume ci vogliono tutte e due però ecco non non si può né
assolutizzare la via istituzionale putizzando l'altro punto perché la storia ci insegna che
invece le vicende istituzionali hanno un loro peso se voi prendete l'ultimo economist trovate
che anche gli inglesi pensano stavolta di modificarlo davvero pensano che la camera dei
lords è così ecco almeno per i lords anche loro incominciano a capire che forse sta diventando
un po una liability allora è meglio tenere i lords giudiziari come le come nominati e non
sì no fermo davvero e quindi e quindi insomma ecco penso che in questo equilibrio di vie
istituzionali e di però anche lasciato aperto perché il problema partito in europa è un
grande problema partito connection partito cleavage partito impresa ecco siamo in una
situazione che lascia più dubbi che certezze grazie ok qualche parola buona di certezza
da professor scopola e siamo a posto parola buona non di certezza ma prima di tutti di
ringraziamento e io mi dispiace che il presidente spadolini si sia dovuto allontanare per i suoi
e assolutizzare la via istituzionale putizzando l'altro punto perché la storia ci insegna che
invece le vicende istituzionali hanno un loro peso se voi prendete l'ultimo economist trovate
che anche gli inglesi pensano stavolta di modificarlo davvero pensano che la camera dei lords è così
ecco almeno per i lords anche loro incominciano a capire che forse sta diventando un po una
liability allora è meglio tenere i lords giudiziari come le come nominati e non si
no fermo davvero e quindi e quindi insomma ecco penso che in questo equilibrio di vie
istituzionali e di però anche lasciato aperto perché il problema partito in europa è un grande
problema partito connection partito cleavage partito impresa ecco siamo in una situazione che
lascia più dubbi che certezze grazie ok qualche parola buona di certezza da
scopola e siamo a posto parola buona non di certezza ma prima di tutti
di ringraziamento e io mi dispiace che il presidente spadolini si sia dovuto allontanare