Il matrimonio forse è rimasto per la rossa politività sua e santa,
se ne devono attravere almeno tutte i messaggi da Spinelli,
perché forse il primo, che per certi versi è stato sempre il più importante,
ha ormai esalutito il suo effetto,
il secondo è quello di cui abbiamo bisogno di fare il primo,
oltre...
Il messaggio oggi non lo abbiamo,
però abbiamo il secondo messaggio da Spinelli,
che io più volte espresso in questi termini,
ma d'arte ci sono dei momenti della storia
in cui delle missioni pure necessarie appaiono impossibili.
Uomini e donne con la visione, con il coraggio e con la passione
che sono essenziali per superare gli ostacoli che si hanno davanti
possono rendere possibile ciò che sembra impossibile.
La vita di Spinelli è la testimonianza di questo messaggio,
questo uomo che sbarca solo sul continente, venendo dal confino,
non ha nessuno che l'aspetta, nessun partito pronto ad affiancarlo
nel realizzare ciò che ha in mente,
continua inizialmente da solo e arriva a realizzare ciò che ha in mente.
Uomini così oggi sarebbero in grado
di superare le difficoltà che ha davanti l'integrazione del broteo.
Quindi bisogna trovare...
Comunque non è impossibile ritenere così ad amato
che quel progetto possa ancora essere realizzato?
Non penso chi sia esattamente quel progetto
che ha le caratteristiche del tempo,
cioè ciascuno pensa con i paradigmi culturali del suo tempo
e sulla base delle esperienze che ha alle spalle per Spinelli
e per gli altri della sua generazione
integrare l'Europa similica, costruire uno Stato federale
che per lui è sul modello degli Stati federali che conosceva prima,
non poteva avere altri modelli,
vale a dire un trasferimento della sovranità
dagli Stati membri fondatori a un livello sovranazionale
che risucchia la sovranità,
diciamo che la fa propria con gli stessi tratti
che essa aveva costato negli Stati membri,
così è stato per gli Stati Uniti,
così è stato per la Germania federale,
così per il Canada, così...
La nostra esperienza ci dice
che l'integrazione ancora da realizzare
è un'integrazione che mantiene un pluralismo,
il pluralismo di un costituzionalismo multilivello
che a quel tempo era sconosciuto,
che ha una caratteristica che a Spinelli piacerebbe,
anche se è diversa,
che via via che tu trasferisci funzioni sopra,
queste perdono il tratto distintivo
della sovranità originaria,
perdono l'esclusività,
e quindi perdono le unghie
grazie alle quali la conflittualità
diventava conflittualità armata, ecco.
Questo è un qualcosa
di non ancora sufficientemente studiato,
ma faccio l'esempio più banale,
tra le funzioni sobrane dello Stato,
secondo le nozioni di quando ero ragazzo io,
di cinquanta, sessant'anni fa,
c'era il battere moneta.
Pacificamente il battere moneta
era uno dei tratti essenziali del sovrano.
Questo oggi lo fa la banca centrale europea,
c'è qualcuno che la considera sovrana.
No, pure la funzione è la stessa,
quindi è cambiato qualcosa,
si sono dall'interno democratizzati i tratti del potere,
il che non ha più bisogno di essere sovrano,
questa è una grande trasformazione
rispetto alla cultura che è nata tra il Cinque e il Seicento
e che alla fine nella storia
plurimillenaria dell'umanità,
ma solo per sé.
Quindi un po' meno di Machiavelli,
ma comunque sempre un progetto federale.
Io lo chiamo tuttora progetto federale,
dico solo che la federalizzazione
non necessariamente porta a quel risultato
di risucchio verso l'alto
che era caratteristica delle federazioni precedenti.
Questa caratteristica è una provocazione intellettuale
perché si studi, si elaboli e si diffondano queste concezioni
sulla federazione rinnovata
nel respeto alla regola dei conflitti fastanti.
E così, in ogni caso,
è del tutto pacifico che il risultato
a cui Spinelli tendeva allora a ventotene
è ormai asturicamente acquisito.
Io capisco che il povero del Cameron
per contrastare gli avversari
che avanti nell'imminente referendum
dica che se usciamo ci sarà la bella.
A me sta bene che lui dica una cosa simile
perché ho l'impressione che i britannici
oggi li convince più la paura del dopo
che non la bellezza dell'Europa di oggi
e quindi va bene.
Però, francamente, credo che qui Spinelli dica
diverse delle cose che ho pensato,
ma questa continua a pensare che ci siamo riusciti.
Grazie Presidente Amato.
Bene, ringraziamo il Presidente Amato.
Il taglio dell'intervista che è stata fatta
ci lascia il dubbio.