di partecipazione dall'autorevole
conferenza che sarà qui il
presidente forse noi dobbiamo
proprio riflettere su questo il
voto è il primo strumento che
noi abbiamo di partecipazione
alla vita pubblica il il voto
ci consente di essere
cittadinanza attiva non ce lo
dobbiamo mai dimenticare e e
soprattutto non dobbiamo
dimenticare e oggi quindi
l'occasione proprio per
riflettere su questo che non è
una cosa così banale perché ci
è voluto tanto per poterci
arrivare. Passo la parola
al presidente grazie perfetto
funziona sì eh e grazie a voi
di essere qua non so se
funziona
funziona sì sì funziona sì o io
non vi prometto di concludere
entro le diciotto non ve lo
prometto se qualcuno alle
diciotto ha un'urgenza vabbè
insomma la toaletta è a
destra eh eh eh a una certa
l'ora finiamo in realtà eh è
vero quello che diceva la
signora prefetto eh col diritto
di voto si è fatto veramente
molto oltre a ciò che si era
fatto prima per ottenerlo da
parte delle donne e tuttavia vi
devo dire che lo chiarirò verso
la fine di questa mia
chiacchierata quella che eh
dopo la conquista del diritto
di voto sembra una progressione
verso un finale a colori in
qualche modo il finale a colori
lo offre ma dentro c'è un
veleno un velenaccio proprio
brutto che è un qualcosa che
attiene al al gender al rapporto
uomo-donna che nulla di ciò che
è accaduto ha rimosso in realtà
e questo è a mio avviso il
problema che bisogna aver
presente per evitare di eh eh
compiacersi al di là di ciò che
è giusto per ciò che è stato
fatto ed è una specie di
destino della donna, quello di
arrivare come arrivò nel quarantas
sei a quello che era un approdo
accorgersi a quel punto che
quell'approdo doveva portare ad
altri approdi che sono
largamente arrivati e
constatare a questo punto che
c'è una nuova partenza da fare.
Fu un approdo chi eh eh eh ha
seguito questo settantesimo
anniversario eh sa bene eh
quanto lunga fosse stata in
Italia e quanto travagliata la
battaglia femminile per il
diritto di voto eh quanto
ritardato rispetto ad altri
paesi a noi simili sia stato
l'esito nel millenovecento
quaranta sei e e e e quali
passaggi ci ci furono dopo
l'avvio del Regno d'Italia
eh paradossalmente fu Maschio
il primo a presentare una
proposta eh l'onorevole Morelli
che è rimasto noto era un uomo
dell'ottocento strano perché le
due proposte più note che lui ha
fatto ed era un moderato
naturalmente in parlamento
altri non c'è la camera la
prima per il diritto di voto alle
donne nel milleottocentosessantassette
la seconda per il divorzio pochi
anni dopo eh era un uomo
singolare per il suo tempo eh
non ne vinse neanche una in
qualsiasi uno dei concetti
anzi entrambe furono molto poco
eh eh lavorate dalla dalla
camera in realtà eh la questione
decollò eh non per i buoni
uffici di qualche deputato
maschio Mazziniano peraltro eh
ma eh per il lavoro che
le donne che seguono queste
loro vicende conoscono il nome
di Anna Maria Mozzoni che fu la
prima grande femminista italiana
che fondò una lega per i diritti
della donna negli anni settanta
dell'ottocento che ebbe incontri
e scontri con le altre donne che
erano fatte venne portata alla
lotta per l'emancipazione
femminile dalla scelta che
fecero i suoi genitori quando
era bambina lei era una nobile
ma eh la famiglia non aveva
molti soldi e quindi doveva
scegliere o spendeva per educare
i maschi o spendeva per educare
i maschi di lei. Quindi eh lei
finì in un collegio per nobili
di di scarzi mezzi dove in
realtà visse in un ambiente
talmente opprimente che come ne
uscì ecco diventò subito
paladina della emancipazione
femminile. Fu la prima grande
femminista italiana. Un ruolo
incancellabile ha svolto per la
stessa vicenda la la
Kulishov. Ah lei aveva
l'organizzazione, aveva il
partito però il partito era un
partito di maschi maschilisti e
per di più ideologicamente
erano state bloccati sul fatto
che il loro obiettivo era
l'emancipazione del proletariato
e quindi l'emancipazione della
donna non li riguardava. Questo
eh c'è un bellissimo eh scambio
sulla critica sociale tra
Turati e la Kulishov che
fra l'altro all'epoca erano
conviventi e che se le danno di
la scambio alla fine lei per
convincerlo a sostenere la
battaglia per il voto alle donne
in un momento nel quale eh i
proletari non hanno ancora il
voto gli disse ma molte donne
lavorano ormai in fabbrica,
sono operaie, ma la causa
femminile aveva un vizio che
non li riguardava anche le
donne della borghesea e quindi
non poteva impegnare il partito
socialista eh fuoricampo e la
la vera grande sconfitta eh ci
fu con la legge del dodici che
fu la prima ad aprire ai non
abbienti in Italia il diritto
di voto fu dato ai giovani che
non potevano imparare anche se
non avevano la licenza
elementare ed anche se non
pagavano tasse non fu dato alle
donne e appunto la Kulishov se
ne uscì con una frase famosa e
bellissima le donne non fanno il
soldato ma fanno i soldati e
questo dovrebbe bastare per dar
loro il diritto di voto ma non
bastò e chi dette per primo il
diritto di voto alle donne
anche se a molti spiace
notarlo eh fu Benito Mussolini
però con una legge paradosso
perché la legge elettorale del
del ventiquattro per le
amministrative attribuì il voto
alle donne decorate madri di
caduti che esercitassero la
patria potestà, avessero la
licenza elementare, pagassero
almeno quaranta lire di tasse
comunali era l'aveva promesso in
realtà nel corso degli anni
tra l'altro insomma lui era
aveva una provenienza diversa
da dove approdò in politica
soltanto che una volta concesso
il voto alle donne eh il regime
decise di non fare più le
elezioni e quindi non fu mai
esercitato questo diritto infatti
le elezioni amministrative per
le quali soltanto il voto era
stato concesso alle donne che
dovevano tenersi l'anno
successivo non si tennero e non
sarebbero mai più state tenute
perché eh il sistema cambiò e
passò dalle elezioni al
potestà eh nominato
dall'alto si arrivò perciò al
quaranta sei si arrivò alla
repubblica per il diritto di
voto e e e anche lì con una
disciplina eh fu fatta
frettolosamente eh si accorsero
dopo che avevano dato l'
elettorato attivo ma non quello
dell'elettorato passivo per cui
le donne avrebbero potuto votare
solo per dei maschi poi prima
che arrivassero le elezioni
venne aggiunto l'elettorato
passivo e mh non tutte le donne
ebbero il voto perché io me lo
son portato questo decreto luogo
tenenziale due febbraio quarantacinque
numero ventitré estensione alle
donne del diritto di voto dice
non possono essere iscritte nelle
liste elettorali le donne
indicate nell'articolo trecentocinquantaquattro
del regolamento per l'esecuzione
del testo unico di pubblica
sicurezza e sapete chi erano
queste? Erano le prostitute che
non esercitavano nelle case
autorizzate dallo Stato quindi la
legge diceva le mie prostitute
possono votare perché insomma lo
fanno regolarmente quelle che lo
fanno per la strada loro non
possono votare per ragioni che
sarebbe stato difficile spiegare
una corte costituzionale devo dire
la verità insomma però
evidentemente all'epoca la
professione svolta fuori ma questo è
un sintomo di ciò che vedremo subito
dopo certo si è che quando arrivò
questo voto ecco venne vissuto
come un approdo dicevo un'autentica
festa io non so se avete avuto modo
di vederlo se non l'avete ancora
visto se capita vedetelo il
documentario dura trenta minuti
che la RAI ha fatto per l'otto
marzo di quest'anno che è stato
dedicato al voto alle donne io me
lo sono fatto mandare me lo me lo
sono visto con comodità a casa
beh insomma tu vedi questo
parlano ora lo raccontano ora
tra l'altro ci sono donne del
quindici che che che parlano
insomma del quindici quindici
e raccontano insomma questa
vicenda davanti alle file che il
documentario fa vedere le fili ai
seggi lunghissime queste donne
raccontano dice beh dice s'andava
lì con la sgabellino pieghevole
sotto il braccio la colazione in
tasca e si passavano le ore si
parlava dice poi si vedeva la
differenza tra quelle che avevano
dato retta al marito e quelle
che avevano votato di testa
propria dice quelle che avevano
dato retta al marito uscivano
con la testa alta una che non
aveva problemi quelle che
uscivano con la testa bassa
sentivano che a casa avrebbero
forse ha avuto qualche
difficoltà sua bellissima
questa cosa e c'è una donna
toscana non ho non ho fatto
tempo a leggere il nome non so
se è una donna nota che dice due
cose stupende dice oh io non
contavo nulla c'avevo due
fratelli più imbecilli di me
loro contavano e io non
contavo nulla col voto io
mettevo una croce che aveva la
stessa importanza della croce
messa dal buomo più importante
d'Italia è così aveva proprio
colto nel segno e c'era tutto
l'orgoglio di questo fatto qui
di riuscire riuscire
finalmente ad esprimersi come
tutti gli altri come quei due
imbecilli dei miei fratelli in
effetti lei dice curiosamente
più imbecilli di me eh
probabilmente intendendo loro
imbecilli io no ma lei usa
usa questa espressione
eppure quando arrivano al
diritto di voto ecco le donne
sono ancora in una condizione
deteriore che fa spavento
espressiva di eh in civiltà
anteriore eh in famiglia sul
lavoro quale che fosse
rispetto agli uffici pubblici
quando si arriva al al voto nel
del novecento quattro millenove
cento quarantasei e eh guardate
la la disciplina del lavoro è
ancora quella dell'inizio del
novecento in realtà quella che
sottrai le donne al lavoro
notturno che però non
conosce particolari garanzie nel periodo della gravidanza e tanto meno poi nel puerperio
che prevede per la donna una paga che è quella del ragazzo di 15 anni che naturalmente poteva
ma con orario ridotto rispetto al maschio adulto e quindi la metà in pratica della paga riservata
ai maschi che è totalmente esclusa dagli uffici pubblici, totalmente, non può accedere alla
magistratura, non può essere membro di giuria, non può essere funzionaria di questa o di
quell'amministrazione, può essere soltanto insegnante in classi femminili possibilmente
ma da quando era andata la sinistra al governo negli anni settanta dell'ottocento erano state
le classimiste a scuola e quindi capitava che anche dei maschi avessero per insegnante una
donna. In famiglia era soggetta alla potestà maritale, era soggetta allo use corrigendi del
che tutt'altro che poteva abusare dei mezzi di correzione praticati nei suoi confronti,
era punita per adulterio mentre lui non era punito per adulterio, poteva essere rapita e
reato era estinto e c'era il delitto d'onore che puniva il femminicidio e l'omicidio del
terzo con una pena dai tre ai sette anni, dandosi per scontato lo statudira di cui la norma parlava,
cui veniva colto il maschio per l'offesa all'onor suo e a quello della famiglia.
I casi per ciò di donne che si affermavano sono rimasti nelle enciclopedie, non so quanti di voi
noi le avevamo tirate fuori in occasione di una mostra proprio sulle donne alla Treccani. Ernestina
Prola è la prima donna ad avere una patente d'auto in Italia nel 1907, me ne sono annotate alcune,
Emma Strada la prima laurea di donna in ingegneria nel 1908, Teresa Labriola cognome illustre ma
non so quanto parente, comunque la prima donna che si iscrive all'albo degli avvocati nel 1912,
ma non è un caso che le ricordiamo, perché sono... Ecco, dopo la Repubblica l'importanza del diritto
di voto cambia l'agenda, questo è il punto, la presenza di donne già cambia l'agenda in
l'assemblea costituente, quella piccola pattuglia di 21 donne, ora ce le fanno vedere tutte insieme,
sembrano chissà quante, ma erano 556 componenti dell'assemblea costituente, la pattuglia femminile
era di 21 quindi era meno dello 0,5 per cento in realtà, eppure alcuni passaggi chiave della
costituzione, l'eguaglianza nell'articolo 3, in modo come è disciplinata la famiglia nel 29,
recano l'impronta di queste donne che poi con la loro stessa presenza negli anni successivi
ottengono una serie di cambiamenti. Ogni decennio porta i suoi e si percepisce che è un progress
inizialmente lento che poi va a tappeto e direi che il culmine dal punto legislativo lo si tocca
negli anni 70, perché negli anni 50 c'è un primo ingresso nella giustizia attraverso le
giurie popolari nel processo penale naturalmente, però non più di 3 su 6 all'epoca, non più di 3,
il rischio di essere giudicati da una giuria tutta femminile evidentemente non lo si voleva
correre da parte di quelli di allora. Prima ingresso in un collegio giudicante nel tribunale
minorile, nasce la polizia femminile, qui con un qualche orgoglio di casa che considero ancora
bisogna dire che il Viminale è stato sempre tra le istituzioni che più hanno fatto passi avanti
rispetto ad altre in questa materia e c'è una legge molto importante che anche se tocca un
aspetto laterale, la legge Merlin che è considerata tutt'oggi nel percorso dell'emancipazione,
una legge importante, perché l'idea che lo Stato in qualche modo autorizzi, convenga,
è su questa sessualità maschile, è qualcosa di incompatibile con la nozione che tutti credo
di Stato. Negli anni sessanta arrivano cose più consistenti sul piano del lavoro e dei pubblici
uffici. Finalmente passa la legge che vieta il licenziamento senza causa che in realtà
è il licenziamento che colpisce le donne quando si sposano o quando stanno iniziando una gravidanza.
Io profitto che non c'è mia moglie, ecco uno dei motivi d'orgoglio della mia vita è che c'è lei
dietro quella legge, era giovane e uno dei suoi primi articoli, lo so, fu determinante nel 62 per
far partire questa legge in Parlamento. Lei esaminava tutta la casistica del licenziamento
ad Anutum così come era intervenuto e si toccava con mano che era per liberarsi delle donne che
rischiavano di aver figli e questa è una legge di grandissima civiltà nel 63. Tre anni dopo nel
63, non mi ricordo se era nel 63 o dopo passa la legge sull'ammissione nei pubblici uffici ma
esattamente nello stesso anno quindi vengono rimossi tutti i limiti e guardate questo è il
cambiamento culturale più grosso di quegli anni perché non si può non ricordare che era
opinione comune ancora allora che quella che era scritta nella rerum novarum, una enciclica di
fine ottocento che tutti ricordiamo per il suo valore progressivo di attenzione alla tutela
sociale anche perché era nato e stava cominciando a correre il partito socialista e c'era una certa
preoccupazione che gli ceti popolari andassero tutti in quella direzione c'è un passaggio nella
rerum novarum in cui si dice che le donne sono fatte da natura per i lavori domestici i quali
grandemente proteggono l'onestà del debole sesso spiace è così veniamo da questo e vi dirò in
parte ci siamo rimasti questo è il nostro problema e quindi l'ammissione ai pubblici uffici
l'ammissione a giudicare della donna che coi suoi sbalzi emotivi legati anche alle
sue vicende fisiche può trovarsi a decidere una controversia delicata in un giorno in cui sarebbe
bene che non decidesse nulla mentre invece i maschi notoriamente razionali e soltanto razionali
possono decidere a ragion veduta in qualunque giorno della loro vita eccetera eccetera si
supera questo enorme ostacolo al tempo a missione pubblici uffici e nel 68 arriva la sentenza della
corte costituzionale che dichiara il legittimo ladulterio punito per la sola donna questo è
dei reviramong più strepitosi che io ricordi nella storia repubblicana perché nel 1961 la
questione dell'adulterio ricordate che nel codice penale è tuttora vigente il codice ma fatto in
pezzi dalle vicende successive alla sua entrata in vigore ormai se non per 70 anni fa il maschio
marito è punito solo nel caso di concubinato che dialogo a pubblico scandalo concubinato
implicando una relazione duratura con una donna che sia nota e che sia oggetto di pubblico scandalo
la donna anche un singolo atto una singola uscita con un maschio diverso dal marito è configurabile
come adulterio è reato e lui no la corte nel 61 dichiara manifestamente infondata la questione
di costituzionalità perché ritiene che non vi sia dubbio sul fatto che l'adulterio della
rechi all'unità familiare un'offesa più grave di quella che discende dall'adulterio maschile anche
perché dal suo adulterio può scaturire l'ingresso nella famiglia di una nuova creatura di cui
sarebbe legalmente padre l'innocente marito e quindi con mossi dall'innocente marito decidono
per la infondatezza della questione otto anni dopo la corte dice che ciò che offende l'unità
familiare è la discriminazione tra lui e lei ai fini del peso riconosciuto l'adulterio e quindi
in nome del principio di eguaglianza dichiara illegittimo l'adulterio sono passati otto anni
e il 68 non è ancora cominciato perché in fondo è il 68 che porta al femminismo ma non è ancora
io ho cercato di capire le ragioni della differenza in realtà dal 61 al 68 dei 15 componenti della
corte 9 sono nuovi rispetto al 61 non ho un'altra spiegazione in effetti la diversa sensibilità
gli anni 70 sono gli anni del grande cambiamento perché sulla legislazione del lavoro la tutela
delle lavoratrici madri diventa assoluta il congedo per la fase di puerperio diventa anche
e quindi si può lui sostituire a lei c'è la legge sugli asili nido nella consapevolezza
della connessione tra maternità lavoro vita di famiglie eccetera c'è il nuovo diritto di famiglia
che implica l'assoluta parità tra i coniugi che trasforma la patria potestà in potestà e poi
responsabilità genitoriale cancella la dote lascia alla donna il proprio cognome
è un'autentica rivoluzione di principi arriverà anche con il suo rilievo e con tutta la sua
la legittimazione dell'interruzione della gravidanza quando possano essere in gioco
la salute o addirittura la vita della madre nel 1981 grazie in realtà agli echi della vicenda
franca viola spariscono dal codice penale il matrimonio riparatore e il delitto d'onore
vi ricordate franca viola se non vi ricordate lei vi ricordate ornella muti che la fa nel
film di damiani e la bella sposa o la sposa più bella franca viola è una ragazzina siciliana
la quale negli anni sessanta dopo essere stata rapita e violentata per una settimana da quello
che era il designato fidanzato era figlio di un mafioso fra l'altro quindi abituato a modie
rifiuta lei il matrimonio riparatore e quindi vive una vita difficilissima per per mille ragioni
e poi riuscirà a risposarsi e ad avere figli ad avere una vita regolare ma sul
finire degli anni settanta verrà ammazzato quello che l'aveva stuprata questo rievoca o
portò all'attenzione il tema e allora in parlamento ci fu questa doppia eliminazione
fra l'altro il presidente napolitano le ha conferito una delle più alte onorificenze
non ricordo quale della repubblica proprio due anni fa nel nel 14 e ha fatto molto bene in realtà
si va solo verso i perfezionamenti perché poi negli anni 90 arrivano le azioni positive e
arriverà nel 2000 la riforma dell'articolo 51 della costituzione che addirittura le prevede
costituzionalmente dice che la repubblica promuove con appositi provvedimenti le pari opportunità
uomini e donne e quindi ci sono le leggi che danno particolari incentivi alle donne che vogliono
mettere su imprese incentivi che non hanno i maschi arrivano le quote rosa per i consigli
d'amministrazione arrivano le liste elettorali nelle quali devono essere alternati un lui e
lei insomma dal punto legislativo di vista legislativo e anche dal punto di vista del
costume tutto sommato i cambiamenti sono veramente intensi e manca ecco quello che ai fini del lavoro
ma in parte arriva le donne hanno sempre considerato importante la loro presenza in parlamento il
loro voto non basta ad affermarlo che il tel i tempi di vita e di lavoro ecco questa questione
qua si riesce ad arrivare alla flessibilità del lavoro che è molto compatibile con però ecco
quando chiunque sta nel settore pubblico lo sa ma anche per i privati insomma ecco chiunque
esca e entri nell'orario d'ufficio destra una reazione negativa una donna che la vedi uscire
da un ministero e rientrare con due sedani e una filoncino di pane che le escono dalla borsa
quando la fa la spesa se no ecco come fa lui non lo fa lui continua a rientrare a casa convinto
che qualcun altro gli ha preparato la cena cioè insomma ci sono ancora inoltre il tema più delicato
per la donna è quello che soprattutto nel privato le decisioni più importanti si prendono fuori
la sera quando è tardi una donna non ce la fa perché se chiudono i negozi e i pannolini non
gli ha ancora presi questo per lei è un problema più importante della promozione che non avrà per
il fatto che non partecipa alle riunioni che si svolgono dopo la chiusura dei negozi in effetti
questo è il tema che è rimasto in realtà aperto ma ce n'è un altro che è rimasto aperto ed è su
questo che voglio chiudere perché quello che mi sgomenta e mi preoccupa di più perché se voi
fate una cavalcata delle leggi come ho fatto io sulla donna dal 46 a oggi voi fate negli anni
60 l'accesso ai pubblici uffici negli anni 70 il nuovo diritto di famiglia negli anni 90 le
azioni positive siete arrivati proprio in cima alla scala l'ultima legge sulle donne è quella
sul femminicidio è quella contro la violenza femminile è quella che è stata fatta perché
ci siamo resi conto che una donna su tre sono oggetto di atti di violenza nel corso di un anno
e che ogni anno un giorno su tre una donna viene uccisa e otto casi su dieci viene uccisa dal
partner dal marito dall'ex partner dell'ex marito e allora a questo punto vi sentite raggerare e
dite ma tutto il percorso che abbiamo raccontato e vissuto ed è scritto e per il quale abbiamo
combattuto è stato un percorso che partiva dalla donna sottoposta al potere del marito sottoposta
corrigendi trattata al massimo come i bambini cioè come altro da sé per il maschio che non è
il interlocutore di un rapporto intersoggettivo alla pari ma è un interlocutore di rango chiaramente
come un bambino se non come uno degli animali di cui sono proprietario e noi sappiamo che
sotto quella collocazione della donna c'è in realtà la convinzione che essa quando non è
la madre rientri tra le proprietà del maschio al pari della dote con cui possibilmente viene
accompagnata dal padre di lei quando la e si passa da un maschio all'altro dal padre al marito
ancora ora del resto nel rito matrimoniale per quelli che ancora lo celebrano lei arriva
accompagnata dal padre che la consegna al futuro marito così nei film americani a colori lo si
vede in allegria ma sotto questo rito c'è il passaggio da un padrone all'altro e non
quando non c'era una legge sopra allora la domanda è ecco come può accadere oggi che
tanti uomini uccidano non altri uomini ma quella che considerano la propria donna
come ha potuto sopravvivere questa atavica subcultura ad un tempo nel quale tutte le
regole che essa aveva generato quella subcultura sono state cancellate e sostituite da regole
contrarie in realtà il paradosso è che la è proprio il cambiamento la autodeterminazione
della donna la sua indipendenza la sua libertà di scelta pari a quella del maschio che hanno
determinato il riaffiorare di quell'antica cultura che per farla molto breve fu a suo tempo espressione
dominio è oggi il frutto della paura e l'animale maschio aggredisce per paura come in genere fanno
tutti gli animali e dalla paura riaffiora quello che era stato il suo indiscusso dominio sulla
donna i casi sono agghiaccianti se li leggete e si capisce dai racconti che fanno le donne che
a sopravvivere a questo genere di aggressione che era il proprietario impaurito quello che si
era scatenato contro di loro i casi vi assicuro sono tanti vi dico i numeri dei femminisidi 157
nel 2012 179 nel 2013 è il picco ed è l'anno in cui esce la legge sulla violenza femminile 136
nel 2014 128 nel 2015 il quello che vi dicevo sgomenta è non soltanto che questo accada in
questo riassestamento difficile di rapporti tra l'uomo e la donna ma che se ne cerchino spiegazioni
giustificatrici nella migliore delle ipotesi si imputa ad un fattore patologico un raptus
subitaneo l'uccisione che è stata perpetrata raramente i giudici accettano questa tesi però
si cerca questa spiegazione l'altra spiegazione io la trovo ancora più terrificante ed è quella
che si trova in un libro inglese intitolato the wife beaters wife la moglie di colui che
cioè è lei che se le è andata a cercare esattamente come si dice per la violenza sessuale
che molto spesso dice ma è stata lei con quella minigonna andando in giro con quell'abbigliamento
sfacciato che se le è andata a cercare voi capite quanto è orribile questa spiegazione
perché vuol dire che il maschio ha una sessualità incontenibile che scatta a comando per cui se vede
una certa cosa beh lui non può fare altro che buttarci sopra perché altro non è in grado di
fare lui l'essere più razionale della storia quello che era l'unico che poteva fare il magistrato il
il giornalista perché lei è soggetta ad emozioni lui è la creatura della ragione però quando si
parla di sesso la ragione scompare e lui diventa in realtà lo strumento del proprio pene che
deve essere scaraventato dove dio comanda e la responsabilità è di lei che non doveva farsi
con quell'abbigliamento il marito picchiatore della moglie è un marito che si trova in una
condizione analoga insomma una moglie che è sempre in giro per i fatti suoi che fa sesso
quando lo decide lei e non quando lo decide lui che magari così tratta amichevolmente
anche altri maschi eccetera c'è una propensione addarreta a queste spiegazioni ecco questo è il
fenomeno col quale ancora oggi siamo alle prese ancora oggi stiamo combattendo contro questo
dobbiamo dire che la cultura espressa dalle leggi del cinquante del settantegno è una cultura che
per più versi ha accompagnato l'evoluzione culturale del paese non l'ha preceduta ma
finito per precederla da questo punto di vista perché non abbiamo forse fatto abbastanza per
rieducare i nostri maschi ad una realtà nella quale il loro dominio incontrastato ha cessato
abbiamo fatto molto per rieducare la nostra società all'eguaglianza sociale per rieducarla
nei confronti dei bambini l'uso della violenza nei confronti dei bambini non è giustificato da
nessuno più in italia è comunque una aberrazione non è così ecco l'uso della violenza nel rapporto
uomo-donna nel rapporto familiare uomo-donna ecco per il prossimo settantegno il diritto di
voto e gli altri diritti dovranno essere utilizzati per estirpare questa cosa qui dai nostri maschi o
almeno da coloro nei quali questo è rimasto sarà difficile può darsi che bisognerà anche pagargli
o psichiatra perché si abituino ad una compagna che non faccio che io desidero in assoluto e non
lo fa nel momento in cui io lo desidero perché essere eguali significa questo insomma dobbiamo
educare i maschi all'eguaglianza di genere è un paradosso ma è così non ci siamo
allora
Questo non rimbomba, dunque ero certo che l'attenzione maggiore sarebbe andata ovviamente
alla parte finale del mio ragionamento e ne sono contento perché intendo attirare l'attenzione
su questo perché è questo il problema vero che dobbiamo risolvere. Mi libero perciò prima
delle quote rosa. Questo è assolutamente giusto che all'equilibrio tra candidature femminili e
organici si dovrebbe arrivare naturalmente, come lei ha detto, tanto più in una fase nella quale
ormai le donne tendono ad essere la maggioranza ovunque. Io mi ricordo ancora quando ero giovane
sottosegretaria alla Presidenza che giravo insieme al capo dello Stato e parte della visita del capo
dello Stato è in prefettura, incontrare il prefetto è tutto personale. Allora a partire
dalla metà degli anni ottanta le giovani donne cominciavano ad essere più o meno pari ai maschi,
però poi il numero delle donne prefetto solo ora comincia ad avere una certa consistenza.
In magistratura è anni che il concorso lo vincono più donne che uomini,
però i vertici vede gli uomini, anche se devo dire a me quando vedo l'inaugurazione di questi
anni giudiziari ed è una sfilata di donne con qualche panda maschio infilato nel mezzo in
però allora questo che cosa significa che i vertici tendono ad essere maschili? Che quando
si va verso l'alto diventano processi di cooptazione, la cooptazione è fatta da maschi
possibilmente a beneficio di altri maschi quindi c'è un collo di bottiglia ai vertici che resiste
naturalmente noi negheremo nel modo più assoluto che ci sia una qualche preferenza omosessuale da
parte nostra o i boh no a noi piacciono le donne però com'è come non è questa cooptazione finisce
sempre per trovare dei motivi di preferenza per i maschi. Allora finché è così questa è stata
la mia tesi e alla fin fine se n'è convinta anche Emma Bonino con cui più volte abbiamo affrontato
chiamiamola una normativa transitoria come quella che si usa quando per stappare qualcosa ci si
mette una piccola carica di dinamite e la si stappa una volta tolto il tappo non c'è più bisogno
dell'esplosivo in effetti ecco a meno di non essere dei dinamidardi di professione e quindi
io vedo le quote rosa come un fatto temporaneo che determini anche nei vertici un equilibrio
in modo che il processo di cooptazione che poi il processo di scelta a quei livelli diversamente
dalle scelte che si fanno in basso avvenga con il necessario equilibrio. La faccenda nostra
del femminicidio. Io trovo giusto che si dica finché è così stiamo attenti a come diamo
l'informazione perché l'informazione di una cosa è ferata in un ambiente nel quale l'efferatezza
non desta un'anime reazione di resistenza può addirittura provocare degli imitatori
ai quali questa cosa qui finisce per dare un'eccitazione particolare e questo io lo
condivido in realtà e non riguarda soltanto questo delitto ne riguarda anche altri non
nell'argomento ma l'argomento c'è il tema che oggi mi appassiona è proprio quello del qual è
il fondamento culturale perché pensiamo una cosa curiosa quando arrivano da noi dei musulmani
arretrati noi tendiamo a volte ad attribuire alla loro religione un trattamento della donna
incompatibile con la nostra cultura e con la nostra civiltà ed è in fondo vero che la donna
in diversi contesti musulmani di oggi è trattata l'ho detto più volte come era trattata mia
nonna nella sicilia del del primo novecento in effetti c'è la stessa visione arretrata eccetera
eccetera di tutto no per non parlare dei paradossi io vi ho ricordato la prima donna
compatente automobilistica in italia nel 1907 in arabia saudita sta ancora aspettando di potersi
al volante la donna che ha la patente quindi ci sono degli aspetti a volte assolutamente
paradossali e però e però quegli oltre 100 delitti l'anno di contesto familiare che portano
di donne non avvengono ad opera di musulmani quindi quindi c'è qualcosa che accomuna quei
musulmani estremi a noi c'è un fondamento che è lo stesso e che ci accomuna tutti anche
ortodossi perché ce l'hanno anche loro e ci accomuna gli indu che uccidono le bambine dopo
averle stuprate che tuttora ritengono che il sati cioè il rito grazie al quale la vedova viene
bruciata e si offre per essere bruciata nel rogo a cui va il cadavere del defunto marito
ecco anche lì quindi fa parte della storia dei rapporti uomo-donna in qualunque contesto
religioso e in qualunque contesto culturale questa aspettativa di dominio il tentativo che
nobilmente la chiesa oggi fa di radicare il rapporto uomo-donna nel passaggio della Genesi
che dice e li creò uomo e donna si scontra con l'altro passaggio in cui sta scritto che
trasse da una costola di lui e lui è tuttora convinto che lei è stata tratta da una propria
costola e non è affatto convinto che furono creati uomo e donna questo è il punto con il
religioni un punto di forza michael waltzer in uno dei suoi libri più recenti sul revival
delle religioni nota queste due cose la prima che il revival religioso in diverse società si manifesta
attraverso l'estremismo il fondamentalismo gli evangelici che sono cresciuti enormemente
negli stati uniti gli ortodossi che a israele erano una minoranza e oggi sono cresciuti
ecco gli indi che hanno portato al potere il nuovo primo ministro e che sono molto più
tolleranti verso i musulmani di quanto la tradizione indiana e waltzer che è un ebreo
laico dice esplicitamente una seconda cosa io sono convinto che questo revival ha una ragione
di fondo l'uomo al nostro tempo ha perduto il controllo sessuale della donna cerca argomenti
sovrastanti la propria sessualità per riaffermare quel controllo e allora li trova nel bagaglio
del fondamentalismo religioso quale che sia la religione perché appunto questo spirito di dominio
è cresciuto nella storia a prescindere dalla religione questo è venuto accadendo e quindi
non bastano le leggi e quindi è chiaro che qui c'è un fattore culturale che con le leggi va
combattuto e quindi è stato giusto fare la legge del 13 sulla violenza ma non è l'aggravante che
una cosa del genere insomma chi chi lavora nella giustizia lo sa benissimo che l'aggravante non
aiuta a fermare tempestivamente dice no non lo faccio perché c'è l'aggravante purtroppo
non accade così dopo ci pensa un po' di più dopo ma ma soltanto dopo è verissimo ecco quello
che diceva lei che io ho menzionato lo psichiatra ma lo psichiatra può essere solo un ausilio
della donna la donna è destinata a fare da madre al uomo anche a quello che si è scelto come
partner e gli deve spiegare come è fatta la vita in realtà e lo deve addestrare fino a
diventare innocuo è difficile farlo è veramente difficile ma è soltanto la donna partner che
può fare questo perché è vero quello che lei osservava l'uomo nei confronti della collega di
lavoro nei confronti del medico donna a cui si rivolge nei confronti del giudice donna che
comporta tendenzialmente con assoluta correttezza la la accetta ne accetta ormai anche la
professionalità insomma no una volta dalla dottoressa ci si portavano i bambini perché
la donna qualunque mestiere faccia solo di bambini si poteva occupare da insegnante e
da medico oggi anche un adulto se ha un dottore donna se ne fida però quando scatta e forse
a ragione quando scatta quella molla che implica la partnership allora gli
viene fuori e bisogna non ricacciarglielo dentro ma farlo evaporare tutto questo