Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato, Presidente Amato,
ci vuole spiegare un po' ai nostri ascoltatori l'iter di questo procedimento del referendum?
Ora, se non mi ricordo male, il quesite è presso l'ufficio del referendum della Corte
di Cassazione.
Poi, quali saranno i passaggi successivi, insomma, entro quale data dovrà essere convocata in
detto in la consultazione?
Beh, questo dipende dai tempi richiesti dal lavoro che deve fare la Cassazione.
Mi spiego, in base alla Costituzione, questo referendum, che non è quello abrogativo delle
leggi a cui siamo abituati, ma è quello cosiddetto confermativo delle leggi costituzionali
approvate con maggioranza parlamentare inferiore a due terzi e quindi non così ampiamente
rappresentativa, la Costituzione dice, vediamo se gli elettori sono d'accordo e se qualcuno
chiede che gli elettori siano consultati, se qualcuno chiede chi, lo possono chiedere
un quinto dei componenti di ciascuna camera, lo possono chiedere cinque consigli regionali,
lo possono chiedere come gli ascoltatori di Radio Radicale sanno meglio di ogni altro
500.000 elettori.
Allora, se la richiesta viene dai cinque consigli regionali o dal quinto dei deputati o dei senatori,
la richiesta arriva presto, la Cassazione ha non mi ricordo quanti giorni dice la legge
per esaminare questa richiesta e fa l'ordinanza in cui dice la richiesta è ammessa e la Cassazione
qui ha l'unico problema di verificare che coloro che hanno fatto la richiesta sono legittimati
a farla, ecco, se ci presentiamo io e lei dicendo io parlo a nome del consiglio regionale
pugliese, questi rappresentano solo se stessi, sono dei buon temponi, non c'entrano niente.
E emette l'ordinanza dice le richieste sono ammesse da quel giorno dell'uscita dell'ordinanza
Il governo ha 60 giorni per fissare la data del referendum.
Le cose si possono complicare se c'è la richiesta dei 500.000 elettori, come è noto dopo la
conclusione del leader parlamentare che ha portato all'approvazione della legge con quella
maggioranza inferiore ai due terzi, si danno tre mesi perché le richieste di referendum
vengano fatte e appunto quelle facili sono già arrivate. Ci saranno 500.000 firme al terzo mese
che scade alla metà di luglio. Quante richieste di 500.000 elettori ci saranno? È noto che in
questo momento stanno raccogliendo le firme, credo quelli della maggioranza politica che ha approvato
la riforma. Credo che le stiano raccogliendo anche i radicali che lo fanno per la loro richiesta
di referendum spacchettato, quindi per una richiesta diversa. Allora supponiamo che entro
metà luglio entrambe le richieste di firme arrivino alla Cassazione. A quel punto la Cassazione non
deve vedere se 5 consigli regionali sono 5 consigli regionali, ma deve controllare la valida
posizione di un milione erotti di firme e chiunque ascolta Radio Radicale sa che questa è
un'operazione che richiede tempo, non so quanto. Potrebbe essere che la Cassazione finisce ai primi
di settembre lavorando a pieno regime per tutto il mese di agosto. Da quel momento partono i
60 giorni. Ecco quindi come vede oggi i tempi è difficile pre-costituirli in assenza di questi
elementi. Se vuole una complicazione in più, però guardi che ci può essere, davanti alla
richiesta del referendum spacchettato la Cassazione si trova davanti ad un quesito in più, ma è
una cosa del genere, lo dice la Cassazione, non lo chieda a me, io da giudice della Corte
Costituzionale racconto le leggi come sono, non posso dire altro, ma in presenza della
richiesta dei 500 mila della maggioranza, eccetera, la Cassazione deve solo verificare le firme,
il quesito chiaramente è volete voi che sia approvata o no quella legge, in quanto sia
scritto più o meno così va bene, qui la Cassazione deve decidere se è ammissibile o no il referendum
spacchettato. Cosa vorrebbe accadere? Potrebbe accadere che se lo dichiarasse ammissibile i tempi
rimangono quelli che ho detto, se lo dichiarasse inammissibile io mi posso anche sbagliare ma
che il comitato promotore di questo referendum che ne ha facoltà configurato come potere dello
Stato ai fini del referendum sollevi un conflitto di attribuzione con la Cassazione presso questa
Corte di fronte anche a lei, di fronte anche a me, ove questo accadesse i tempi si allungherebbero.
Una sola domanda, in teoria però anche la stessa Suprema Corte di Cassazione potrebbe
non decidere e chiedere conflitto di fronte alla Corte o no? No, perché non ha nessun conflitto,
perché la Corte Costituzionale non è, anche se si chiama la consulta per via del palazzo,
non è un organo consultivo a cui si possano chiedere pareri, da dei giudizi che hanno dei
supposti e quel caso si può verificare solo nel modo in cui ho detto, ma ai nostri fini determina
un ulteriore sdelittamento. Mi ha anche prevenuto la successiva domanda, qual è il suo pensiero
sull'eventuale proposta di spacchettamento dei versiti referendari? Non ho un pensiero
su questo, ma me lo tengo. Mi sembra giusto, non è doveroso. Passiamo però per connessione logica
un altro referendum, perché a ottobre, a novembre non si sa quando ci sarà il referendum confermativo
sulla nuova Costituzione italiana, però già c'è stato un referendum piuttosto importante a livello
internazionale, il referendum sulla cosiddetta Brexit. Allora, se a suo avviso quali sono gli
effetti, quali sono gli effetti proprio giuridici e istituzionali di questo referendum? La Gran
Britannia obbligata il governo britannico a questo punto a presentare immediatamente richiesta di
uscita dall'Unione Europea, lo avrebbe già dovuto aver fatto?
Io leggo con una certa sorpresa diversi illustri personaggi e anche editorialisti e analisti che
scrivono con tono vibrante che la Gran Britannia è obbligata a fare questa richiesta di uscire a
che aspetti di poter guadagnare tempo, perché altrimenti, allora ho fatto anche politica in
vita mia e quindi posso capire il fine politico di chi dice, guarda, non ti aspettare guadagnando
tempo che noi ci mettiamo a trattare con te informalmente, rivedere certe condizioni. No,
devi dire tu e fino a quando non hai detto tu noi ce ne stiamo zitti e non ti offriamo nulla. Questa
politicamente non sta a me a dire se è una posizione giusta o sbagliata, ma la capisco
come posizione politica, non però se si pretende che sia fondata sul presupposto che il Regno Unito
in questo momento è obbligato a dar corso alla richiesta di uscita perché non è obbligato a
farla. Perché lo spiego? Perché l'articolo 50 del trattato di Lisbon, del trattato dell'Unione a
un paese chiede di uscire ma non stabilisce in base a quali presupposti interni lo chiede. Lo chiede
quando ha deciso di uscire. Il Regno Unito non ha giuridicamente deciso di uscire dall'Unione
ma c'è stato un referendum. Il referendum è un referendum consultivo in assenza di un atto
del Parlamento che assume la deliberazione giuridicamente vincolante di uscita sulla
base del referendum, all'esterno non è successo assolutamente nulla che obblighi. Io ho letto
che se il Regno Unito tarda ancora viola i doveri di leale collaborazione. Ma non è possibile dire
una cosa simile. Il Parlamento di Westminster non è obbligato a decidere subito teoricamente e
anche politicamente e anzi nella condizione di decidere che non tiene conto del referendum.
Si potrebbe essere un nuovo Primo Ministro che dice che non mi piace questa decisione,
vado alle elezioni e chiedo un mandato politico agli elettori per sapere quello che devo fare,
io sono contrato, in teoria potrebbe esserci. Questa è una cosa possibile e se accade non viola
nulla che sia ripeto giuridicamente vincolante. Non viola neanche la volontà popolare se lo dice
nel senso io voglio che il popolo inglese torni ad esprimersi su questo. Non sono convinto che
l'espressione di questo voto sia per il modo come sia svolta stata sufficiente ad adottare una
decisione così difficile. Il livello informativo non è stato quello giusto. Qualche leader ha
di troppo? Si è più fatto a gara nell'insultarsi che non nello spiegare agli elettori tutte le
conseguenze vere non quelle presunte di ciò che si andava a fare, insomma uno questo ragionamento
lo può fare. Io so una cosa che credo che i giuristi almeno se la ricordano, quando andò
al potere la coalizione tra conservatori e liberali nell'undici, la legislatura precedente,
i democratici liberali. Questi chiesero come hanno sempre chiesto quelli del terzo partito
il cambiamento del sistema elettorale e concordarono con i conservatori di fare un referendum in cui
proponevano agli elettori inglesi se passare al voto alternativo. Mai idea secondo me fu più
sciagurata, lo dico scherzando molti anni dopo, perché se c'è una cosa complicata da spiegare
agli elettori è il voto alternativo. Sai queste cose che amano molto gli addetti ai lavori? Il
voto alternativo è tu c'hai più candidati allora li devi mettere in ordine di preferenza e poi si
guarda se nessuno ha preso la maggioranza dei voti. Votano quasi in Australia mi pare. Bravo,
bravissimo, è il congegno australiano che un elettore quando se lo trova davanti lo usa,
ma se gli deve spiegare prima io ci ho messo moltissimo a capirlo in astratto. Il fatto sta
idea che il referendum ovviamente bocciò l'idea. La legge che prevedeva quel referendum prevedeva
esplicitamente che era vincolante. Questa legge invece? Ove fosse stato accolto il sì che si
sarebbe dovuta fare la legge per il voto alternativo. Questa volta invece no? Questa
volta non dice nulla. Io l'ho riletta proprio in questi giorni, la legge che è del dicembre del
2015 non dice assolutamente nulla su questo argomento. Dice che il referendum non si deve
svolgere dopo il 31 dicembre 17. Dice quanto deve durare la campagna elettorale. Dice quanto
possono spendere al massimo ciascun partito per la campagna referendaria. Indica il quesito che
è esattamente quello che abbiamo visto in questi giorni. Dice che il risultato è quello che si
consegue senza quorum a maggioranza semplice e lì finisce. Chiarissimo presidente Amato, da giurista
e anche da persona che si occupano molto di politica economica, al suo giudizio quali
erano le conseguenze di questa Brexit sull'Europa e per la Gran Bretagna? La mia valutazione è che
la Gran Bretagna è destinata a perderci non poco e lo si vede già ora perché ci sono società che
stanno lasciando Londra. La borsa che dovevamo fare tutti insieme, Francoforte e Londra, rimane
lì congelato il progetto e non è detto che quindi venga più attuato. Ryanair sposta i suoi voli
addirittura. Quindi è chiaro che i benefici dell'essere parte del mercato integrato sono
benefici forti e che escludono la possibilità che ci siano regolazioni o tariffe che tengono i
propri prodotti in una condizione di svantaggio rispetto a quelli degli altri paesi della comunità.
Il Regno Unito perde tutto questo, inoltre come sappiamo può perdere se stesso. La Scozia
gliene farà vedere delle belle e quindi loro ci rimettono. Il trambusto finanziario negli
paesi attuali dell'Unione Europea a mio avviso è più temporaneo che altro anche perché nulla
è più stupido dei computer che prendono al posto degli esseri umani le decisioni quotidiane sul
mercato finanziario con un moltiplicatore seriale privo di cervello, però poi si fermano in questo
tipo di lavoro. Gli altri paesi europei ci possono rimettere per un'altra ragione,
parliamoci chiaro che è una ragione politica, anche se io non mi occupo di politica non ci vuol
molto a capire che per l'Europa il rapporto con gli Stati Uniti e comunque vadano le cose un
rapporto di fondamentale importanza, che gli Stati Uniti non vedono nessun paese che possa
sostituire il Regno Unito come ponte per parlarsi con gli europei. Io l'altro giorno
leggevo sul New York Times un articolo che mi ha molto colpito e mi ha anche amareggiato da italiano
nel quale si riferiva l'opinione dei funzionari di Washington e in questo articolo si diceva,
è fondamentale avere il Regno Unito in Europa per parlare con l'Europa, la Germania non ne può
prendere il posto per una serie di ragioni che occupavano 7-8 righe dell'articolo, la Francia
non ne può prendere il posto per 7-8 righe altre, poi c'erano 4 righe in cui c'era una sfilata di
e l'Italia era tra questi e dicevano l'Olanda no perché è too small, troppo piccola, l'Italia
no perché è too broke, broke è un brutto aggettivo che vuol dire al fondo che non è affidabile
perché non è finanziariamente solida, non è broken e io ho pensato, dico per Bacco,
quante professioni di alleanza, di partnership ci siamo scambiati ma alla fine loro da Washington
ci vedono così. Quindi lei prevede che ci saranno problemi sui rapporti transatlanti?
Quindi prevedo che ci saranno problemi in una fase in cui sono problemi proprio geopolitici non
marginali insomma perché c'è il ruolo della Russia, c'è tutto il Medio Oriente e che sia a
repentaglio la correntezza dei rapporti con Washington, infatti io non mi stupirei che
Washington si stesse adoprando perché gli inglesi usino il tempo che si stanno dando per
pensarci. Chiarissimo, questo mi sembra una questione chiarissima. Un'ultimissima cosa
anche perché lei come presidente del Consiglio è stato protagonista, se non va all'errato,
di eliminare insomma la foresta pietrificata si chiamava così allora del sistema bancario e
viste le conseguenze che ci sono sulle banche, la situazione attuale delle banche, a suo avviso
che cosa sarebbe, quale sarebbe la cosa migliore da fare per l'Italia? Proprio un consiglio
tecnico se lo vuol dare ovviamente. La cancelliera ha ragione quando dice che le regole non si
cambiano ogni due anni, certo questa del bail-in è stata una gran bella trovata perché non esiste
parte del mondo diversa dall'Unione Europea nella quale si applichi una regola del genere,
ora avendo banche in difetto di capitalizzazione pensi quanto è incoraggiante per un investitore
terzo che magari investirebbe volentieri da noi dire sia chiaro poi se investi come ce
rimetti poi ce li perdi anche perché diversamente da quanto accade nel resto del mondo da noi chi si
vede la bancarotta paga e i coci sono suoi, non si può cambiare questa regola a questo punto è
stata accettata e viene praticata, dobbiamo trovare igualmente il modo per mettere le nostre banche
in condizioni di superare quella diffidenza che deriva dalla quantità elevata di non performing
loans insomma di crediti che non verranno riscossi e metterle in condizioni di capitalizzarsi a dovere,
ci siamo dotati di uno strumento nazionale e questo è consentito, vediamo di dargli
il più risorse possibile perché possa fare la sua parte.