avessero informato già sul futuro, invece no, certe volte è da questo spesamento una
delle cose più importanti di questo dialogo. L'altra cosa che riguarda Così è che Amato
sulle quali vorrebbe che Amato facesse un po' di mente locale, è quella delle bugie
di Così che non era un bugardo, si pensava assolutamente da buon cattore che per i politici
dire bugie non fosse un peccato e infatti non le diceva però, o meglio, si aggiustava,
si aggiustava l'astoglio del passato. Ecco, il diario di Ortora fa pulizia anche di questi
aspetti di Così che, cioè, restituisce a Così qualcosa che lui si era tolto, proprio
riconducendo alle origini nella loro qualche volta anche banalità, qualche volta nella
loro terribile grandezza, gli episodi che hanno caratterizzato il suo setennato. Giuliano
Amato. Ecco l'ora è arrivata. A parte l'elogio all'autore che ormai è stato fatto e che
l'elogio ad un diplomatico che non si lascia rinchiudere dal tatto diplomatico, il che avrebbe
potuto fare qui soltanto nel modo peggiore fra l'altro, cioè censurando una parte del
proprio diario agli occhi dei possibili lettori e questa, ai fini della storia, sarebbe stata
la più grave delle scorrettezze, perché avrebbe comunque lasciato il sospetto in quel
tipo di lettori che di sicuro nel diario c'era un passaggio con la verità su Stay Behind
e quello lui se l'è tenuto nel cassetto. In realtà, pubblicando intero il diario, come
questo tipo di critica, e naturalmente non mette al riparo il personaggio dal rilievo
dei suoi difetti, delle sue manchevolezze che vengono fuori così come quotidianamente,
proprio con il massimo di sincerità che uno ha con se stesso e con la pagina davanti.
Fin da bambini, caro diario, virgola, apre discorsi che sono i più autentici e questo
a suo modo riprende quel modulo. Io l'ho trovato molto bello, molto utile per aiutare,
perché questo è tra i miei scopi quando parlo di Francesco, per aiutare Francesco a passare
la storia come merita e non come finora è stato trattato. Perché è vero che aveva
i suoi difetti, è vero che aveva le sue malattie, è vero che all'apice delle sue crisi depressive
riusciva ad essere insopportabile perché non sopportava nessuno e quindi si scatenava
contro chi che sia. È vero che in ragione di ciò teneva comportamenti e si lasciava
andare ad esternazioni che sono sempre disdicevoli, in triplo modo lo sono per chi è Presidente
della Repubblica. Ebbene, Francesco Cossiga ha avuto anche queste caratteristiche e Ludovico
ne rileva la presenza quando si manifestano e ne è dispiaciuto. C'è un passaggio che mi ha colpito
per questo, perché dice che vederlo così sereno e normale oggi mi dà tranquillità. Io ho vissuto
quella sofferenza. Io mi sono trovato in più momenti della mia vita allora a cercare di
arrivare là presto, perché mi diceva Sergio, no, è già andato in bagno a telefonare al
IG2 prima che arrivassimo noi e quindi sfuggendo al nostro controllo. Benissimo. Allora, ciò che ha
fatto, ciò che ha dato alla Repubblica lo dobbiamo mettere sulla parte minore del bilancio della sua
vita rispetto a queste intemperanze. E viva Dio, disse Pertini, è stato ricordato giorni
a dietro, chi ha carattere ha un cattivo carattere. Allora, come minimo, concediamo a Francesco Cossiga
ciò che abbiamo concesso a Sandro Pertini, anche se in Francesco c'era qualcosa di più che non era
avuto al carattere, ma che riguardava le sue condizioni, proprio riguardava la sua salute,
riguardava difficoltà alle quali possiamo andare incontro tutti, difficoltà che un privato cittadino
può risolvere stando se ne è chiuso, un capo dello Stato difficilmente lo può fare. Che esternasse
troppo in ragione della depressione è un fatto, ma viene fuori anche il resto del personaggio,
ed è il resto del personaggio che merita di essere ricordato nella storia d'Italia. Intanto è stato
uno dei capi dello Stato, uno dei politici italiani più colti che abbiamo avuto. E bisogna vivere i
tempi duri per rendersi conto quanto è diversa la visione e la capacità di interpretare la realtà
che ha davanti di un politico quando ha dietro un bagaglio culturale come quello che aveva Francesco
o quando non lo ha. Confrontare per credere. Io porto il mantello a ruota e faccio il giudice.
Tanto che poi aveva anche qui le sue manie. Un recensore da domenicale di 24 ore direbbe
cultura che trasmoda in erudizione molto spesso, è certo. Si appassionava di araldica come pochi,
disegnava stemmi, sapeva tutto sulla storia di regimenti e battaglioni. Le medicine non ne parliamo.
Cioè, aveva un cervello che un motore di ricerca a Google appare modesto rispetto alla capacità
di immagazzinare e far vivere cose, non soltanto di tenerle lì. Una grande conoscenza della storia.
E fu proprio questo che fece scattare, secondo Ludovico Ortona, la seconda fase,
l'incontro con Mitterrand in quel gennaio. Fra l'altro è rimasto un errore di stampa nella
mia prefazione, perché c'è scritto gennaio 91, invece era il gennaio 90, come sappiamo.
Vabbè, insomma, un errore ci deve essere sempre. Comunque, andando a leggere il diario,
poi queste cose sono riportate giustamente al 30 gennaio del 90 con un uomo come Mitterrand che
aveva, e io avendoli conosciuti entrambi, più o meno nello stesso tempo, entrambi mi hanno dato
la stessa sensazione di collocare il problema di conflitto internazionale sullo sfondo della
storia di quei paesi e dei loro contesti. Erano uguali in questo, ecco. E se ne accorge,
Francesco, con Mitterrand, allora gli viene in mente, ma allora si può. Allora tutto questo
che io ho dentro lo posso usare anche per esternare da capo dello Stato. In questo senso è una seconda
fase. Non c'è cesura, nel senso che lui questo ce l'aveva già dentro, ce l'aveva sempre avuto,
se l'era formato. E quando gli capita tra i denti Schultz e siamo nella prima fase,
insomma se lo tiene lì e gli fa una lezione infinita. È la stessa cultura politica del
cossiga della seconda fase, soltanto che è un fatto che accade lì e che non ha la proiezione
esterna che verrà nella seconda fase. Ecco, questo è un dato formidabile. Chi non è stato
in grado di cogliere questo non ha colto qualcosa che lui ha dato più di tanti altri e che gli ha
permesso di prendere delle posizioni. Insomma, ora quel signore che è andato via poco fa è forse
l'unico competitor in termini di bibliografia digerita rispetto a Cossiga. Forse l'unico,
lo sto pagagonando, quindi a un capo dello Stato che abbiamo già fatto passare alla storia con
Giorgio Napolitano. E questa grande cultura è quella che gli ha dato la possibilità. Ecco il
punto, ecco la prova provata di quello che dicevo, la visione che viene a chissà rispetto a chi si
deve sapere. Questa cultura che lui ha dentro lo porta ad antivedere non perché ha la palla di
vetro, ma perché può seguire meglio i flussi del cambiamento quello che accadrà. Non a caso,
e questo chi ha commentato il libro in questi giorni mi ha colpito, lo ha riportato all'unanimità,
quel 12 novembre dell'88 il diario racconta che Cossiga dice se Gorbachev vuole fare qualcosa
deve far cadere quel muro. Quindi lo dice un po' prima della caduta del muro, è un anno, e antivede
le conseguenze anche interne del cambiamento del mondo, di un rapporto che si porrà tra
Oriente e Occidente che non sarà più la host politique, sarà necessariamente qualcos'altro,
perché quella presuppone l'Unione Sovietica, che verrà meno, cadrà il comunismo, cadrà una
delle ragioni che lo avevano reso incerto da giovane, si potrà aprire una nuova stagione
politica in Italia. I partiti che si erano costruiti su ideologie fondate su quella contrapposizione
perderanno la colla che li tiene uniti, si sfrangeranno e sarà necessario dare alle
istituzioni una forza propria che non sia derivata dai partiti, perché i partiti non avranno più quel
sangue che avevano da immettere nelle istituzioni. Mi è facile dire queste cose vent'anni dopo,
perché sono così accadute e così le hanno raccontate coloro che ne hanno scritto, ma lui
lo ha visto prima. Ed è qui che c'è il punto sul quale io veramente sono ancora arrabbiato
con quel passato. Il suo messaggio è stato il documento principale che nella storia della
Repubblica sia stato scritto in anticipo su ciò che sarebbe accaduto e su come sarebbe
stato possibile affrontare e risistemare l'assetto delle istituzioni. Venne o ignorato o criticato
con l'argomento che il capo dello Stato che ha giurato fedeltà alla Repubblica vigente
non potrebbe prospettare la necessità di riformarla. Ma non solo. Ed è passato così.
E lui, quando la crisi se n'è andata, in fondo ha fatto bene a dimettersi. Ma perché doveva
lì, continuare a stare lì, quando l'unica cosa, la più importante, la più essenziale che serviva,
veniva in realtà messa in un canto e noi affrontavamo il passaggio tra il 92 e il 93,
non io, che ero nella posizione di rendermi conto che qualcosa stava cambiando, ma con un
dignità di prospettarsi come organizzare il futuro e quindi ciò che è accaduto alla fin fine,
quel sistema se lo ha meritato, Francesco aveva provato a suggerire ai morituri la strada per
non morire, la strada per farsi promotori del cambiamento che è una strada sempre aperta a chi
sta declinando su uno scivolo, la strada di cambiare strada e di riorganizzare le cose.
Ce ne rendiamo conto a molti anni di distanza. A questo punto, almeno di