di fare che potremmo essere sul punto di fare, almeno per quanto riguarda l'Italia. Anche
se ora faccio Presidente del Consiglio non perdo l'abitudine di essere un lettore professionale
dei libri, quindi non si può non notare che essendo questo un libro a due mani ed essendo
questa una raccolta di saggi omogenea per la verità, ha due parti che sono fra loro
abbastanza distinte, una parte che risente molto del clima post 89 che si è creato in
buona parte delle democrazie occidentali e che quindi si pone il problema del futuro
del capitalismo, delle aspettative che ha addosso di quelle che è in grado di realizzare
dopo la caduta del comunismo e poi c'è una seconda parte che è più italica. Il ponte
tra le due parti per la verità, oltre ad essere in alcuni fili che chiaramente ci sono
nelle idee che sono raccontate nella prima, è anche reso più specifico da riferimenti
alla vicenda italiana che con attenzione sono stati posti nell'uno o nell'altro dei
capitoli iniziali per non far apparire lo sbocco italiano come uno sbocco coarto dal
fatto che siccome noi siamo italiani poi gira gira ed è l'Italia che ci occupiamo più
che del resto. In questo senso, per dirne uno di questi riferimenti c'è un passaggio
molto utile, degno di riflessione, di raffronto fra il trattamento che sta avendo la ex Germania
orientale da parte della ex Repubblica federale e la questione meridionale dove si sottolinea
con una certa rispettosa invidia ed ammirazione il fatto che ci sia un impatto fortissimo
di marchi che nel giro di pochi anni viene immesso nella Germania orientale e il rinnovamento
profondo che ci si aspetta di introdurre nelle strutture ossificate e improduttive
ereditate dal regime comunista dove chiaramente l'impatto dello stanziamento e lo sradicamento
appaiono obiettivi degni di essere perseguiti anche in altri paesi. Mi interesserebbe molto
per la verità soffermarmi sulla prima parte e se non fossi Presidente del Consiglio sarei
portato a soffermarmi di più sulla prima parte. Se lo facessi molto qui sembrerei elusivo
in realtà e tu saresti il primo ad accusarmi di esserlo perché in effetti io ho sempre
considerato molto peculiare quello che è accaduto subito dopo l'89 quando Taluni volero
far ritenere che la caduta del comunismo trasferiva su altri la sete di giustizia che,
ecco e qui io davanti a questo che mi fermo, che era appagata prima dai regimi comunisti,
che era simboleggiata prima dai regimi comunisti, che trovava in qualche modo un surrettizio
a pagamento di cui anche i regimi democratici potevano avvalersi, ecco questa è una discussione
che io avrei ritenuto che fosse stato necessario fare, che sarebbe stato necessario fare due
anni fa, forse ora è un po' tardi, io non sono la persona adatta, ma questo è un tema
che ho sempre trovato meno svolto di quanto sarebbe stato giusto svolgere, ecco all'insegna
se vogliamo di quello che i teorici della democrazia hanno sempre detto della democrazia
e che poi fu detto nel modo più limpido e secco da Churchill che la democrazia è il
peggiore dei regimi esistenti, peccato che non ce ne sia nessuno meglio in realtà, ecco
e questo va tenuto presente anche all'interno di questa discussione, ma non c'entro dentro.
Sull'Italia, ecco, non deve trarre in inganno il titolo, rivalutare l'Italia è un titolo
in cui si possono leggere due cose, il primo è ridare valore all'Italia, dare all'Italia
un maggior valore di quello che l'Italia riesce in questo momento ad esprimere e questo
è un significato corretto. Se qualcuno leggesse in questo titolo ridare valore alle vecchie
qualità italiane, il libro mette in guardia proprio da questa che non considera più una
possibilità attuale e io in questo sono profondamente d'accordo. Il libro si sofferma sulle caratteristiche
che hanno consentito all'economia italiana di svilupparsi in anni passati e di essere
anche invidiata da altri, la sua flessibilità fondamentalmente, la sua capacità di vivere,
sopravvivere e infilarsi tra emerso e sommerso, di avvalersi della legge da sopra e da sotto
e non soltanto da sopra, da destra e da sinistra e di utilizzare alcuni suoi fattori compensativi
per mantenere un equilibrio. Queste qualità ci furono invidiate, appunto negli anni 70,
nei tardi anni 70 Schmidt diceva ai tedeschi imparate dagli italiani ad essere flessibili
che non riusciamo ad esserlo con le nostre rigidità. Diciamo che Schmidt aveva ragione
cioè che quelle qualità italiane in quel momento furono le qualità che consentirono
all'economia italiana di reggere anche in un momento nel quale in maggiore difficoltà
era proprio la grande impresa che poi riuscì a ristrutturarsi e a riprendere vigore all'inizio
degli anni 80. E quindi non è che sia stato non vero che quelle fossero delle qualità
positive, il fatto si è che oggi non ci servono più o magari ci possono ancora servire ma
non sono più queste sole che ci possono servire. Che oggi è accaduto che se noi non organizziamo
la nostra economia in termini di complessiva maggiore efficienza dove la parola efficienza
implica una graffa, efficienza del settore pubblico che crea le economie interne di cui
l'impresa ha bisogno, efficienza del mercato finanziario che pompa risorse a costo ragionevole
di cui l'impresa ha un crescente bisogno, efficienza del sistema imprenditoriale in
quanto tale nel quale la componente piccola impresa è ormai diventata troppo elevata
per poter reggere la competizione su un mercato aperto dove ormai anche la crescita di investimento
e di dimensione è un fattore essenziale per sopravvivere, ecco, intendendo per questo
un'Italia più efficiente che lo sia graffa e a tutti e tre questi livelli, questo significa
superare la situazione in cui eravamo 10 anni fa e sulla quale abbiamo potuto contare
fino a 10 anni fa. Questo è fondamentalmente il messaggio che viene dal libro e questo
è un messaggio che io personalmente condivido talmente tanto che, vedi, riesco a sintetizzarlo
con assoluta facilità perché sono mesi e mesi che ce l'ho nella testa come idea essenziale
per, non dirò tanto per uscire dalle difficoltà, che è una frase generica che dice tutto e
non dice niente, quanto per consentire ad un Paese che è stato per anni competitivo
di continuare ad esserlo, perché di questo si tratta, cioè qui non stiamo parlando di
uno straccione, anche se troppo spesso abbiamo l'abitudine di trattarci da straccioni quando
siamo gli unici a farlo nei confronti di noi stessi, ma di mantenere per il futuro una
capacità competitiva che abbiamo saputo dimostrare in passato e che può essere conservata soltanto
cambiando una serie di caratteristiche nostre. Non lo considero utopia, ecco, non è un'operazione
facile, però se posso soltanto per pochissimi secondi vendere un pochettino della mia merce
oltre che vendere quella degli autori del libro che sono i protagonisti del nostro pomeriggio,
ecco un po' della merce che stanno confezionando in queste settimane il Governo e il Parlamento
serve esattamente a quello che questo libro vorrebbe, perché serve a questo la trasformazione
del pubblico impiego e delle pubbliche amministrazioni, ecco, serve a questo quel processo che si
sta avviando di trasformazione e privatizzazione del sistema che è stato delle imprese a partecipazione
statale all'interno del quale siamo tuttora in condizioni di trovare dei core business
nazionali attorno a cui convogliare energie imprenditoriali pubbliche ed energie imprenditoriali
private che devono diventare energie private di public companies della nazione italiana.
Un processo che non è facile, non è stato facile far partire, che deve proprio uscire
da alcune secche, ma che sta partendo e che nel mese di novembre sarà già tradotto in
un piano di riordino che nel mese di novembre sarà già all'esame del Parlamento secondo
le procedure previste. Con la necessaria attenzione, qua io insisto sul fatto che questa ordine
di operazione non è un'operazione che deve servire a soddisfare le aspettative ideologiche
di qualcuno, ma deve servire a migliorare il sistema imprenditoriale italiano e chi
ha fatto esperienze di questa natura in altri paesi ci dice non vi fate prendere dalla fretta,
non è poi così necessario mettere spot sul mercato questa o quella impresa, il momento
giusto per mettere un'impresa sul mercato è quando non solo è quotata ma le sue azioni
stanno già andando bene per conto loro sul mercato, perché ci sono dei cambiamenti interni
che sono stati indotti e che la rendono appetibile per il mercato, non forzatevi in nome della
necessità di vendere, costringere dei consorzi di banche ad anticiparvi i soldi che il mercato
ancora non è in grado di dare, questo lo dicono i privatizzatori, i privatizzatori veri naturalmente,
non gli ideologi della privatizzazione. Il mercato finanziario è un altro capitolo
sul quale si potrà cominciare a lavorare seriamente e che è strettamente intrecciato
con questo processo di privatizzazione in realtà, della merce che noi stiamo ora cominciando
a mettere nelle nostre vetrine, due sono i prodotti che contano a questo fine, uno
la nascita che è ormai prossima dei fondi pensione su larga scala al che ci autorizza
una delle deleghe che il Senato ci ha definitivamente approvato pochi giorni fa, ecco l'altro è
appunto questo nuovo blocco di potenziali ingressi sul mercato di imprese che messo
insieme, ecco, potranno stimolare un afflusso consistente di capitale finanziario, ma qui
molto di più può essere fatto soprattutto pensando alle imprese minori, ci sono impegni
che il programma di governo contiene e che ancora non sono stati tradotti in fatti e
che riguardano proprio quella parte del mercato finanziario che va alle piccole imprese, basta
pensare ai fondi chiusi, basta pensare alle borse locali e questo è un cammino che ancora
non è arrivato, ma che potrà arrivare. Mi fermo qua perché altrimenti mi metto a parlare
da Presidente del Consiglio, cosa che non intendo assolutamente fare, ecco, volevo soltanto
dirti che non è detto che ci sia un'utopia in questo libro, c'è l'indicazione di un
percorso che ormai, ancora prima che il libro fosse scritto, è entrato sia pure in parte
in un programma di governo. Il problema è la capacità del governo e del Parlamento
di realizzare questo programma, ma se siamo a questo punto vuol dire che siamo vicini,
qui c'è accanto a me il Presidente del Senato che potrebbe dire già, ma io ho fatto un
interno dieci anni fa in cui entrò un decalogo istituzionale e ancora siete lì con una Commissione
bicamerale che cerca di realizzarlo e potrebbe dire sono passati dieci anni. Anche questo
è vero e io non potrei negarlo, però in questo sono fiducioso, ecco, credo che alcune pietre
sono state smosse e ormai il percorso è quello che porta in quella direzione. Non potremo
realizzare tutto in sei mesi, ma la strada del rivalutare l'Italia e della realizzazione
di questo progetto per il futuro è già cominciata.
Grazie Giuliano Amato. Adesso sentiamo la Giuseppe De Rita, un po' il teorico suo tempo della
competitività, diciamo, stile anni settanta. Vediamo fra il libro di Leitch e Gesterfeld
e la situazione attuale quali stimoli e messaggi si può mandare.
Credo che un presentatore di un libro abbia due compiti. Il primo è di far capire a chi
ancora non ha letto cosa c'è dentro e il secondo è di notare o postillare con alcune
sue valutazioni personali. Questo libro parte sostanzialmente da quella che Giuliano Amato
chiamava la prima parte, una valutazione degli ultimi anni di questo capitalismo che ha vinto
ed è rimasto solo e questa solitudine del capitalismo di fronte non tanto alla sua vittoria,
come dice il libro, ma di fronte a delle attese, a delle tensioni, a dei problemi che in qualche
modo la gente, i popoli dell'Europa finiscono per imporre all'opinione pubblica. Dice il
libro che questo è un capitalismo infelice. Perché infelice? Perché in fondo si ritrova