sbattere il naso, perché potete cadere, perché potete battere la testa dietro. Ecco,
bisognerebbe che anche quando siete cresciuti le cose fossero esattamente come sono quando
avete quell'età. Avete bisogno di qualcuno che vi aiuti, perché se siete soli è difficile
andare avanti. Avete il diritto di dire ai vostri genitori che quando avete un problema
non debbono stare sempre a guardare la televisione, si debbono anche occupare di voi, perché
molto spesso un ragazzo si trova solo, ha voglia di parlare del suo problema con i
genitori, rientra in casa e i genitori sono alla televisione, sono quasi infastiditi
dal fatto che lui ci voglia parlare. Il ragazzo si chiude in camera, rimane solo e magari
quella solitudine lo porta su una strada sbagliata. Quindi avete bisogno d'aiuto, ma avete bisogno
di essere anche voi stessi, non abbandonarvi davanti anche al rischio della solitudine,
non fare come facevate quando eravate piccoli, affermare il vostro io, dovete averla quella
forza. E se voi l'avrete i rischi li saprete affrontare meglio e saprete trovare insieme
ad altri, perché da soli non la si trova mai la risposta, ma non la si può far dare tutta
dagli altri la risposta al nostro io. Ecco bisogna riuscire a far così. Sapete, i ragazzi
che passano attraverso la brutta esperienza della droga questo lo capiscono, ma magari
lo capiscono dopo, vi racconto una cosa e poi passiamo ai premi. Io restai molto impressionato
una volta che andai a una comunità vicino ad Arezzo, che era una piccola comunità di
che sapete dove vanno i ragazzi quando hanno passato il guaio della droga o quando lo stanno
passando ed era gestita da uno straordinario sacerdote fra l'altro gravemente malato giovane
che mi disse che voleva vivere fino a quando non avesse sistemato quei locali e mi impressionò
la sua dedizione ai ragazzi. Mi guidò nella visita uno degli ospiti, un ragazzo il quale
aveva al polso un orologio, un orologio come tanti. Mi disse che quando era entrato nella
comunità, siccome lui non esisteva, aveva smesso di esistere, il suo io non c'era più,
il sacerdote gli aveva tolto l'orologio e gli aveva detto questo orologio lo riavrai quando
sarai nuovamente te stesso. Lui lavorò insieme agli altri ragazzi e mi disse il giorno che
mi sono rimesso al polso questo orologio mi sono messo a piangere perché mi sono accorto
che avevo ritrovato me stesso. Non lo perdete mai il vostro io, cercate di non perderlo mai
e di fare il possibile per reagire coi vostri sentimenti e con la vostra forza. Ecco, i disegni
che avete fatto esprimono questo e sono una grande forza per tutti noi e se qualcuno se
la prende con voi ricordatevi di una grande frase detta da qualcuno che conosceva i bambini
sapete cosa disse questo signore? Il bambino è il padre dell'uomo ricordatevelo con orgoglio.
Avete avuto una prova che il Presidente è un uomo sensibile quando appunto l'intelligenza
e il cuore vanno a braccetto questo è il prodotto. Bene il risultato cioè cominciamo
con la premiazione. Le scuole elementari andiamo per classi di età. Per la sezione poster
la prima classificata è la Luna Laura Pesce classe quarta A. Invito la bimba a venire
qui su il palcoscenico, grazie, eccola qui. Della scuola elementare Can Grande della Scala
San Giovanni Lupatoto Verona. Adesso vedrete eccolo qui su poste è un draghetto col messaggio
un vero drago non si droga. Prego vieni vieni vieni Laura Laura e non è finito il premio
non è mica solo questo è un qualche cosa di più consistente il grande atlante d'Europa
di Agostini eccolo qui. Andavi a casa solo col diploma? Ce la fai a portare su? Cos'è
un drago per te? E' una persona in gamba. Tu sei una persona in gamba? Penso proprio
sì. Brava. Seconda classificata è una classe intera, la classe quarta è una classe intera
quarta sezione A della scuola elementare Francesco Riso. Isola delle Femine Palermo prego i due