Ora se mi è possibile esprimermi il merito per un momento del progetto io
devo dire che questo bilanciamento è stato estremamente curato cioè in
realtà come afferma anche la dottrina il bilanciamento si verifica quando
l'interesse della colettività e l'interesse del simbolo finiscono col
cioè una finalizzazione dei testo obbligatori legati anche alla salute
pubblica. Naturalmente nessuno può affermare il diritto del cittadino ad
essere e rimanere ammalato né il diritto a contagiare.
Io penso che con tutte le vecchie che si possono se si vuole individuare in
questo progetto che rappresenta però uno sforzo ideale in questo momento sia
pure di scuola per riuscire a realizzare in questa materia il bene comune. Grazie.
Bene.
Quest'anno dato il ruolo che ha talmente rivesto è un po' delicato presentare un
progetto che è tuttavia un'esercitazione di lavoro puramente
tecniche che aspira ad esercitare una questa è la difficoltà che quello che
noi facciamo aspira ad esercitare un'influenza sulla politica e siccome io
ora sono meno professore cioè lo sono come sempre ma voglio dire dal punto di
vista del ruolo lo sono un po' meno se io dico questo altero immediatamente le
regole del gioco che invece voglio fare essere quelle che sono ma non è colpa
mia se arriviamo al momento della presentazione di questo progetto ora
vorremmo che esercitasse l'influenza che hanno esercitato gli altri che la stanno
esercizando. Quello sulla violenza sessuale non è colpa nostra se non ha
esercitato influenza è una vergogna che il parlamento lo abbia lasciato lì non il
nostro ma il tema da anni e anni. Lo statuto dei minori è un'idea
feconda ci sta tuttora producendo i suoi i suoi lenti come è giusto che sia in
queste materie affetti ecco e noi mettiamo in circolazione quest'altro
progetto che vi pregheremmo tutti di considerare siccome in queste materie
queste materie sociali hanno una duplice caratteristica permettetemi di dirlo e
lo dico agli esperti della materia una è quella di appassionare moltissimo
l'opinione pubblica perché toccano problemi che riguardano ciascuno di noi
come cittadini e quindi ciascuno di noi sente di aver titolo ad esserne informato
poterne discutere a potersi esprimere. Gli esperti tendono ad essere molto
esclusivi tendono ad avere opinioni spesso molto formate e per ciostesso non
sempre disponibili ad un confronto con le opinioni degli altri ma questo crea
una difficoltà che esiste nel mondo degli affari sociali e Bonpiani lo sa
bene insomma no quindi noi vorremmo con tutta umiltà esporre questa ipotesi
ecco vorremmo che con una qualche umiltà venisse valutata da coloro che la
devono valutare. Noi siamo partiti proprio dalle domande che di fronte a
rischio ai di esse si pone la persona comune che non è sieropositiva e la
persona comune che non è sieropositiva si sente impaurita e si sente a rischio e
questo naturalmente la può portare a fare degli errori clamorosi nei
confronti del sieropositivo e tuttavia un paio di domande l'opinione comune se le
pone perché mancano a volte alcune infrastrutture conoscitive parto da
questa premessa e tuttavia non si può negare che le domande dalle quali il
non sieropositivo parte sono ma perché questa che è una malattia e qui vedremo
che si sbaglia quando si dice questo ma l'opinione comune parte da questo e
trattata diversamente dalle malattie infettive. Qua c'è un rischio di contagio
e la disciplina è diversa. Tutti ci ricordiamo che per entrare nel pubblico
impiego ci fanno ancora fare la Wasserman dopo decenni e decenni. Ibsen
ormai è un lontanissimo ricordo e noi continuiamo a farci la Wasserman. Perché
qui non è così? Perché davanti alle malattie infettive il medico ha un obbligo
di informare terzi e di informarli fornendo loro le istruzioni di
comportamento per ridurre il contagio e qui invece una disciplina del genere
non c'è. Perché ci sono tanti limiti e c'è tanta riservatezza quando si fa il
test per accertare la sieropositività arrivando addirittura nell'unica legge
regola la materia a precisare che lo si può fare a fini clinici e non a fini
epidemiologici. Queste domande io le ho sentite da tanta gente, non le sto
formulando io, sono le domande che mi hanno portato insieme ai miei allievi a
studiare il problema, partendo proprio perché un processo
legislativo parte così, un deputato, un senatore, rappresentante di opinione
pubblica va nel collegio e raccoglie questa opinione, da quel momento in là
scatta in lui l'esigenza di dire allora io regolo la materia per rispondere alle
domande che mi hanno fatto, siccome la maggioranza di non sieri
positivi i non sieri positivi fanno queste domande, il parlamentare è
indotto a rispondere a queste domande, allora noi abbiamo detto partiamo da
perché un progetto legislativo nasce appunto in questo modo. Il primo
inquadramento è un inquadramento costituzionale e una prima risposta a
queste domande la Costituzione ce la dà subito e la Costituzione ci dice beh
guardate la legislazione sulle malattie infettive risale agli inizi del secolo
agli inizi del secolo erano persone civilissime ma il rispetto per la
dignità della persona che abbiamo noi oggi allora francamente non lo avevano e
questo spiega perché la legge del 90 abbia un'attenzione alla tutela della
persona del siero positivo che non riscontriamo nella brutalità di questa
vassor ma anche ancora oggi peraltro, credo viene imposta al prossimo. Secondo
però la Costituzione dice anche che la Repubblica tutela la salute non solo
come diritto del singolo ma anche come interesse della collettività e quindi
come diceva l'Antonio benissimo oggi c'è più tutela della persona che c'era al
tempo della legislazione sulle malattie infettive però un qualche
contemporaneo con l'interesse della collettività ci deve essere e la
sensazione suscitata da quelli anzi che è fonte di quelle domande da cui partivo
è che questo secondo profilo dalla legislazione attuale sulla siero
positività sia sacrificata rispetto alla tutela della persona. Fatto questo
siamo andati a esaminare con attenzione la disciplina delle malattie infettive
siamo andati ad esaminare con attenzione quello che si è scritto sulla siero
positività abbiamo ricostruito tutta la normativa
sub-legislativa che è di fonte prevalentemente ministeriale che in
questo decennio nutrita si è venuta susseguendo sulla materia e qui
devo fare una prima notazione dando della siero positività un insieme di
conoscenze progressive che sono quelle accumulate dalla scienza medica e dalla
ricerca assai superiori nel tempo a quelle conoscenze che sono un po il
presupposto dell'atteggiamento comune sulla siero positività perché in
realtà la siero positività non è più quello sconosciuto demonio che era
all'inizio quando cominciamo ad occuparci sappiamo molto di più di come
si trasmette di e come evolve nel ciclo di vita del siero positivo purtroppo
non sappiamo ancora come la si guarisce sappiamo una cosa che abbiamo imparato
lavorando anche con degli esperti e questo è un punto importante del nostro
lavoro che se io conosco per tempo la siero positività asintomatica io posso
e questa è ciò che la ricerca e la medicina per ora mi hanno dato posso
prolungare a lungo a lungo non si sa quanto ma a lungo la stessa fase di
siero positività asintomatica e il massimo che posso fare per la vita di
queste persone e garantire che essa potrà continuare nelle condizioni il
più normali possibili proprio perché è asintomatica fin fino a che riesce ad
essere età
ecco sulla base del nostro lavoro siamo arrivati e vi dico proprio perché vi
devo raccontare un percorso perché il senso della proposta sta nel percorso
attraverso il quale maturata se ci sono degli errori ci aiutate a scoprire
intanto ci siamo chiariti e guardate per chi non è della materia come alcuni dei
presenti non è facile ribadirselo nella testa e tenerlo presente che il siero
positivo non è un malato e questa è un'acquisizione difficile da far stare
nella testa di chi non non è un tecnico il siero positivo è un portatore di un
virus ma non è un malato perché fino a quando perdura la fase asintomatica non
ci sono in lui quelle alterazioni né strutturali né funzionali che sono
proprie della malattia in senso medico scientifico e quindi anche in senso
giuridico quindi se non è un malato non gli si applica a priori la
c'è però un problema ed è qui il problema che pone il siero positivo il
siero positivo può essere tuttavia a certe condizioni contagioso per altri
quindi ancorché non gli si possa a priori applicare la disciplina sulle
malattie infettive la sua situazione ricade nella razio alla quale quella
modo ci si deve far carico anche se in termini diversi da quelli che sono
propri della malattia infettiva di un rischio analogo a quello che pone il
malato sotto il profilo del contagio però è importante sapere che è una
situazione simile per certi versi ma diversa per altri
prima acquisizione la dico perché è importante perché il guai se si parte
dalla premessa di chi tratta col siero positivo e del siero positivo stesso che
siamo in presenza di un malato secondo
una parte della riservatezza seconda conclusione alla quale siamo arrivati
noi e questa forza è più opinabile della prima sul piano scientifico una parte
della riservatezza che caratterizza nel suo insieme l'attuale disciplina della
siero positività è secondo noi dovuta alla demonizzazione iniziale che
circondò un'infezione sconosciuta e che indusse per ciò stesso ad una specie di
di cui si preferiva che se se la si scopriva va bene lo sapesse soltanto
l'interessato e non se ne parlasse più abbandonandolo solo con la sua infezione
e in questo modo finendo per rinunciare anche a sapere quanto sarebbe utile
sapere sulla diffusione proprio perché questa demone che aveva in lui portava
a preferire di non parlarne piuttosto che di parlare
questa è così è più psicanalitica che scientifica quindi è un'opinione che ci
siamo fatti io ve la sintetizzo molto perché se no dovrei parlare qui il tempo
che abbiamo messo a ragionarci insieme la legge del 90 è una legge che ancora
risente di questo clima psicologico collettivo verso il demone che è un
clima da anni 80 ma quando la legge è stata fatta ormai noi sapevamo già di
più la legge come spesso accade alle leggi specie alle nostre che sono sempre
in ritardo regola dieci anni dopo in un modo in cui aveva senso regolare dieci
anni prima legga si riforma della scuola media tanto per avere un esempio tanto
non l'abbiamo ancora fatta ne sono passati venti trenta di anni
questo clima appunto finisce per provocare un danno che va proprio contro
le acquisizioni scientifiche e mediche rende più difficile assicurare cure
tempestive alziero positivo accertato impedisce in molti casi il
prolungamento di quella fase asintomatica che è ciò che noi possiamo
fare per aiutare queste persone noi su queste premesse noi abbiamo pensato che
potesse avere un senso dare al quadro normativo legislativo una nuova
impostazione che fosse fondata sul su un diverso principio meno riservatezza
sapere di più per curare meglio e più tempestivamente sapere di più per
cancellare la demonizzazione e per fare il modo che davanti alziero positivo vi
sia il massimo di conoscenza del rischio che rappresenta e del rischio che non
rappresenta in modo tale da consentire il massimo di convivenza reso possibile
con margini di certezza quali quelle che la scienza ci fornisce con persone che
non rappresentano di per sé un rischio per gli altri in questo quadro perciò
minore riservatezza maggiore cura maggiore solidarietà maggiore
responsabilità sia dello stesso siero positivo sia del medico che comunque è
lo che accerta o segue la sua situazione ecco questi sono i principi
perciò non informazione o riduzione dell'informazione come frutto di una
visione demoniaca della malattia tanto da considerarla malattia anche quando non
lo è maggiore informazione come presa di
consapevolezza condettiva del rischio e del non rischio che consente perciò più
solidarietà più cura più responsabilità lo ridico perché sia
chiaro in ragionamento su questa base ne vengono delle conseguenze
ecco io questo ve lo devo dire con i giovani che hanno lavorato con me ci
siamo accorti di quant'è importante che una volta enunciato un principio si
abbia il coraggio di trarne le conseguenze in un paese che troppo
è specialista nell'enunciare principi nel commuoverci si ma nel non trarre mai
le conseguenze che ne derivano il che ci consente di vivere di dibattiti di
principi e di controprincipi e siccome non traiamo mai le conseguenze di
nessuno tutti riescono a campare tranquillamente senza che nessuno che
nulla succeda allora noi abbiamo cercato di trarre delle
conseguenze da questi per i cibi ed è venuto fuori questo testo il primo
fondamentale articolo è quello che dà un valore normativo alla differenza tra lo
status di siero positivo asintomatico e lo status di siero positivo sintomatico e
si dice espressamente che il primo non è un malato e non gli si applica la
disciplina relativa alle malattie infettive questo lo trasformiamo in un
l'articolo 2 prevede campagne di informazione che abbiano una duplice
finalità quello di far conoscere le misure terapeutiche individuate dalla
scienza per prolungare la fase asintomatica cioè far capire a chi può
cadere nella siero positività che per lui si può fare qualcosa la medicina
in grado di fare qualcosa e ciò che può fare è prolungare la sua fase di
asintomaticità e quindi è suo interesse prendere un rapporto col medico è suo
interesse sottoporsi a test per saperlo se ha un dubbio e non vivere col dubbio
di notte poi quando viene la luce della mattina vivere normalmente e cercare di
dimenticarse e così ridurre la propria vita futura per non avere il coraggio di
affrontarla e quindi campagna secondo filone delle campagne informative su
l'opinione pubblica e questo in parte lo stato anche ha cominciato a farlo e lo
ha fatto lui anche a suo modo molto efficacemente da che cosa rischiamo nel
rapporto col siero positivo sapere che cosa rischiamo sapere che da quel che
ci risulta oggi così a noi è stato detto il rischio può discendere dal
rapporto genetico se la madre siero positiva può non è necessario che
accada ma può nascere un bambino siero positivo da un tra passo consistente di
sangue a noi questo è stato detto consistente non la goccia che schizza ci
è stato detto se è sotto il centimetro cubo è assai difficile che che ci possa
essere un contagio quindi una trasmissione non non marginalissima di
sangue naturalmente una trasmissione di sangue è sempre al di sopra di un
centimetro cubo sia chiaro sia chiaro questo ma avuto lo schizzettino così di
una goccia non è detto che il rapporto sessuale naturalmente che a seconda del
tipo di rapporto può comportare anche quello del sangue
al di fuori di questo non c'è non c'è pericolo si può vivere normalmente
insieme ad un siero positivo si può lavorare normalmente al fianco di un
siero positivo si può convivere con un siero positivo è fondamentale perciò
questo quadro di informazione che cambi proprio la prospettiva che tolga il
demone che tolga il demone che come sempre accade nella storia dell'uomo non
c'è in natura ma è frutto di ignoranza il demone è in rapporto inversamente
proporzionale con la conoscenza in queste cose non entro in atto
allora ecco se le cose stanno così noi qui ecco qui è il coraggio di trarre delle
conseguenze abbiamo previsto dei test obligatori per le situazioni nelle quali
c'è un maggior rischio legato alle accertate situazioni di trasmissione o di
possibilità elevata di trasmissione la parte oriente abbiamo discusso a lungo
questa cosa sapendo benissimo che cosa può significare che una donna che è
incinta viene a sapere di essere siero positivo quale siero positiva quale
danno può venirne nel suo rapporto con la creatura che porta in sé e quale danno
può perciò derivare oltre che a lei anche a questa creatura
tuttavia il problema di sapere se se è siero positiva e se può mettere al mondo
un bambino siero positivo è un problema enorme tanto e tanto più occorre
saperlo perché a volte può capitare così c'è stato spiegato che il bambino
appena nato porti in sé di anticorpi senza portare il virus e allora occorre
avere un quadro adeguato sul sul perché anche di questa situazione come abbiamo
risolto il problema prevedendo che nell'imminenza del parto e non prima
nell'imminenza del parto quando perciò il rapporto intrinseco tra la madre e il
esaurendo perché siamo nell'imminenza del parto venga fatto il test cosa che
ritengo stia accadendo senza dirlo senza dirlo io l'ho visto con mia figlia sono
convinto che gliel'hanno fatto il test ma non gliel'hanno detto allora tant'è che
lo si sappia e che si imponga di farlo che non lo si lascia la responsabilità che
trovo intelligente del medico che lo fa ma che lo si faccia nell'imminenza non
prima del parto questo può aiutare a capire poi se ci sono degli anticorpi
nel bambino questo che cosa significa e ripetere fino al 18° mese proprio per
vedere se insieme agli anticorpi c'è il virus cosa che al sesto mese più o meno
dovrebbe venire fuori
analisi per l'accertamento dell'infezione da HIV ai detenuti e le situazioni da
madre a figlio le situazioni di convivenza dalle quali possono venire
fuori i rapporti etero-omosessuali sui detenuti sui giovani di l'eva
prevedendo che la siero è sgradevole tutto questo lo su che è sgradevole però
ci sono dei principi che se li diciamo poi di sì se li siamo di noi principi
ciascuno è libero ma se diciamo che sia al principio e poi non sono entrati come
conseguenza inutile averli annunciato e poi il giovane di l'eva prevedendo con
chiarezza che il l'accertato stato di siero positività costituisce causa di
nonidoneità al servizio militare
siamo tormentati tuttora e però l'abbiamo messo ma questa è quella che
ci ha tormentato di più per l'ammissione ai programmi di riabilitazione e
recupero dei tossicodipendenti. L'abbiamo messo sia presso le strutture
private sia presso con le pubbliche siamo consapevoli che qui c'è
a un programma e sappia che deve fare questo test in ragione della sua
situazione psichica probabilmente fragile alterata potrebbe ritrarsi dal
programma di riabilitazione pur di non affrontare quella prova della verità
rappresentata dal test a quel punto rimane in circolazione come siero
positivo e come tossicodipendente. Ecco questo è il caso che ci preoccupa di
L'abbiamo messo perché le condivenze maggiormente a rischio sono chiaramente
quelle appunto del del carcere della caserma e della comunità
ecco però in ragione della particolare fragilità psicologica della persona che
si avvicina al programma di riabilitazione questo terzo caso è
quello che vediamo più problematico. L'abbiamo tuttavia messo e poi abbiamo
previsto il test per medici e infermieri che si trovano loro al rischio del grosso
spruccio di sangue per dirla proprio chiara. Loro si trovano a questo rischio
è verissimo a noi viene detto dice però la regola che viene data ai medici in
generale gli operatori sanitari è nei confronti di qualunque paziente vi venga
avanti voi comportatevi come se fosse siero positivo. Voi dovete seguire questa
regola perché è una precauzione che è nell'interesse vostro e nell'interesse
così della della collettività. Questo è sicuramente vero molti operatori
sanitari ci dicono che sì è più facile a dire che più facile a fare in
situazioni di emergenza di in cui uno c'ha lì questo poveretto che sta
perdendo sangue per generosità e per professionalità si butta a lavorarci
sopra per salvarlo per curarlo e non è non è così facile ma proprio perché ci
viene detto questo allora questi si devono sottoporre a testa
proprio che fanno così generosamente questa questa loro professione devono
sapere loro stessi se nel farla si stanno o meno provocando questo
terribile danno. Poi abbiamo previsto dei doveri del siero positivo il quale ha il
dovere di dare comunicazione del proprio stato al coniuge e alle persone con le
quali ha abitualmente rapporti sessuali a ogni operatore sanitario alle cui cure
si è affidato per qualunque forma di assistenza.
Ecco lo dico nel quadro cioè se tutto questo fa parte del quadro in una realtà
nella quale attraverso un'opera forte di informazione si faccia capire a tutti
che il siero positivo non è un untore da distruggere da isolare da cancellare si
faccia capire a tutti che è una persona con la quale si può convivere in questo
quadro non deve esserci remora ad ammettere che anche lui è un soggetto
responsabile verso se stesso ma anche verso gli altri non ci può essere
attenuante nella responsabilità che ciascuno di noi ha verso gli altri in una
situazione collettiva nella quale gli altri non ci trattano come una bestia
feroce da isolare è un corrispettivo necessario è un
corrispettivo necessario cioè l'essere responsabile verso gli altri è una
regola essenziale della vita collettiva fa parte dei doveri elementari
noi possiamo ammettere delle attenuanti nei confronti dell'esercizio di questo
dovere quando la collettività è nei confronti di qualcuno disumana e non
rispettosa dei suoi diritti ma in un quadro nel quale si è affermato il
diritto al diritto allora sorge anche il dovere al dovere senza attenuanti e
perciò deve informare abbiamo discusso a lungo delle sanzioni possibili
perché qual è la sanzione possibili e la sanzione l'abbiamo inventata in un
modo che secondo me è interessante anche come istituto giuridico non non
prevedere il carcere che senso avrebbe prevedere il carcere ma nel prevedere
quando questo emergesse un obbligo sancito dal giudice per il siero positivo
di recarsi quotidianamente o settimanalmente presso le strutture di
assistenza dei malati di ads intanto per essere formato sul piano informativo e
per prestare lui stesso assistenza e rendersi conto di dove si arriva quando
si diffonde questo tipo di male non credo che ci sia nulla di male
nell'ipotizzare una sanzione di questo genere che non è una restrizione è una
singolare misura personale funzionalizzata a questo a questa
specificità
abbiamo previsto e questo di sicuro sarà ancora più sgradito che vi siano doveri
anche per il medico che abbiamo cercato di connettere con quelli del siero
positivo cioè non un dovere di informazione autonomo del medico nei
confronti degli stessi soggetti il conuge il partner ma un dovere del
medico di assistere il paziente nel formare le notizie in modo che si
affianchi al paziente fornendo le opportune istruzioni di condotta quindi
qui è effettivamente adattata alla normativa sulle malattie infettive ma
al caso quindi con una maggiore attenzione anche ai diritti delle
persone interessate non il medico che entra autonomamente ma il medico che
entra insieme al paziente nella sua famiglia di fatto o di diritto la
sanzione in questo caso è la sanzione prevista per la violazione degli
analoghi obblighi dalla legislazione sulle malattie infettive e la sanzione
nei confronti del medico ma esattamente quella prevista dalla disciplina sulle
malattie infettive e la stessa pena viene applicata a chi diffonde poi la
notizia a terzi che non siano quelli indicati dalla legge infine c'è una
disciplina molto accurata dei rapporti di lavoro dei siero positivi che si
ispira ai criteri generali della legge il siero positivo è una persona con cui
si convive e quindi non costituisce lo stato di siero positività sintomatica
causa di inidoneità fisica ai fini della costituzione della continuazione del
rapporto di lavoro ai datori di lavoro è fatto di dietro di svolgere accertamenti
sanitari volti ad obbligare i lavoratori ai fini dell'istaurazione del rapporto
non avviene attraverso i rapporti sociali però c'è questa forma di
discriminazione di abbandono di isolamento del malattie e del siero positivo che pone
un grande problema rispetto ad un altro tanto grave che quella della tutela della
salute pubblica che deve in qualche modo essere tenuto presente in un
con quella che è il problema della riservatezza e su questo evidentemente voi
partite da una considerazione che io ho preso atto come un punto importanza e
cioè che è passato del tempo rispetto al 90 e che le cose rispetto al 90 sono
cambiate e questo purtroppo non è vero anche se è vero che c'è una diversa
accettazione ma c'è comunque una diversità un isolamento pensa alla
che c'è stata violenta da parte del pione pubblica soltanto perché chi è
deceduto per ads è stato avvolto in un sacco di plastica inutilmente e ancora
viggono norme che tendono all'emarginazione ancora c'è chi è
siero positivo e viene respinto dall'ospedale c'è ancora chi è siero
positivo portato per un'emergenza in un ospedale non di malattie infettive non
viene operato viene rinviato perché si sostiene che non ci sono le norme
sicurezza per operarlo quando le norme sicurezza esistono in tutte le camere
operatorie perché chiaro che non c'è soltanto un problema e qui ti pongo
un'altra questione la pongo ai tuoi allievi che va studiata perché è vero
che c'è una particolarità rispetto a tutte le altre malattie infettive che la
ids ma questa particolarità riguarda per esempio un'altra malattia che le
patite virale perché anche le patite virale c'è il portatore sano e anche
il portatore sano infetta non soltanto attraverso i sangue e noi abbiamo messo
in atto tutta una serie di norme per evitare che questo avvenga ma infetta
anche attraverso la via sessuale e molti non lo sanno e trascuta e se minore
saranno chiamati in causa i genitori se poi il soggetto in questione muore
alle eventuali risarcimento saranno tenuti gli eredi la giurisprudenza si
occuperà di questi problemi e noi ne dobbiamo tenere conto perché se non ne
teniamo conto prima o poi qualcuno ci chiederà conto a noi o almeno a chi in
qualche modo è legislatore o è responsabile nella sanità o in altri
settori in ogni caso vitali per il paese ecco voglio dire non è che tutto si può
quindi risolvere secondo me secondo l'idea con l'idea che si possa
contrastare in un'attia soltanto a livello individuale occorre una
prevenzione di massa e questo può essere ottimizzata attraverso il supporto di
un'adeguata coscienza sanitaria collettiva e io credo che questo sono i
punti sui quali noi abbiamo fatto questa prova di esame questa prova di legge
sotto l'alto insegnamento del professore Amato con il quale devo dire
diversa non è una stessa cosa come le altre il motivo guardate proprio negli
esempi che sono stati fatti con le patite virale nelle patite virale c'è una
condizione di stato di portatore che dura anni dura anche tutta la vita ma
perché per le patite virale non è stata fatta una polemica di questo
tipo perché non si dice che si deve andare a fare il testo obbligatorio alla
gente perché ha le patite virale per vedere se è portatore delle patite B
perché è sorto soltanto per questa malattia ma perché questa è ancora una
malattia diversa è una malattia che ha un esito che è un esito estremamente
doloroso è una malattia per la quale oggi ancora non conosciamo una cura
capace di guarire è una malattia per la quale oggi esiste ancora una
discriminazione e rosaria liaddino qui è testimone del fatto di essere stata
mandata via da una casa perché hanno saputo che era si era positiva ma sono
cose che capitano tutti i giorni noi crediamo che le nostre informazioni
servono voi vogliate mantenere a voi stessi una non interferenza del
legislatore nella gestione di questa complessa problematica nella quale però
vi sono interessi collettivi che è difficile cancellare
allora e come come voi chiedete che sia affidata alla vostra intelligenza e alla
vostra discrezionalità la parte medica di questo problema
io vorrei che altrettanta intelligenza poteste riconoscere ad un direttore di
nel gestire con discernimento la costatazione che un ingresso è l'ingresso
di un siero positivo e allora se entro posso dirlo io siero positivo in
carcere io come sono io questo qua ecco è possibile che il direttore del
carcere non abbia da prendere particolari precauzioni perché escludo
aggredire sessualmente altri carcerati se entra un altro diverso da me sta
all'intelligenza del direttore del carcere gestire quella presenza in modo
da evitare che abbia la possibilità di e questo dipenderà dal direttore del
carcere ma non lo può fare se non sa che io sono siero positivo
ecco questo è la nostra legge ultimamente sono improntate solo sul
questo è questo è un problema se ignoriamo questo problema insomma
dimentichiamo che qui ci sono una pluralità di situazioni insomma noi
abbiamo lavorato un anno preoccupatissimi di mettere a ripentaglio i diritti di
dignità di riservatezza e quant'altro del siero positivo
ecco vorremmo che voi non vi sentiste gli unici tutori di questo e che vi
agli asti contro chiunque si pone il problema della coesistenza di questi
sacrosanti e inalienabili diritti con i diritti non meno sacrosanti di altri che
in determinate situazioni mal gestite possono essere messi a ripentaglio
è un problema delicatissimo figuriamoci se tutti non ne avvertiamo la
delicatenza però l'ho avverto io vorrei aggiungere però alcuni dati
però io c'ho sempre pendente a quella domanda
allora lo dico chiaro no è il punto noi abbiamo fatto quell'articolo 1 su una
premessa tecnica che è stata garantita che il siero positivo asintomatico non è un malato
ora aiuti ci sta sconvolgendo rispetto a questo premesso
io si è abituato a queste uscite da Pierino però voglio non credo che
il portatore di Salmonella sia diverso dal malato di una sepsida salmonelle e
che quindi il siero positivo che sta 10 anni con la tua siero positiva anche se ha
delle alterazioni biomorali non è la stessa cosa del malato di Aids comunque
ma volevo qui sopposti però non è la stessa cosa del malato di Aids, è un portatore
è un portatore
ma anche il portatore di Salmonella ha delle alterazioni altrimenti non
resterebbe portatore ma infatti voi a tutti i medici che vi fate il tampone
ogni volta che c'è un corso di salmonella ma non c'è obbligo di denunzia per il portatore
a voi che nessuno ha malati e avviene, in partimenti ospedalieri fate il tampone a tutti i medici
quando c'è il fumus della salmonella riscontente
un anno, due, tre, quattro. Oggi sappiamo che la situazione ha anche
cambiato in due anni. Abbiamo dato tutti gli ultimi sei mesi un presso di altra che ha
portato anche Fauci recentemente in Italia sulle profonde e gravissime alterazioni
dei linfonomi di queste persone del sistema linfatico, analogo a quelli che ci sono
l'infoma della lezzeria e Fauci, il maggior esperto dell'ITS del mondo, ritiene che sia
una malattia che ritenga comunque questa non sia la siede adesso, tra gli dettagli
italici, ma oggi tutta la comunità scientifica considera la malattia da HIV
come una malattia che inizia con l'infezione acuta e finisce con l'ITS
ma non è che lo dico io, lo dicono tutti gli scienziati, non, possiamo dire, non