concordata e partita 10 giorni prima che Decato Regge fosse convertito, credo una delle poche
volte nella storia della Repubblica italiana che si manda a circolare prima che Decato
Regge venne convertito. Dopo che la mia preoccupazione per evitare quello che si è evitato perché
c'è qualche assessore vigliacco in questo Paese che non ha il coraggio di dire le cose
come stanno e non lo voglio neanche citare perché non merita di essere ricordato agli
Regioni, che è bene che lo dimentichino, va la pena ricordare che poi c'è stata un'altra
circolare il 27 novembre in cui si ricordava le Regioni, guardate che i bollini e le tessere
stanno per essere predisposte, fatemi notare che gli amministratori delle Usole si organizzino
per avere un rapporto più civile tra istituzioni e cittadini visto che non è il Ministro della
Sanità che va perifericamente a attivare questo e visto che alcune Regioni sono tanto ben
organizzate che le mandano fino a casa di quelli che ne hanno diritto e visto che non
è necessario che vada l'anziano pensionato a ritirarsi il dovuto bollini e tessere ma
può andare anche un delegato quindi questa tendenza a farle file è una forma di masochismo
degli italiani che vogliono a forza soffrire anche quando non è il caso di farlo e allora
il 27 novembre è un'altra circolare che ci si aspettava che gli assessori regionali facendo
il loro dovere riunissero gli amministratori extraordinari per dire organizziamoci in maniera
tale che in tutta la Regione siano tenuti conto, si tenga conto e vengano tenuti conto
in determinate norme di informazione facendo anche loro dei comunicati ecc. Dopo di che
ci riuniamo il 17 dicembre per semplificare le procedure andando contro leggi dello Stato
si è deciso di comune accordo in una conferenza Stato-Regione di accettare da parte dello
Stato una richiesta di proroga delle Regioni al 31 gennaio quindi sono sempre Regioni
una richiesta di proroga al 31 gennaio perché? Perché giustamente si è fatto notare il
governo è stato d'accordo invece di dare 8 bollini come prima le Regioni avevano sottoscritto
hanno sottoscritto col governo non è che il governo ha detto datene 8 l'avevano sottoscritto
loro poi ci hanno ripensato ci abbiamo ripensato anche noi e abbiamo detto invece di dare in
due tranche prima 8 poi fanno ritornare a fare altre fine diamo tutte e 16 anche se c'è il rischio
che chi al 1 luglio perde il diritto a resenzione si becca lo stesso gli 8 bollini più e di questo
siamo tutti ricorrere per avere un parere la presenza e consiglio allora il 17 di cembre ci
riuniamo e si decide di non dare 8 ma dare 16 quindi si fa un altro ordine al poligrafico
sulla base di un fatto nuovo e si decide di inviare al 31 gennaio allora intelligenza avrebbe voluto
ma non tutti sono intelligenti ovviamente quelli che hanno responsabilità di decidere avrebbe
voluto che il 18 si fosse messo d'accordo e dire guardate siccome non arriveranno tutti
cominciamo a distribuire in un certo modo perché i 6 bollini già ci sono gli altri 8 bollini
già risolveranno stampati gli altri 8 abbiamo ordinato oggi stampare è chiaro che ci metteranno
un po di tempo la conclusione quale è stata che le regioni si sono organizzati con le usle ad
attivare gli sportelli quando i bollini sono arrivati ecco perché c'è questa forma di
rallentamento della distribuzione allora per evitare confusione siccome i rapporti burocratici e
il funzionamento delle regioni non attiene al ministero della sanità il ministero della sanità
ora è fuori il rapporto sia tra regioni e ministero degli affari regionali presidenza
del consiglio e su mia proposta il consulente ministri ha deciso che esaminata la situazione
della distribuzione dei bollini per le prescrizioni perché cosa di tra voi lo raccontate al consulente
che naturalmente ha condiviso in pieno la posizione portata avanti dal ministro della
sanità con unanimità totale questo non basterà perché poi ci sarà qualcuno che dirà che non è
d'accordo per nome e per conto di chi invece ha detto di essere stato d'accordo esaminate la situazione
della distribuzione dei bollini per le prescrizioni farmaceutiche nei confronti cittadini esenti dalla
preservazione della spia sanitaria ha incaricato il ministro per gli affari regionali ad autorizzare
le regioni che facciano richiesta a prorogare per un massimo di 15 giorni dal primo febbraio
1993 il termine ultimo per l'entrata in vigore della disciplina su detti bollini quindi da ora
e poi gli assessori sia onesti alla sanità presidente delle giunte regionali o chiunque
si occupa di questa questione avranno a che fare non più con il ministro della sanità ma con il
ministero degli affari regionali che valuterà se effettivamente le regioni sono in grado meno
di compiere un loro dovere che avrebbero potuto ben programmare a partire dal 5 novembre grazie
amici cari ragazzi abbiamo finito per oggi abbiamo finito sono le 3.40 lungo lungo consiglio tra poco
avrete il comunicato che fa fede più di me perché quando sono stanco ogni tanto l'altro giorno uno
di voi mi disse che mi ero scordato una cosa importantissima e aveva ragione da quel che
mi ricordo di ciò che abbiamo fatto abbiamo approvato il disegno di legge per la biennale
proposto dai ministri Ronchei e Boniver è un disegno di legge che abbiamo pensato utile
affronta una pluralità di problemi relativi alla biennale non soltanto la composizione del
consiglio sul quale si sia concentrata l'attenzione nelle ultime settimane e immagino
che forse il ministro Boniver scendendo ve ne abbia già forse un po' parlato poi abbiamo avuto
abbiamo reiterato un po' di decreti abbiamo approvato il decreto sulla Somalia finalmente
quello che copre dal punto di vista finanziario la missione abbiamo definito la questione dei
rispedizioni eridoganali arrivando alla conclusione stamani eravamo davanti un disegno di legge che
data così la difficoltà oggettiva del anche sociale della questione dato il fatto che gli
paesi europei hanno prima di noi raggiunto la soluzione e bene affrontarla con decreto legge
quindi abbiamo preferito avendo un disegno di legge che poi si presta magari a qualche maglia
larga abbiamo preferito mandarlo alla prossima riunione con l'intendimento che venga preparato
come decreto legge quindi abbia quella definitività di formule che i decreti legge debbonovere
abbiamo fatto una lunga discussione di politica estera che ho introdotto io stesso con riferimento
alla jugoslavia e alla necessità che vi siano talune iniziative che segnalano quali sono gli
indirizzi gli intendimenti i fini che l'italia nella comunità europea intende in italia l'ambito
della comunità europea intende far valere rispetto in primo luogo ai drammi umani che
la vicenda jugoslava sta comportando per questo si tratta di una pluralità di iniziative che se
volete sono ciascuna minore ma che messa insieme a mio avviso a nostro avviso e possono concorrere
a dare un senso non soltanto di real politica ai rapporti tra i nostri paesi e quelle genti
la prima è che abbiamo deciso la costituzione di una commissione nostra di esperti di tecnici che
dentro trenta giorni dovrà fornire la intelaiatura di un tribunale per i crimini
contro i diretti umani di cui da tanto tempo si parla in istituzioni internazionali e
sovranazionali ma che rischia di rimanere un'intenzione se nessuno dice si fa così allora
vorremmo mettere a disposizione entro un mese delle istituzioni che possono poi concretamente
dar vita a questa corte internazionale di tutela dei diritti dell'uomo contro crimini
quali sono quelli che danno dei diritti dell'uomo vengono commessi nei territori della Iexio
un progetto esecutivo di tribunale lo offriremo alle nazioni unite lo offriremo alla CSCE lo
offriremo alla conferenza di londra lo offriremo a chiunque ha il potere di adottarlo ma perché
lo adotti e perché ci sia ecco nessuna buona intenzione diventa realtà senza un progetto
esecutivo noi vogliamo essere quelli che forniscono un progetto esecutivo
vogliamo invitare a Roma il sindaco di Sarajevo che ha diritto di uscire da Sarajevo che è
sindaco di quella città e non è prigioniero di nessuno che possa venire in Italia in una data
lui scelta che possa avere la nostra assistenza per venirci e così venire da noi vedere insieme
a lui che cosa noi possiamo fare per lui vogliamo che le istituzioni internazionali facciano e
aggiornata una anagrafe dei profughi e dei rifugiati che sono ormai oltre un milione e mezzo di persone
che probabilmente qualcuno pensa di avere espulso definitivamente dai paesi in cui sono cresciuti
e che invece hanno diritto di tornarci e hanno diritto ad un assetto finale di quelle repubbliche
che salvaguardi il loro diritto di tornare e di vivere la dove erano se li si lascia di
perdere senza sapere più dove sono non potranno più far valere il loro diritto e non potranno
neanche avere quell'organizzato sostegno dell'opinione pubblica mondiale a cui hanno
titolo e che presuppone che si sappia chi sono quanti sono dove sono come si potrà far sentire
la loro voce e noi promuoveremo presso le sedi internazionali competenti l'approntamento e
mantenimento di questa anagrafe. Vogliamo seguire con attenzione la situazione del
Kosovo e quindi intrattenere i rapporti informativi con tutti coloro che nel Kosovo ne rappresentano
seguiremo con la massima attenzione i prossimi lavori del Consiglio di Sicurezza che ha all'ordine
del giorno fra l'altro l'ammissione della Repubblica di Macedonia l'unica delle ex repubbliche
che ancora per l'ordinamento internazionale non esiste. La comunità noi compresi a Lisbona
ha assunto un atteggiamento comune in nome della solidarietà comunitaria e noi a questo
che esiste e che va risolto. Noi ci auguriamo che il Consiglio di Sicurezza lo risolva per
il mondo intero perché lo risolverebbe per il mondo intero, resterebbe comunque il problema
dovrebbe essere risolto o il Consiglio di Sicurezza non lo dovesse fare. Abbiamo approvato il decreto
sul pubblico impiego materia molto più pedestre per la verità e tuttavia di fondamentale importanza
poi per un maniaco come me dell'organizzazione della pubblica amministrazione forse finisco
per attribuirgli un'importanza superiore ma ne ha molta. Voi ne conoscete già le linee,
ve le abbiamo raccontate quando lo approvammo come schema, quindi in realtà vi interessano
soltanto ormai alcune questioni. Se io vi raccontassi quante bello per le innovazioni
positive che introduce vi annoierei perché lo sapete già. Vi prego magari di ricordarle
ai vostri lettori senza che io vi annoia a riraccontarveli perché voi le conoscete.
Sapete anche se posso dare un suggerimento, partigiano, che io ci tengo molto oltre che
all'impianto complessivo al fatto di questa contrattazione affidata ad un'agenzia tecnica,
questo mi piacerebbe che lo ricordaste perché è un passaggio veramente un cambio veramente
di un contratto in cui la controparte pubblica non è fatta più dai ministri ma è fatta
da un'agenzia che ha il budget nel quale deve rimanere e che fa una trattativa non
inquinata da quelle ragioni di consenso politico che anche in buona fede noi politici finiamo
per tenere presenti ammorbidendo per ciò stesso i nostri atteggiamenti. Ci tengo anche
al fatto che non venga ritenuto da nessuno che la privatizzazione e contrattualizzazione
del rapporto sia come un passaggio da una serie A a una serie B. Non vorrei che il
rapporto di diritto privato e la contrattualizzazione sono la libertà del pubblico impiego dalle
collusioni sotterranee che si formano sempre tra le sottocategorie del personale e coloro
che nelle sedi politico istituzionali trattano l'una o trattano l'altra. Far finire le
e aprire una trasparente contrattazione sul pubblico impiego è un grande progresso di
civiltà che non danneggia in alcun modo il pubblico impiegato e che non danneggia in alcun
modo le specifiche professionalità di ciascuno che nell'ambito contrattuale possono trovare
un riconoscimento però trasparente in un confronto con gli altri. Non potrà più accadere
perché a chi capita nella commissione difesa si danno dei riconoscimenti di cui nulla sa
la commissione cultura che dà a sua volta dei riconoscimenti di cui nulla sa la commissione
sanità. Se gli italiani non amano le leggine o dicono di non amarle, ecco il modo migliore
per la parte più importante di riforma per liberarli dalle leggine è proprio quella che
riguarda il pubblico impiego e quindi ha un senso quello che fin dall'inizio noi abbiamo
cercato di fare è che quel rapporto caratterizza alcune limitate categorie che sono rappresentative
dello Stato nel suo insieme, si tratti dei magistrati, si tratti degli ambasciatori, si
questo è il quadro diciamo. Le questioni di cui sapevate che ancora si discutiva e che
hanno avuto una soluzione soddisfacente secondo noi ecco riguardano l'indennità parlamentare che
vi dirò la verità tutta la verità nient'altro che la verità lo giuro vostro onore. La norma che
noi avevamo messo nel testo mandato in Parlamento secondo la quale l'aspettativa senza assegni dei
pubblici dipendenti parlamentari a effetto all'atto della proclamazione che come tale
certo comporta la operatività della norma dall'inizio della legislatura e non alla
legislatura iniziata e perciò non subito ma a partire dalla prossima legislatura rispondeva
non ad un indirizzo di governo ma ad indicazioni informali ma ripetute ed ampie provenienti dal
motivazioni che avevano suggerito questa soluzione. Non creiamo disparità tra i
parlamentari pubblici dipendenti e i parlamentari liberi professionisti perché oggi così com'è
alla possibilità del semi doppio perché un pochettino non ce l'hanno stipendio dei parlamentari
corrisponde la possibilità piena di fare la libera professione per i parlamentari liberi
professionisti. Allora nel momento in cui si toglie il cumulo ai parlamentari pubblici
dipendenti è giusto introdurre per i parlamentari liberi professionisti una norma come quella che
riguarda gli avvocati che diventano componenti del consiglio superiore della magistratura ai
quali per legge nel momento in cui entrano al consiglio superiore della magistratura viene
sospesa l'appartenenza all'albo professionale e impedita la possibilità par condicio. La si
chiede tra i cittadini può aver senso chiederla anche tra i parlamentari se hanno ancora titolo
essere considerati e si stessi cittadini. Prima motivazione che ci è raggiunta perché queste
sono preoccupazioni di parlamento non nostre. La seconda motivazione era comunque uno che ha
iniziato la legislatura con date aspettative lasciategliela finire senza cambiargliele cosa
che usualmente appunto viene fatta presente in genere quando si cambia lo stato giuridico
o economico di chi che sia. La terza era ci sono dei partiti i quali si autofinanziano ricorrendo
anche in modo rilevante alla indennità parlamentare dei loro parlamentari in questo momento andargli
a ridurre questo serbatoio accentua un po' le loro difficoltà diciamo. Ecco quindi si veda
queste motivazioni che erano arrivate. Le commissioni parlamentari avevano nel loro parere
addirittura voluto precisazioni sul fatto che vale dalla prossima legislatura perché avevano
detto sì all'atto della programmazione va comunicato non oltre i 30 giorni per evitare
si potesse intendere che anche cinque mesi dopo dalla programmazione lo si possa far valere. Poi
vengono dal parlamento posizioni diverse. Chi aveva espresso una posizione ora ha cominciato
ad esprimerne una diversa. Non è un nostro problema. Il sottosegretario Sacconi ha rilevato
che diversi parlamentari ritengono che debba entrare in vigore subito per quanto ci riguarda
la cosa non riguarda il governo ma riguarda il parlamento. Poiché penso che questo poi porterà
probabilmente anche all'altra norma che sull'attività professionale dei liberi professionisti
che poiché questo orientamento mi pare personalmente contrario mi pare personalmente
contrario per certi versi all'idea che sta crescendo in Italia e che io trovo molto
bella di una minore separatezza tra carriere politiche e carriere della società civile
all'esigenza che la funzione pubblica sia vista e vissuta come funzione anche onoraria e non
soltanto come funzione pagata e così via. Io ho chiesto al consiglio che l'ha approvata una
norma che sta perfettamente nella delega che consenta al pubblico dipendente di scegliere
anche di rinunciare all'indennità parlamentare e di tenersi il suo stipendio che è sempre più
basso di pubblico dipendente cioè comunque il divieto di cumulo l'aspettativa senza assegni
se qualcuno vuole fare alla rovescia aspettativa con assegni in questo caso
rinuncia può rinunciare all'indennità parlamentare. L'ho chiesto pensando a me stesso io intendo
fare così non mi piace questo indirizzo preferisco l'idea che si presta attività nelle istituzioni
politiche come funzione onoraria io sceglierò di avere il mio stipendio di professore che è credo
metà della indennità parlamentare e mi auguro che altri facciano come me. Voi direte che io ne ho
in casa due di stipendi e può darsi che io abbia anche fatto questo conto nella mia testa che lo
stipendio mio e quello di mia moglie bastano per noi ormai i figli sono grandi fra l'altro ma credo
che possa avere un senso più coerente con quello che chiediamo sulla funzione pubblica oggi.
Poi c'era la questione dei professori mi pare che abbiamo capito che la cosa che due cose soprattutto
interessano alla categoria la unicità tra i vari docenti e la giusta richiesta che l'autonomia
universitaria segne la disciplina dello stato giuridico e del trattamento economico di queste
figure perché l'autonomia universitaria non è una istanza del legislatore ma è un principio
costituzionale scritto nell'articolo 33 della costituzione. Allora noi abbiamo voluto evitare
rispetto alla disciplina che noi abbiamo qua del pubblico impiego vi fossero rotture dell'unità
del ruolo docente che c'è stata segnalata come esigenza prioritaria e allo stesso tempo garantire
la possibilità che ci sia una disciplina coerente con l'autonomia universitaria. Perciò il punto
incontro tra queste due esigenze ci è parso prevedere che le norme del decreto siano applicabili
a tutti i docenti e ai ricercatori universitari a partire da una certa data salvo che prima non
sia adottata per essi un'apposita disciplina ispirata al principio dell'autonomia universitaria
il che significa in concreto che subito dopo l'entrata in vigore del decreto tra pochi giorni
docenti e ricercatori universitari restano nella condizione in cui sono sanno che a partire da
una certa data potrà risultare loro applicabile la disciplina del decreto sanno che prima di
quella data governo e parlamento lavoreranno per una legge sulla ispirata all'autonomia universitaria
è sorta questione da quale data c'era chi diceva beh insomma facciamo presto 31 dicembre 1993 non
questa data considerando la tempistica di lavoro ci è parsa francamente una data che serviva più
a ritardare di qualche mese l'immissione di queste categorie dentro la disciplina del decreto che non
servire a dare il tempo di fare realmente una legge sull'autonomia universitaria col che la
formula salvo che entro tale data non sia adottata apposita disciplina può finire per
sembrare più un belletto del ritardo che non una effettiva intenzione fare tra due anni avrebbe
potuto significare vabbè vuol dire che insomma questa è roba di cui non si parlerà mai allora
come spesso accade la saggezza sta nella via di mezzo noi abbiamo previsto che le norme del
presente decreto siano applicabili a docenti e ricercatori universitari a partire dal primo
giugno 1994 salvo che prima di tale data non sia adottata per essi apposita disciplina in
del principio dell'autonomia universitaria e tenendo conto dei principi della presente
del presente decreto perché questo io l'ho detto tante volte chi mi chi mi è venuto dietro in
queste settimane quando parlavo di università lo sa io credo molto all'autonomia universitaria e
credo moltissimo al fatto che ciascuna università dovrebbe gestire il proprio personale e quindi il
contrattuale non è che si perde all'interno di una legge sull'autonomia universitaria ma si
realizza in sede di autonomia perciò sono destinati comunque a rimanere i principi contrattuali di
cui a questo decreto ma ad essere piuttosto di contrattazione decentrata diciamo per ateneo che
non di contrattazione accentrata dire il primo giugno 94 è semplicemente ragionevole perché
si può considerando che il disegno di legge va messo a punto ci stanno lavorando che poi
c'è sempre la sessione di bilancio che interrompe il lavoro legislativo ci vuole un tempo ragionevole
dopo la sessione di bilancio perché parliamoci chiaro se uno dice 31 dicembre 93 è come se
30 settembre 93 perché il lavoro legislativo al 30 settembre si ferma lo sappiamo tutti allora
ci vuole un margine dopo la sessione di bilancio per ben definita può comunque
entrare in vigore ad una certa data perché l'ordinamento non manca degli strumenti
perché questo accade non so se avete altre curiosità importanti sul ecco l'altra cosa
importante è che nella stesura di questo poi c'è i controlli regionali nella nella stesura del
decreto a me era sempre parsa usavo queste parole in consiglio una sorta di protuberanza un po
asimmetrica rispetto alla simmetria la parte sulla scuola importantissima ma per la sua dimensione
e per la sua specificità come una specie di libro nel libro insomma data la dimensione del capitolo
allora abbiamo ritenuto di approvare oggi naturalmente l'insieme ma la decisione è
stata che abbiamo approvato non un unico decreto ma due decreti questo la delega ce lo consentiva
con uno più atti diceva quindi oggi noi abbiamo approvato due decreti uno sul