di questi giorni per non dire di queste ore e su queste siamo già incolpevole
incolpevolissimo ritardo è stato detto e scritto anche qui moltissimo chi sta a
questo tavolo questa mattina e lo fa anche con la presenza di un amico caro
che è oggi presidente del consiglio si trova a ripetere che forse quando un
concetto deve assumere importanti, decisive, indicazioni, importante e
conclusive decisioni non può affidarsi alla logica della maggioranza contro la
minoranza dei fronti contrapposti questo appartiene ad una vecchia storia dei
partiti ed è una vecchia storia che se noi ripetiamo nel corso di questi giorni
e di queste ore rischiamo di ripeterla con un danno enorme verso un'esigenza
che sta diventando fondamentale e per noi imprescindibile che è quella di
rinnovare di cambiare profondamente non soltanto adattando una politica ad un
nuovo corso dei socialisti italiani ma cambiare profondamente anche larga parte
del gruppo dirigente e ci sono ancora molti compagni che ritengono che un
movimento pendolare oscillatorio da una parte all'altra secondo il criterio di o
Francia o Spagna, purche se magna, sia ancora oggi una pratica possibile.
Pratiche di questo genere non ci servono, pratiche di questo genere non ci servono,
ci serve una richiesta forte di una coerenza su una linea politica che nel
presentata da un ciclo che si è chiuso però per riprendere un'identità, una
storia, una strada, noi dobbiamo avere la forza di farlo non ciascuno per sé ma
tutti assieme, tutti assieme, secondo un criterio che è quello non dell'unanimismo
senza dibattito e discussione ma è quello di una unità profonda di cuori, di
non ha voluto partecipare a questo dibattito difficile e che potrebbe
invece avere molti buoni argomenti per parteciparvi in primissima persona.
Un'ultima questione, quest'anno sono, è il 93, sono circa 30 anni, per non dire 30
anni precisi, da quando il PSI guidato da Pietro Nenni decise di partecipare al
primo governo che fu un governo di centrosinistra. Sono passati tre decenni
e in tre decenni si è chiuso oggi questo ciclo, è finita un'era trentennale che
Nenni aprì fra il 1900 alla fine degli anni 50 con l'inizio degli anni 60 e che
si sostanziò per l'appunto trent'anni fa e che potrebbe essere riepilogata con
pochissime frasi e con pochissimi spunti, estendere ai figli del popolo una serie
di pari opportunità, questo fu in sintesi il primo centrosinistra, la scolarità
pubblica e l'accesso all'istruzione superiore per tutti, la riforma sanitaria,
la tutela dei diritti del mondo del lavoro in modo particolare del mondo del
lavoro dipendente privato. Queste cose portarono allora un nome ed un cognome e
significarono anche in Italia la nascita dello stato sociale. Il vento che oggi
tira è un vento tutto teso a smantellare quelle conquiste e quei pezzi di battaglie
che allora ebbero i socialisti in prima fila. Dentro a questa grave crisi economica,
dentro una forte spinta confindustriale che punta a gerarchizzare di nuovo questa società,
non tanto secondo i meriti di ciascuno, ma soprattutto tende a garantire posizioni
sociali di nuovo in termini di appartenenza di ceto, di stato, di classe, di categoria,
noi dobbiamo salutare la presenza di questo governo guidato da un socialista perché sta
cercando le vie utili per fuoriuscire dalla crisi senza rinnegare i cardini di una politica
che sia legata alle basi del socialismo riformista. Questa cosa è tanto più importante perché le
spinte che ci sono, la situazione che il Paese oggi vive, non è tale da far vivere e da far
decidere chi governa con grandissima facilità. Quello che dovrebbero essere, e concludo i
socialisti oggi, lo abbiamo ripetuto anche qui questa mattina. Forse dovremmo essere meno
socialisti molandiani e più rusveltiani disegnando un'identità che sia un'identità molto più vicina
alla socialdemocrazia del nord Europa che non ai socialismi europei mediterranei. Dovremmo però
soprattutto tornare nei luoghi del lavoro tradizionale. Troppo spesso i socialisti fanno
convegni con il mondo sindacale ma troppo poco spesso i socialisti si trovano nelle fabbriche
a cercare di risolvere le questioni che appartengono al mondo del lavoro e dovremmo con questo
partecipare alla ridefinizione di un grande progetto per una sinistra, per un polo riformista
che riesca finalmente dopo 40 anni di sconfitte a vincere anche in Italia. Per fare queste
cose ci serve di nuovo e ancora un partito, un partito di donne e un partito di uomini. Non
servono socialisti senza partito, senza una loro casa, senza la passione che può nascere soltanto
dal vivere e dal soffrire assieme. Grazie Riccardo Nincini. Io vorrei solo ricordare
i compagni e gli amici che sono in piedi, che ci sono posti al piano di sopra in gallerie che
stanno più comodi loro e consentono anche ad altri compagni che sono all'ingresso di poter entrare.
Voglio ancora salutare l'onorevole Mauro del Bue che è presente e il presidente dei deputati
socialisti alla camera, l'onorevole Giuseppe Laganga. Ringrazio entrambi di partecipare a
questa nostra iniziativa. Do adesso la parola a Giuliano Amato che ringrazia ancora sentitamente
di essere venuto. Sono venuto per testimoniare davanti a tutti voi e mi colpisce positivamente
che siate così numerosi. Il mio ringraziamento, devo dire la verità, a tutti voi e in primo luogo
questi ragazzi che hanno sostenuto con la loro presenza in Parlamento, con il loro voto,
con il loro impegno e con quello che poi hanno comunicato a voi nei rispettivi collegi. Hanno
sostenuto l'azione difficile di un governo difficile, essendo quotidianamente esposti
ad un dubbio che pochi hanno cercato di rimuovere pur avendo le ragioni per rimuoverlo, che quanto
essi facevano sostenendo il governo e quanto io facevo e faccio per il governo, corrisponde alle
idee che abbiamo sempre pensato e cercato di praticare da socialisti. Io vi posso assicurare
che il giorno che mi fossi accorto presiedendo questo governo che tradivo le mie idee socialiste
me ne sarei andato subito e sono certo che voi me lo avreste chiesto. Se un rammarico
che è che in un'Italia nella quale la polemica politica è ricca più spesso di decibel che non
di argomenti, gli argomenti con i quali noi avremmo potuto sostenere e possiamo sostenere la bontà
delle nostre idee, delle nostre azioni, siano stati forse meno portati avanti di quanto sarebbe
stato possibile anche da chi poteva farlo e tuttavia vi voglio qui tranquillizzare tutti
quello che stiamo facendo rispecchia le nostre idee di una sinistra illuminata dall'analisi e
rendendo più solide le basi del sistema sociale e del sistema produttivo. Non si
lavora per il mondo del lavoro creando illusioni che non corrispondono alla realtà, difendendo
ciò che non può essere difeso, guardando nostalgicamente a un passato che deve essere
anziché costruire su basi solide il futuro che deve essere costruito. E molti parlano di nuovo,
quanto nuovo viene promesso all'Italia, ma pochi hanno avuto il coraggio finora di affrontare le
esigenze del cambiamento di cui l'Italia ha bisogno. Io ricordo appunto quando Romano Prodi
giustamente diceva in passato che l'Italia è un paese che, dovendo scegliere tra la Svezia e
gli Stati Uniti, li sceglie tutte e due buonanotte suonatori. Questi sono problemi che
dovendo scegliere in una gamma che include la prevenza obbligatoria, la prevenza integrativa,
il trattamento di fine rapporto, li dovremo scegliere tutte e tre, magari anche una quarta
cosa. Davanti a queste cose non è socialista chi dice scegliamone cinque, che poi nessun
sistema finanziario sarebbe in grado di reggere e che poi renderebbe quotidianamente ricattabile
il lavoratore, le sue risorse, quelle da cui dipende. Ma è socialista ed è progressista
chi dice rendiamo sicuro ciò che deve essere sicuro, garantiamo che la generazione futura
abbia una pensione, quando un paese si trova nella condizione di mettere a repentaglio
la certezza delle pensioni future. E la sostanza dei problemi è questa, non è un'altra. Come
è la presenza dello Stato nell'economia e non soltanto nello Stato sociale? Ma su questo
arriverò. Non voglio farla lunga, ma vi voglio solo far scorrere un attimo mentalmente davanti
il lavoro che abbiamo fatto in questi mesi e il lavoro che ancora ci aspetta a proposito di nuovo
e a proposito di cambiamento. Non aveva più senso, io vorrei che fosse chiaro a tutti,
non aveva più senso la presenza dei partiti nelle partecipazioni statali e nelle unità
locali. Non era una garanzia né di democrazia economica né di politica industriale e progressista,
era diventata tutta un'altra cosa. Sono mesi che vado insistendo nel dire che se negli anni
un capitalismo che era della politica, e questa fu l'intuizione di Fanfani degli anni cinquanta,
col passare dei decenni questa intuizione si è venuta deteriorando per i risultati a cui andava
a portare e allo stesso tempo era uno strumento di per sé inadeguato rispetto all'allargamento
di un mercato in cui le esigenze del mondo del lavoro sono rappresentabili non dai rappresentanti
dei partiti nelle partecipazioni statali ma dai rappresentanti dei lavoratori che gestiscono
in investimenti e in canalizzazione delle risorse da operatori di mercato che si confrontano con
altri operatori di mercato il loro risparmio accantonato. È più nei fondi pensione che nei
rappresentanti dei partiti la democrazia economica o abbiamo il coraggio di andare su
questa strada oppure siamo difensori del passato e il cambiamento che il mio governo su questo ha
portato ha aperto la strada al futuro e ha chiuso al passato. I comuni, i consigli comunali devono
continuare ad essere interpreti dei fabbisogni sanitari dei cittadini non c'è dubbio deve il
consiglio comunale e l'organo rappresentativo di una collettività locale non può non dire
la sua sui fabbisogni sanitari della collettività locale ma non deve essere il gestore dell'unità
all'interno della quale debbono essere competenze tecniche e manageriali quelle sulle quali si
concentra poi la risposta e quindi non non non temete che ci sia minore democrazia nel
fatto che perdiamo e che i partiti perdono i loro rappresentanti nelle usla c'è maggiore
e c'è maggiore distinzione di ruoli e di compiti non dimenticate che se la crisi dei partiti è
arrivata al punto a cui è arrivata è perché i partiti hanno troppi loro rappresentanti nelle
istituzioni e troppo poca voce dentro la società non dimenticate che se la società finisce per
conoscersi i movimenti come la lega lombarda vuol dire che voi partiti avete lasciato un
vuoto nella società che qualcun altro è andato a riempire e non dimenticate che se questo se
questo vuoto voi lo avete lasciato siccome i partiti esistono vuol dire che siete andati a
riempire un'altra cosa e siete andati a riempire la cosa che alla lunga è diventata la cosa
questa è una questione ormai di sopravvivenza non è neanche più una questione di scelta e su
questo non abbiate nostalgia e abbiate il coraggio di affrontare il futuro abbiate il coraggio di
essere competitivi nella società con la lega lombarda e con quel genere di movimenti perché
se non siete competitivi li siete destinati a perdere la democrazia i governi parlamenti
saranno destinati a perdere quindi è lì la sfida ed è lì che questo governo l'ha portata ed è lì
che questo governo ha affrontato il cambiamento ed è questo il cuore di una riforma sanitaria
nei confronti della quale alcuni sconsiderati minacciano già oggi referendum abrogativi
noi visto che di nuovo si parla stiamo presentando al parlamento credo il
miglior disegno di legge in materia di appalti e il miglior disegno di legge in materia ambientale
che siano stati fatti in europa negli ultimi dieci anni questo ve lo posso assicurare con
assoluta tranquillità stanno arrivando in questi giorni e a proposito di vecchio e di nuovo questo
disegno di legge abolisce l'albo dei costruttori che il ministro dei lavori pubblici definisce
con termine architettonico la cupola degli appalti italiani questo lo fa lo ha fatto questo governo
che ha voluto insieme al disegno di legge sugli appalti presentare proprio contestualmente al
parlamento il disegno di legge sulla valutazione di impatto ambientale resa generale per tutto
il territorio nazionale accompagnata dall'istituto che altri paesi hanno della stessa assemblea
popolare nella quale chiunque ha qualcosa da dire può dirlo sull'opera e accompagnato perché
l'abbiamo voluto da quella cosa che in italia ancora non è riuscita ad entrare dalle norme
di prevenzione ambientale che ci garantiscano che la valutazione ambientale non è un qualcosa che
segue ma è un qualcosa che precede e che la cultura di chi costruisce di chi tocca il territorio
deve riuscire a introitare come un non un vincolo che viene dopo ma come un elemento
coessenziale proprio per il disegno e la progettazione dell'opera perché si capisca
che l'ambiente non è un vincolo ma è un fine ed è un fine altrettanto importante qual è che un
sufficiente a portare il carico di di camion o di calpestio che deve portare e non c'era
mai stata in italia una legge così concepita ed è questo il governo che l'ha portata può
darci che sia un caso ma totò rina è stato preso con questo governo il che significa che
collusioni in questo governo non ce n'erano perché altrimenti non sarebbe stato preso
perché un lavoro è maturato un lavoro normativo un lavoro politico un lavoro morale che ha
consentito a questo governo senza aver nulla da temere di poter mettere le mani su totò rina
qualunque cosa abbia da dire certo siamo alle prese con un grosso problema ora ed è questo
problema sociale ed occupazionale che da settimana e settimana è diventato la prima e principale
non è un problema che nasce oggi non è un problema che nasce solo in italia ed è qui
in primo luogo qui che non servono né aggettivi smisurati né polemiche demagogiche per dare un
contributo concreto alle famiglie che hanno davanti a sé il rischio della perdita del posto di lavoro
anzi anzi gli urli demagogici che vedo caratterizzare la politica di una parte della
sinistra che servono soltanto a rendere più difficile la soluzione del problema che ha
bisogno della intelligenza del riformismo perché è un problema che ha radici lontane ed è un
e che va ben al di là degli strumenti che così abbiamo in qualche modo improvvisato che fungono
da ammortizzatori sociali rallentare l'inserimento nelle liste di mobilità prolungare la mobilità
inserire la cassa integrazione un po più lunga tra la fine del lavoro normale l'ingresso nelle
liste di mobilità queste sono le cose che stiamo facendo certo alcune delle cose che stiamo
facendo sono essenziali ma qui il problema è uno di quelli che hanno radici strutturali se esiste
ancora in questo paese una sinistra riformista che abbia il coraggio l'intelligenza e la cultura di
problemi strutturali che non abbia paura del fantasma di carlo marx per capire che esistono
ancora i problemi strutturali in economia se non ha e se non ritiene di esaurire il suo compito
appunto invece rate demagogiche che sono del tutto sprovviste di luce del tutto sprovviste della
capacità di risolvere il problema perché è un problema che affonda nelle caratteristiche non
di questo governo ma del capitalismo italiano ed è un problema che affonda le sue caratteristiche
nella deformazione finanziaria del capitalismo mondiale di questo si tratta dio benedica carlo
marx che queste cose le sapeva ancora vedere con tutte le follie che ne sono nate con tutte
dell'occupazione in italia il calo ciclico dal quale siamo interessati e che ci dimostra che è
figlio non soltanto di questo momento congiunturale e un calo che è partito almeno due anni fa mi
sta guardando renato brunetta se sbaglio renato correggimi mi intimidisce perché renato poi da
un pezzo in qua dice sempre il problema è un altro affetto da benaltrismo un pochettino però ha
ragione di trovarmelo davanti a parlare di disoccupazione è una lezione un esame a cui
non ero preparato ma renato è dal 91 che questo calo è cominciato perché fu già il secondo
semestre 91 che inunciò una perdita clamorosa di occupazione industriale oltre 130 mila addetti
nel nord se non ricordo male con il venir meno della capacità di recupero nel settore terziario
quindi era già in corso un cedimento nel settore industriale con la fine di quel terziario da
far west che aveva un po fatto da grande spugna più il terziario bancario che non è far west è
un'altra cosa anche quello ha smesso di fare ha smesso di fare da spugna noi abbiamo un'occupazione
che tende a crescere nel primo semestre decrescere nel secondo semestre fatto sta
idea che se confrontate i numeri 89 90 91 92 vi accorgete che siete in trend complessivamente
negativo già dal 91 rispetto agli anni precedenti perché c'erano questioni strutturali che stavano
questioni strutturali di grandi settori in difficoltà dalla chimica alla siderurgia
questioni che riguardavano l'eccesso di frammentazione della piccola impresa che non
sempre perdendo ma riorganizzandosi e aggregandosi e si è venuta in più zone
d'italia e robustendo ma ha perso dei posti di lavoro proprio in quest'opera di razionalizzazione
quindi è un problema che ha radici che vengono dal passato da problemi strutturali dell'industria
italiana che l'andamento del ciclo ha in questa fase spinto ancora più avanti non mi metto a
numeri sul futuro perché mi sembra che già in troppi lo stiano facendo e c'è da restare
disorientati con tutti questi numeri che vengono dati e siamo in presenza di un ciclo che è generale
e che è appunto affondare i suoi radici in generali questioni anzi direi che il ciclo
presenta un andamento della disoccupazione che è peggiore per certi versi in altri paesi d'europe
rispetto all'italia perché secondo l'ox il nostro tasso di disoccupazione che è intorno tra il
dieci e mezzo e l'undici nel 93 sarebbe previsto all'undici e tre contro un undici di quest'anno
in francia si andrebbe da un 96 del 91 a un 10 e 3 del 92 a un 10 e 8 del 93 quindi sotto la
disoccupazione italiana ma con un ritmo