che ha delle tappe tridimensionali, esamina sia il processo di integrazione nei vari passaggi
politici istituzionali, ma anche il ruolo che questo processo ha l'Italia che è importantissimo
e poi come diceva prima Saccomanni, lo diceva anche Paolo, il contesto internazionale da
una parte con gli Stati Uniti e poi va bene l'Unione Sovietica e la Russia dall'altra
parte. Va bene questo è semplicemente quello che lui accenna ma siamo tutti molto curiosi.
Lorenza, i temi potrebbero giganteggiare rispetto ai tempi e quindi calibriamo i temi sui tempi.
Primo punto per me importante, Paolo, io non vedo questi come tempi di catastrofe,
il mondo non li vive in fondo come tali, tra l'altro il dato più catastrofico rappresentato
all'ISIS è recessivo, la vera preoccupazione oggi nel mondo, ma non ne parliamo, è il
dilagare dell'estremismo nei paesi a maggioranza musulmana. Tragicamente questo va ammesso,
ma il Bangladesh e l'Indonesia stanno diventando paesi estremisti, non lo erano mai stati e quindi
il pluralismo religioso che l'ISI è sempre praticato oggi diventa sempre più difficile.
A mio avviso questo è il vero tema del mondo oggi che può creare turbulenze alla fine non
governabili perché poi portano alla violenza e la violenza è l'espressione del non governo,
ma io europeo sento rispetto a tutto questo la forza perdurante dei nostri valori di civiltà
e quel principio che è fondante dell'Unione Europea, il principio della mutua tolleranza
tra diversi, tra diversi che si erano scannati ancora più di quanto facciano i musulmani di
varia provenienza oggi. Questi valori continuano ad essere i più forti in Europa. Ora noi italiani
siamo forse più di altri assillati da quelli che chiamiamo populismi e un esame di coscienza lo
deve fare l'Italia perché sono più forti che altrove, perché si dice che c'è politicamente
una maggioranza in realtà su quel fronte. Questo è un problema molto italiano, ma alla fin fine
ci avevano detto che in Olanda avrebbero vinto i populisti e non hanno vinto, ci avevano detto
che in Francia avrebbero vinto i populisti e ha vinto il rappresentante delle elite,
il più manualistico rappresentante delle elite. In Germania il limitato successo dell'alternativa
ha una spiegazione largamente orientale. In realtà il vero tema europeo oggi che riguarda
il nostro futuro è quel processo di erosione della solidarietà tra paesi diversi che era cresciuta
che la crisi economico-finanziaria da un lato e l'immigrazione dall'altro ha portato quella
solidarietà ad essere sostituita da ostilità e sfiducia, sfiducia dei paesi del nord nei
confronti dei paesi del sud, spendaccioni e con la pretesa che noi finlandesi paghiamo i loro
debiti o anche noi bavaresi non c'è bisogno di andare fino lassù e sfiducia dei paesi dell'est
che hanno comunità molto fiere delle loro identità nazionali e resti alle contaminazioni
che dicono questi altri ci vogliono riempire di immigrati e quindi rifiutano anche la relocation
di poche centinaia di persone. Il tema nostro vero è questo qua. L'Italia è un po' segnata
dal predominio degli slogan e dei temi populisti per cui quando parla d'Europa si chiede se si
per l'Europa è come se per l'Italia quello che dissesse San Marino che non avrebbe una grande
incertezza. Oggi in Europa questa idea qui non è tra quelle che si discutono quindi noi abbiamo
un problema che è riuscito a sopravvivere al referendum brexit il quale in tutti i paesi
europei un po' meno in Italia ha provocato una sorta di backlash che ha rafforzato la lealtà
europea e l'opinione dei cittadini dei paesi dell'Unione diversi dal Regno Unito si è
andata sempre più polarizzando a favore dell'Europa e dell'Euro. Gli italiani hanno da chiedersi
perché nel loro paese questo è successo meno ed è questo in realtà che porta ora con più facilità
di quanto sarebbe accaduto due anni fa a prendere in considerazione concretamente le tesi di questo
libro che in realtà a differenza di come lo legge qualcuno infatti io sfiderò a duello prima o poi
il nostro amico Stefano Micossi che dice non mi parlate astrattamente di Europa a due a quattro
a otto velocità non è un astrattamento non è un modello scelto in astratto da qualcuno che poi lo
vuole deduttivamente realizzare è una realtà che abbiamo davanti che sta andando in direzioni che
comportano per certe cose una maggiore integrazione per altre meno e quindi in un sistema che per
sopravvivere e funzionare deve sapersi integrare ma deve anche tener conto delle proprie diversità
che l'eurozona abbia più integrazione di altri fenomeni comuni è una necessità di cui ci si
sta rendendo conto che la difesa di cui finalmente si parla ne abbia più allora ecco è chiaro che
loro per ragioni così insomma di vendita del prodotto che poi c'è sempre un che di psychedelico
per essere venduto allora l'europe della touch l'europe di spinelli non sono l'europe della
lasciamo glielo dire perché serve a dare l'idea di un'europe più integrata e di un'europe meno
integrata ma in realtà qui ci sono quelle aggregazioni che noi ci stiamo già trovando
davanti e per le quali come diceva prima fabrizio noi e questo è funzionalismo non è costituzionalismo
stratto noi non possiamo andare avanti con l'eurozona se rimane così c'è bisogno di più
integrazione e la si può far capire solo partendo dal problema e questa è l'europe dei banchieri ma
diciamo sciocchezze ecco è una cazzata scusate vabbè ma insomma sono piene le fosse di sciocchezze
di questo genere perché perché perché i precari che hanno avuto il posto a tempo indeterminato a
decine di migliaia nella scuola italiana in questi due anni lo devono all'unione europea lo devono
alla sentenza mascolo della corte di giustizia europea del 1914 che ha ritenuto illegittimo
prorogare per 90 volte un contratto a tempo determinato come accadeva nella scuola italiana
e il piano straordinario di immissioni nella scuola è frutto di una decisione europea non
di quel cacchio dell'europe dei banchieri che gli ignoranti coloro che non sanno coloro che
pretendono di decidere senza conoscere diceva luigi inaudi in una delle sue prediche inutili
ma perché la conoscenza tanto repugna a coloro che vogliono decidere ecco questa è la domanda che
alle basi poi della diffusione del populismo in italia e di politici che sanno solo questo
insomma questo è un problema molto italiano è peraltro molto italiano il presidente dengue lo
risolse in cina numerosi anni fa il nostro presidente dengue evidentemente non è ancora
arrivato ma un giorno dovrà pure arrivare ma lasciamo perdere ora problemi finanziari ne
hanno tutti se non possiamo parlare di problemi finanziari perché sennò diventiamo l'europa dei
banchieri ci stiamo suicidando da soli perché se io ho bisogno di una casa devo trovare un mutuo
se le cose continuano come sono con l'assetto attuale dell'eurozona si va in banca solo per
dare dei soldi alla banca perché la banca esiste per capitalizzare se stessa perché le banche
che hanno in pancia troppi titoli pubblici del proprio paese sono banche alle quali si
chiede una capitalizzazione sufficiente a contenere il rischio implicito in quei titoli
quindi non andare mai in banca perché non ne non ne avrai soldi ma sarai costretta a dargliene
questo sta già oggi accadendo tra banche di paesi diversi non c'è più flusso interbancario e quindi
il nostro mercato comune è un infartato le cui arterie sono piene di occlusioni che non fanno
in un mercato comune i soldi dovrebbero andare dove servono in europa invece non varcano il
confine nazionale perché una banca italiana una banca tedesca soldi non ne dà perché
c'hanno troppi titoli allora tra i problemi tecnici che stiamo discutendo in questo momento c'è quello
di come arrivare a completare l'unione bancaria avendo la possibilità di non farla diciamo
bloccare da questo grosso problema dei titoli pubblici e del debito pubblico allora è da europa
dei banchieri o è da europa dei cittadini occuparsi di un problema del genere e risolverlo con una
integrazione scegliendo tra non la tesi italiana che non esiste in europa ma tra quella tedesca
e quella francese di cui parlava lui ha senso o non ha senso ecco occupiamoci di queste cose
smettiamola di fare il così una sorta di nichilismo decadente sul nulla impegniamoci
perché le cose funzionino perché possono funzionare la difesa tutti innamorati della
difesa europea benissimo sarà qualcosa che sta dentro la nato sta fuori dal nato qual è
l'opinione italiana cosa mi dicono gli italiani rispetto a questo hanno un'idea a che cosa servirà
a quali interessi vitali strategici risponderà occupiamoci di queste cose e poi una volta
che verranno fuori i pezzi di integrazione maggiore legati alla soluzione di questi problemi e vedrai
che se per risolvere questi problemi in un modo condiviso serve modificare il trattato la modifica
del trattato verrà da sola verrà da sola perché non sarà aprire il pandora box ma sarà il fare
ciò che tutti sono convinti che serve e che deve essere fatto ci vuole però qui hanno ragione
loro la cornice comune ed è questa la parte se volete più affascinante di tutta la faccenda
perché come si fa a tenere insieme maggiore integrazione e più diversità c'è una cornice
istituzionale comune un parlamento europeo che deve essere per tutti una commissione
che deve essere organo di governo per tutti valori e principi che devono essere comuni a tutti e
questo è vero il vero nodo col quale oggi noi ci confrontiamo il problema qui l'ungheria e la
polonia ce lo stanno ponendo non perché si vogliono sottrarle al parlamento europeo ma
perché si vogliono sottrarle alla rule of law perché si vogliono sottrarle alla separazione
perché si vogliono sottrarle al rispetto dei diritti umani che sono le cose sulle quali fin
che dura l'america di trump che non sarà eterna non può essere eterna una roba così è destinata a
finire in un paese ricco di umori diversi come gli stati uniti ma comunque finché dura è
nostra tenerle in piedi queste cose davanti a trump ma davanti al bangladesh davanti all'indonesia
davanti all'arrabbia saudita che continua a finanziare senza che nessuno le dica niente
ogni cosa a questo mondo e allora ecco che qui viene fuori il tema della catalogna insomma
c'è tutta una storia ma c'è una spagna che si era ritrovata unita con larghe autonomie la
rule of law chi la messa a repentaglio finora la spagna o la catalogna non rispondo a questa
domanda ma ma ve la pongo la spagna ancora in tempo a violarla il giorno che ci fossero i
arriarmati sulle ramblas l'avrebbe violata ma questo non è accaduto è ancora possibile che
non accada allora teniamo conto che c'è un articolo nel trattato che pone come prima cosa
che l'unione deve rispettare l'identità nazionale dei suoi stati membri e io ancora non sono in
la spagna democratica nella spagna in cui sono confluite repubbliche precedenti la catalogna mi
si mi si voglia presentare come a me l'ultima volta che mi è capitato mi si è presentato il
cosovo sotto milosevic no non è così io sono stato tra quelli che hanno voluto l'indipendenza
del cosmo ma per le ragioni per cui volli quella indipendenza io francamente