che ha contribuito in modo importante a riscrivere la Costituzione Europea. Quindi affido a lui
intanto l'incarico di introdurre questa discussione e poi passeremo all'esame dei libri e poi
alla discussione. Prego.
Io ho meno di 50 minuti. Esatto, io dicevo di tenerti nei 45.
Tranquillo, dunque grazie, mi fa piacere essere qui, è bello, ha ragione il sindaco,
fate bene, fate bene. Poi sindaco, il 2 novembre abbiamo celebrato la morte dell'autostrada
sull'Aurelia e credo che tra i morti che abbiamo ricordato questo l'abbiamo ricordato
senza dolore, vero? Comunque è andata così. Ieri sera Toni Armellini ed io abbiamo fatto
una discussione sull'Europa che era impegnata su quel libro, il suo e di Gerardo. Io gli
ho detto che se stasera uno di noi due dice una frase uguale a ieri sera deve mille euro
all'altro. Vedo lui come se la capirà. Perché? Mi fa una curiosità, perché? Cosa
Allora io stasera parlerei non tanto dell'Europa e delle prospettive per l'Europa. Mi colpisce
il fatto che due libri così diversi, uno con l'Ettaneo, l'altro di due autori, in realtà
poi mettono a fuoco gli stessi temi, come temi sui quali si potrà e si dovrà avere
più integrazione, ma mi occuperei di quello che è stato dato come titolo alla nostra
discussione, che è sull'Italia, il futuro dell'Europa, prospettive sfide per l'Italia.
E' importante in questo momento farlo proprio parlando di noi e la Germania. Vi ricordate
come cominciò la storia nel nostro dopoguerra, quando il migliore dei nostri presidenti del
consiglio postbellici trovandosi a Parigi alla conferenza di pace disse di saper bene
che nulla salvo la vostra personale cortesia è qui a mio favore. La posizione della Germania,
che non era neanche presente lì, era ancora peggio. Eravamo due paesi consapevoli entrambi
immediatamente dopo che avevamo bisogno di riacquistare la fiducia degli altri e per
riacquistare la fiducia degli altri avevamo un tremendo bisogno dell'Europa come contesto
all'interno del quale la nostra legittimazione avrebbe potuto ricostituirsi su nuove basi.
E non è un caso che Italia e Germania siano stati insieme per decenni come propulsori
principali del processo di integrazione europea, ben più della Francia, che è madre, sì,
della comunità europea, ma madre fino a Macron, poi staremo a vedere, gelosamente custode della
sovranità come un dato ineludibile dello Stato e non della Unione. Ora, noi abbiamo
vissuto decenni di ferma convinzione che il meglio per noi si realizzava in Europa. È stata sempre
una convinzione che ci ha accompagnato e che ha avuto tante testimonianze. L'ultima è stata
quella dell'Euro. Pensate, un paese con il debito pubblico che ha l'Italia, per mille ragioni,
ce l'ha, che al momento e negli anni immediatamente successivi dell'entrata in funzione dell'Euro,
ha potuto avvalersi degli stessi tassi di interesse di paesi come la Germania. Poi i
hanno cominciato ad aprire gli occhi e a dire però guarda, noi li trattiamo tutti uguali ma
proprio uguali non sono. E poi, con il debito pubblico, per una serie di ragioni, addirittura
cresciuto in percentuale rispetto a un PIL dimagrito, è stata la Banca Centrale Europea che
ha consentito di vivere una stagione di tassi di interesse non diversa da quella che avevamo
avuto all'inizio. Dico questo perché nel frattempo molte cose erano cambiate e per
una serie di ragioni, probabilmente perché sono cambiate le generazioni in primo luogo,
l'idea che noi siamo in quanto Europa è venuta pian piano regredendo, è vissuta così fino a
quando sono state centrali le generazioni di quelle che l'Europa l'avevano fatta in realtà.
Questa sensibilità era di Coll che non a caso diceva facciamo presto perché quelli che verranno
dopo di me non avranno la stessa sensibilità europea che io, è accaduto in Germania e è accaduto
anche in Italia. Nonostante i risultati che noi dobbiamo all'Europa, e ho voluto ricordare
quelli dell'Euro, Germania First e Italia First sono diventati dei modi correnti attraverso i quali
i leaders politici hanno cercato e ottenuto consenso. Oggi vedo che con grande nonchalance
si prepara una campagna nella quale tra le parole d'ordine c'è meno burocrazia, meno Europa,
meno criminalità. Tutti questi meno evidentemente sono uguali l'uno all'altro qualitativamente
in chi li enuncia. Questo colpisce. Naturalmente è facile poi andare a dimostrare che io per
meno Europa intendo meno regolamentazioni europee intrusive eccetera e qui c'è tutta una storia in
europee dimenticando che in genere ce n'è una al posto di 27 in realtà e questo è il senso,
però c'è del vero in questa cosa qui. Ma il punto qual è? Siamo sicuri, siamo proprio sicuri che a
differenza di quanto era accaduto 70 anni fa noi ora siamo in condizioni di dire facciamo da soli,
lasciamo perdere, ignoriamo necessariamente quel contesto. Dobbiamo avere il coraggio di
guardarci in faccia. C'è un dato che accomuna il nostro tempo a quello di 70 anni fa anche se in
condizioni totalmente diversa. Oggi per ragioni diverse e fortunatamente meno gravi abbiamo come
allora bisogno di recuperare la fiducia di altri e se non recuperiamo la fiducia di altri noi da
soli non siamo in grado di cavarcela. Di questo dobbiamo essere consapevoli e non c'è orgoglio
nazionale che possa nascondere questo dato di fatto. Noi del nostro debito ci dovremmo liberare.
Lentamente, progressivamente. La crescita la dobbiamo mantenere. Non possiamo continuare a
fare come in questi anni questo santuomo che è alla tua destra è venuto facendo. Non mi guardare
di cercare di utilizzare quel suo unico povero bilancio tanto per restringere un bilancio
restrittivo per ridurre il debito quanto per allargare e trovare i margini per gli investimenti.
Questa roba che in gergo si chiama flessibilità che viene percepita in genere da noi come ci hanno
dato a Bruxelles due miliardi in più invece ci hanno semplicemente autorizzato a indebitare
i nostri figli di altri due miliardi. Questo non è sempre chiaro. Questo il santuomo lo sa,
per questo è così restivo a farlo quando gli viene chiesto. Ma come la sua vita sarebbe stata
più semplice fino ad escludere l'ipotesi stessa della santificazione ora plausibile se avesse
avuto un bilancio sovranazionale che ci metteva quello le risorse necessarie all'investimento e
al tenere funzionante l'economia italiana. Come Dio comanda ci sono più livelli di governo,
ci servono più livelli di governo. Se quello nazionale deve fare una politica restrittiva,
quello sovranazionale ci mette le risorse per la politica espansiva. Ci serve questo. Noi di
questo abbiamo bisogno. Questo può cambiare il nostro futuro. Non è detto che si riesca ad
ottenere. Ha cominciato ad entrare nei documenti della Commissione. Questa roba qua andrà
negoziata in primo luogo con la Germania, ma vedete la Germania è in condizioni di dire
Germania first e di far apparire il suo interesse come e se fosse l'interesse di tutti. Noi no.
E quindi noi abbiamo ancora bisogno. L'immigrazione, e mi fermo qua, questa
benedetta posizione strategica che noi abbiamo nel Mediterraneo è stata utilissima ai tempi della
guerra fredda per accrescere l'utilità marginale dell'Italia nel contesto dell'Alleanza Atlantica.
Ora è la ragione per la quale se migliaia di persone decidono di lasciare l'Africa,
tendenzialmente arrivano nel Paese in posizione strategica nel Mediterraneo,
perché è la posizione più adatta per entrare. Noi siamo il gate, come si dice, di ingresso in
Europa, ma come potremmo cavarcela con tutti questi immigrati che arrivano se non avessimo
la collaborazione del retroterro verso il quale tendono ad andare. Abbiamo delle resistenze. C'è
chi è disponibile, c'è chi è meno disponibile, ma per noi è essenziale.