No, no, no...
Su!
Siamo, siamo, siamo in un'aula universitaria!
Via ragazzi, questa è una lezione, su!
Allora...
Io ringrazio il presidente Spadolini, il rettore Monti, i presenti,
che mi danno l'occasione di mettere insieme alcune idee
e al mio solito abbraccio, non scrivo quello che dico, su un tema sul quale sto pensando
e in qualche modo lavorando da diverso tempo con iniziative molteplici che è proprio quello
che diceva Oramonti, è quello di dotarci e perché ne abbiamo un estremo bisogno per
sopravvivere di una classe dirigente il più possibile omogenea quali che siano i ruoli
e le responsabilità distinte a cui è assegnata e che sia capace, e cercherò di spiegarvelo,
di pensare italiano e di pensare europeo. Noi di questa cosa dell'Europa, noi italiani,
abbiamo fatto per troppi anni una sorta di ritornello retorico. Il Paese ha parole più
in difficoltà a comportarsi come gli altri europei e forse non ci rendiamo conto abbastanza,
quanto peraltro non si rendono conto abbastanza ormai negli altri paesi europei, che dell'Europa
e di un insieme europeo, un insiemistica europea, abbiamo ormai bisogno non per fare i discorsi
della domenica, ma per garantirci un futuro, uno sviluppo futuro. Non pensate che divaghi
rispetto al tema della formazione di una classe dirigente, poi nel titolo che mi hai dato
c'è l'Europa di mezzo, se parto da una piccola riflessione sulla stagione economica che stiamo
attraversando e sul senso che essa ha per noi italiani e per gli altri europei. Noterete
che chiunque legga i giornali, poi qui siete in un'università dove avete il diritto e
il dovere di leggere anche più dei giornali economici, che stiamo attraversando una fase
di perdurante intenso sviluppo dei paesi dell'est asiatico, di significativa ormai e rilevabile
nei fatti ripresa dell'economia americana e di una stagnazione che sta per diventare
profonda addirittura in alcuni paesi d'Europa e che è mediamente la caratteristica delle
economie europee. Allora vi dovete fare una domanda, siamo in presenza di una spasatura
del ciclo oppure siamo in presenza di qualcosa di più profondo, di qualcosa di più strutturale
che investe le nostre economie europee di tutti i paesi europei. La risposta che io
tendo a dare e non credo di essere il solo è che siamo in presenza di qualcosa di più
profondo, che non possiamo pensare di cavarcela aspettando che il ciclo ripresa. Noi abbiamo
una situazione monetaria di gran confusione e di grande instabilità, dovremmo avere un
sistema monetario comune e abbiamo le turbulenze monetarie più agitate del mondo sviluppato.
Noi abbiamo una crisi in atto della competitività delle industrie europee rispetto al resto
del mondo e questo forse è il punto chiaro. Noi siamo a un passaggio nel quale rischiamo
di restare presi in mezzo tra paesi che hanno uno sviluppo tecnologico più avanzato del
nostro in molti settori, i giapponesi e per altri versi gli Stati Uniti, e paesi che
hanno costi del lavoro più bassi del nostro. Per cui indietro non possiamo tornare verso
un costo del lavoro competitivo con quello di Taiwan, di Corea, di Singapure, non parliamo
poi della Cina che è il paese che si sta sviluppando più di tutti, e se non riusciamo
ad agganciare i livelli superiori dello sviluppo tecnologico e dei modelli organizzativi e
di qualità umana del personale che crea lavoro e che sviluppa lavoro, rischiamo di essere
lasciati indietro dagli altri e rischiamo di mettere a retentaglio quella che consideriamo
una caratteristica irrinunciabile della civiltà europea, i nostri sistemi di protezione sociale
che ci costano, che ci costano, la protezione sociale non è mai gratuita, ma se vogliamo
come dobbiamo mantenerli è chiaro che aggiungiamo un onere in più e meritoriamente sulle nostre
economie, quello di essere competitive ma di generare risorse anche per una protezione
sociale che certo altri paesi agli estremi del mondo non hanno comparati ai nostri. Ora
in questa situazione, in questa situazione, comincia ad essere chiaro che le caratteristiche
della malattia che ha preso ciascuna delle economie europee sono le caratteristiche di
una malattia comune, è una malattia dell'Europa, è una malattia del suo mercato del lavoro,
è una malattia della difficoltà di districare le risorse tra investimenti e protezione sociale
e la malattia di chi a differenza degli Stati Uniti e del Giappone non riesce a portare
la spesa in ricerca che fa nella innovazione e nel prodotto che negli Stati Uniti e in
Giappone a parità di risorse si riesce a produrre. Tante sono le ragioni di questo, sapete?
E alcune, piaccia o non piaccia, ce le abbiamo poi dentro noi nelle nostre università. Le
resistenze ideologiche che abbiamo maturato nei paesi europei, ad esempio, contro un rapporto
tra la ricerca universitaria, il mondo esterno e l'industria, questo non è un fattore organizzativo,
questo è veramente un fattore ideologico che scaturisce dalle ideologie che hanno attraversato
l'Europa nei decenni precedenti, ma l'hanno attraversata tutte e fa parte dei nostri problemi.
Ecco, esiste un problema europeo, esiste un problema delle economie europee ed esiste
una interdipendenza, questo è il problema, che abbiamo creato tra le nostre economie
europee, arrivando al singolare punto di dipendere ormai gli uni dagli altri, ma di
non esserci dotati degli strumenti per governare le nostre interdipendenze. E qui, dalla malattia
europea, malattia comune a tutti noi, vi porto un momento al punto al quale siamo arrivati
nella costruzione, ebbene questo punto della costruzione europea è il punto più instabile
che ci sia capitato di raggiungere nel lungo percorso, da quando i nostri padri la impostarono,
questa costruzione ha avuto. In un processo che non poteva non essere graduale, è un
dato di fatto che oggi stiamo attraversando il grand canyon delle maggiori difficoltà,
ci dobbiamo passare e siamo esposti ai colpi di chi è appostato sulle alture, rifletteteci,
abbiamo fatto il mercato unico delle merci che è diventato quasi una free trade area,
ma questo complesso mercato non ha un governo comune e non ha ancora regole comuni. Abbiamo
creato un mercato unico dei capitali, ma non abbiamo ancora creato una moneta unica. Qual
è il risultato? Che abbiamo il massimo di esposizioni alle incursioni esterne, il massimo
di interdipendenza reciproca, ma non abbiamo coordinato ancora le nostre politiche economiche
e abbiamo una situazione monetaria nella quale i capitali si possono spostare liberamente
da un paese all'altro e le banche centrali continuano a spostare in conseguenza di ciò
che sono le farità che dovrebbero diventare la moneta unica, esponendo ciascuno dei nostri
paesi a rischi di instabilità enorme. Ecco questo è il passaggio al quale siamo, un
passaggio che ci dovrebbe portare, a spingere per uscire da questo canyon e per realizzare
a questo punto il massimo di unità possibile, per realizzarla la moneta unica, per definire
istituti comuni di politica sociale in tutti i paesi europei, per definire una politica
industriale e una politica della formazione di quadri superiori adatti allo sviluppo tecnologico
nel quale dobbiamo entrare, che accomuni tutti i paesi d'Europa, già che ormai in tutti
i paesi d'Europa, ciascuno di voi quando si sarà laureato avrà felicemente il diritto
di andare a lavorare come se andasse a lavorare dietro casa e di qui allora l'interesse che
qualunque tecnologia vi troviate davanti, voi ragazzi italiani, francesi, inglesi, belgi,
siate al medesimo livello di formazione. E proprio nel momento in cui abbiamo una malattia
che ci accomuna, abbiamo raggiunto un livello di interdipendenza accompagnato da instabilità
che si possono eliminare solo quando dall'interdipendenza si passa all'unificazione vera, proprio in
questo momento accadono una serie di fenomeni che portano ciascuno di questi paesi a chiudersi
tendenzialmente in se stessa. Il riprendere dei nazionalismi, il riprendere dei subnazionalismi
e dei regionalismi sta portando la cultura dei cittadini europei più all'endonazionale
o al subnazionale che non verso l'europeo. Quelli di voi che seguono le questioni della
comunità, avrete diritto della comunità europea o cose del genere tra i vostri esami, e cos'hanno
che nell'ultimo anno ha preso quota questo tema che molti di noi avevano imparato da
Maritene molti anni fa che è quello della sussidiarietà. Ora al di là della strattezza
della parola, che vi stupirebbe che possa appassionare tanta gente, che si possa fare
un referendum in Danimarca giocato sul principio della sussidiarietà, quasi da stupirsene.
Ecco questo però al di là della parola sta a dire vogliamo più nazione, vogliamo più
di noi stessi, vogliamo che ci sia meno a Bruxelles, vogliamo avere meno governo comune
e più spazio nazionale, una cosa che è per più aspetti positiva ma che in questo clima
è un segnale di rischio. Come un segnale di rischio la vicenda che sta toccando alla
Germania. La Germania, perché protestate e perché no? La Germania che è il paese leader
dell'Europa che fa giustamente l'unificazione con la Germania est e che presa dai problemi
che è integrata dentro se stessa sembra quasi indotta a chiudersi nella difficile soluzione
dei suoi problemi. Ecco vedete questo tipo di quadro nel quale noi ci colloquiamo, malattia
europea, interdipendenza europea, necessità di spingere verso l'unificazione, tendenze
che vanno in direzione opposta pone un problema che rischia di diventare drammatico. Quello
di avere nei singoli paesi classi dirigenti che si vengono formando e che si vengono
formando nella consapevolezza di questo quadro, nella consapevolezza del fatto che le generazioni
future vivranno in un'area del mondo che continuerà ad essere un'area forte e sviluppata soltanto
se riusciremo in comune a risolvere questi problemi e non cadremo nell'illusione di
poterceli risolvere ciascuno per conto suo perché padate se l'esperienza di questi
anni insegna qualcosa insegna che nessuno dei nostri paesi ormai si può muovere da
solo. Una politica espansiva fatta in uno dei nostri paesi mentre gli altri seguono
una linea diversa è una politica che inne diventa per quel paese suicida e in qualche
modo dicevene. Tendenza alla chiusura delle leadership in una dimensione nazionale che
bisogna di creare una leadership che pensi europea. Questo problema vedete è ormai un
problema per tutti e io posso constatarlo andando ogni tanto in giro per l'Europa, lo
è particolarmente per noi italiani perché per noi italiani prima ancora della creazione
di una classe dirigente europea c'è il problema della creazione di una classe dirigente nazionale
che abbia e è così avete ragione quando lo dite ma attenzione il problema non nasce
oggi vedete cerchiamo il problema di conoscerlo bene perché qui siamo in una università
il nostro compito è di approfondirle le cose arrivando magari a qualunque conclusione ciascuno
di noi vuole raggiungere però il nostro dovere qui dentro è capirle in fondo non fermarsi
all'emozione o all'abbattuta anche se l'emozione o l'abbattuta sono spesso e volte giuste.
Allora vedete il problema di una classe dirigente nazionale è un problema che ha delle radici
lontanissime ora se avessi più tempo non lo abbiamo stasera e io sono convinto che
questo è un problema che affonda nei secoli proprio e la distanza la trovo nella fase
storica in cui gli altri paesi europei seppero costituire stati nazionali e in Italia non
riuscimo ad arrivare allo stato nazionale e ci arrivammo poi diversi secoli dopo ma
fermiamoci a diversi secoli dopo e fermiamoci a ciò che ha forse gli effetti più percepibili
sul presente. Il problema nasce in questi termini perché uso tra virgolette nasce quando
nel passaggio tra lo scorso secolo e il secolo presente viene meno quella sorta di omogeneità
che c'era stata della classe dirigente che aveva fatto l'unità di tante. Qui Sabino
Assesi ha scritto dei bellissimi saggi sulla omogeneità iniziale e la rottura della omogeneità
iniziale della classe dirigente italiana che nel primo trentenio dopo l'unità di
Italia vede un ceto politico e un ceto amministrativo che fondamentalmente sono i medesimi e si
scambiano di ruolo l'uno con l'altro e che sono participi della stessa cultura del ceto
industriale nascente in un paese in cui il problema dell'industria è stato storicamente
quello di doversi inserire come ceto debole in un sistema economico dominato da ceti agrari
e ceti comunque aristocratici ma di natura non produttiva. Ora gli esempi di questa
osmosi iniziale che dura fino all'inizio del novecento sono numerosi e significativi e
non si ripeteranno più nella storia. Molti di voi conoscono il nome di Silvio Spaventa
un uomo che è passato dall'amministrazione alla politica, dalla politica all'amministrazione
ma anche altri nomi e tanti hanno avuto questo curriculum. Se andate a vedere le ricerche
che aveva fatto Faucci diversi anni fa proprio su quel periodo della nostra storia nazionale
troverete, lui fece una buona ricordo credo che sia pubblicato in quel vecchio volume
di un professore molto bravo e immaturamente scomparso che fu Paolo Farneti sul sistema
politico italiano era un volume antologico e lì c'erano alcune pagine di Faucci di una
sua ricerca sui presidenti della Corte dei Conti degli ultimi decenni del segno. Voi
vi trovate figure, Benedico II, Gaspari Finali uno dei presidenti della Corte dei Conti del
periodo, nasce segretario generale alle finanze, diventa ministro dell'agricoltura e dell'industria,
allora era un unico ministero con Minghetti, ministro dei lavori pubblici con Cristi, al
tesoro con Zaragoza e Antonio Scialoia anche lui segretario generale delle finanze, ministro
della pubblica istruzione, non ricordo ministro di cos'altro e poi presidente della Corte
dei Conti e questi sono da tutte le regioni d'Italia osmoticamente proprio legati agli
altri grandi ruoli nazionali. Ecco non a caso l'ultima grande figura di questo genere è
Giovanni Giolitti perché è proprio nel periodo giolittiano che si ha la moltiplicazione dei
compiti dello Stato, le prime istituzioni sociali, le prime assicurazioni, c'è una
moltiplicazione degli impiegati pubblici che in quel periodo si triplicano e Salvemini
ha scritto pagine anche troppo di fuoco se vogliamo contro questa triplicazione del personale
pubblico che al tempo era legata all'assorbimento delle prime funzioni sociali che lo Stato
italiano andava assumendo, ma ecco che in quel periodo si determina una divaricazione,
probabilmente a causa dell'aumentato numero dei posti cambiano i serbatori, da quel momento
il mezzogiorno diventa il serbatoio privilegiato del pubblico impiego e diventa il serbatoio
privilegiato attraverso persone che quella terra civilissima che è il mezzogiorno, guardate
io sangue siciliano, quindi mio padre è siciliano, mio nonno è siciliano e così via, quindi
quello che dico parte da questa premessa, ma è un dato di fatto che persone che arrivarono
all'impiego pubblico come ci arrivò mio padre, 13esimo figlio di un mugnaio che ad un certo
momento il padre scaricò sul primo concorso pubblico che trovò dopo che era diventato
ragioniere e quest'uomo trovò che cosa? Un posto, mio padre non aveva la vocazione
del civil zone, mio padre aveva bisogno di un posto per cantare, trovò il posto e cominciò
a girare l'Italia laddove l'amministrazione dello Stato lo mandava e così altre migliaia
di persone e così si formò un corpo di pubblici funzionari la cui principale motivazione
era trovare un posto, notate ricerche per esempio ferraresi fatte ancora vent'anni fa, vi dicevano
che la motivazione dell'ingresso nel pubblico impiego al 70% è economica e la motivazione
di servizio perché voglio esercitare una pubblica funzione al servizio della collettività
era in quella ricerca al 3,5% è un dato di fatto, ci piace o non piace, ma è così e
non li potete neanche rimproverare perché questi erano persone che si erano fatte una
cultura, avevano studiato, facevano parte già allora di quell'esercito di disoccupazione
intellettuale che purtroppo l'Italia ha sempre alimentato al sud e trovavano un posto venendo
da una terra che l'industrializzazione non l'aveva conosciuta mai e trovandosi al nord
a contatto con un ceto industriale che parlava tutto un altro linguaggio, che aveva tutta
un'altra cultura e che a quel punto aveva cominciato a disinteressarsi del funzionamento
e lo strato. Vedete ecco il problema della classe dirigente nazionale italiana è il
problema che nasce da quel peccato originale, il peccato originale di un mondo industriale
che rappresenta in quanto tale una elita avanzata di un paese e che considera problema non suo
lo stato e che lascia che lo stato diventi il luogo dove trovano lavoro i figli del mezzogiorno
prima di lavorare. Devo dire personalmente io cerco prima di studiare la storia e poi
di trovarne le responsabilità, mi è più difficile attribuire responsabilità di questo
a quei figli del mezzogiorno che avevano bisogno di lavoro che non ad un ceto industriale che
in quanto tale era più responsabile perché era un ceto dirigente ed era una punta dello
sviluppo del paese ma quel ceto dirigente non mandò i suoi figli nello stato li mandò
esclusivamente in azienda e noi non avevamo nessun punto osmotico che unisse queste due
parti non avevamo le grandi ecol francesi non avevamo quel ceto che si è formato tra Cambridge
ed Oxford e che poi si ripartisce tra l'industria e l'amministrazione e che fa sì che vi sia
una cultura comune e che gli interessi dell'una e dell'altra parte siano condivisi in primo
luogo all'interno della cultura dei protagonisti di tutto questo. Noi avevamo due ceti che
si incontravano parlando linguaggi diversi non è un caso, state attenti ragazzi ho usato
una formula che voi dovreste imparare a usare il meno possibile perché se c'è una malattia
italiana è quella del non a caso che connette fatti fra loro privi di qualunque connessione
e tuttavia sono portato a dire non a caso quel tipo di rapporto con l'industria di cui
in tutto questo dopoguerra ci siamo lamentati un rapporto che non è fatto di regole di
mercato applicate da qualcuno e fatte valere da qualcun altro ma è fatto di collusione,
assistenzialismo, clientelismo quel rapporto non è nato in questo dopoguerra è nato in
questo periodo. Lo segnalò Gramsci tra i primi studiando le vicende delle commesse
del periodo bellico lo hanno studiato altri ma è un dato di fatto che queste due culture
diverse che si incontrano si incontrano con un'industria che usa lo stato quando le fa
con e con un ceto di funzionari che si accontenta di gestire il rapporto con questo quell'industriale
e allora il rapporto tra lo stato e l'industria dei primi decenni del nostro secolo è il
rapporto che nasce con le commesse con le concessioni di beni demaniali a canoni e risori
con gli aiuti e gli incentivi e allora invece di un rapporto tra stato e mercato c'è un
rapporto tra singolo e singolo essere amico dell'industria comincia a significare non
essere amico del mercato ma essere amico di un singolo industriale il quale imparerà
poi furbescamente con il tempo ad autodefinirsi mercato per mettere le cose a posto con le
ideologie correnti nei paesi occidentali. Ora è evidente che in un sistema del genere
c'è una sorta di appiattimento del nostro personale appiattimento culturale e appiattimento
di figure questo non impedisce che emergano alcune grandi figure nel nostro mondo lo diceva
giustamente non ricordo se l'hai detto tu Giovanni o il Presidente Spadolini o il Vettore
erano, però sono punte che ricordiamo come eccezioni non sono espressioni di un sceso
che trova qui le sue figure. Ora questo tipo di situazione che si tiene affermante tutti
quando avviene quella direzione è purtroppo una situazione che negli ultimi decenni ha
avuto ulteriori impulsi negativi. Il primo direi è il rapporto controverso e che solo
ora comincia a chiarirsi tra la cultura del mercato tipica dei paesi occidentali e la
cultura politica ed economica italiana affermata si nell'immediato dopo. Accadde in quel periodo
tre minuti ce li devo dedicare anche se mi riperebbe di più che il paese, l'Italia,
penso alla costituente, penso soprattutto alla costituente e alla cultura che alla
costituente si espresse, la dialettica che avevamo in quella occasione, la dialettica
che avva in quel periodo tra due culture prevalente la cultura di impostazione marzista e la cultura
di impostazione cattolica che nessuna delle quali credeva realmente al mercato. Di sicuro
non quella marzista che in quella fase lo voleva distruggere lo diceva con chiarezza,
ma neppure quella cattora la quale nei suoi esponenti presenti alla costituente da Dossetti,
Pampania, Daviani, che parlarono con grande lucida e trasparente e onesta
franchezza. Era una cultura che non credeva al mercato come propulsore di
sviluppo, ma credeva che bisognasse difendere il mercato per difendere la
libertà politica contro il rischio del comunismo. Ma in realtà non vedeva
l'economia come un'economia che traesse benefici dal confronto concorrenziale,
dall'efficienza indotta dal fatto che, appunto, sul mercato vince chi ha le
doti migliori. Era residuale il consenso al mercato. Lo dobbiamo difendere perché
altrimenti c'è il rischio del comunismo. Ora questo in assenza di una cultura
liberale democratica forte, noi badate la cultura del mercato, l'abbiamo
appresa dalla CEI. Sono state le direttive comunitarie degli ultimi 10 anni che
hanno imposto la cultura del mercato all'Italia e che l'hanno fatta cambiare, ma
dall'interno noi non eravamo, non c'eravamo arrivati a questo. Ora
questa cultura, appunto, è una cultura che ribadisce ancora di più che allora il
rapporto è non tra io che ho vinto contro il marzismo, Lio è la classe
dirigente che esce da quegli anni, io e il mercato, ma io e gli industriali che
stiamo dalla stessa parte contro il rischio del comunismo. Ecco questo è il rapporto che
si determina che, ovviamente, si va poi a incardinare sui precedenti canali
dell'ausilio, dell'incentivo, del clientelismo, dell'assistenzialismo, rapporti
tra singole persone che culmineranno in anni successivi in cordate che legheranno
alle fortune di singoli uomini politici, alle fortune di singoli uomini d'attaglio del settore industriale.
E avremo poi un set di deformazioni sovrapposte l'una all'altra, tutte fuori dalla logica del mercato.
Naturalmente questo altera tutti i rapporti perché la politica non è più stabilire regole, ma è gestire rapporti,
negoziare incentivi, negoziare aree di sviluppo industriale, negoziare singoli grandi insediamenti.
E allora il personale politico non è personale ideativo, creativo, che imposta politiche generali,
è personale che amministra e gestisce questi rapporti. Diventa personale amministrativo
singolarmente preposto all'ufficio attraverso un procedimento elettorale anziché attraverso un concorso.
C'è una ricerca recente che apparsa in un volume curato da alcuni di noi, che si intitola
Primo rapporto sulle priorità nazionali e le istituzioni, scritto da Marcello Fedele,
il quale illustra molto bene come grazie a questo tipo di rapporto tra politica e realtà economica
il nostro personale politico sia diventato una sorta di funzionariato amministrativo
e si intende più di singole cose, di singole vicende, che non di politiche generali.
E lo stesso personale amministrativo ovviamente, dovendo sottogestire tutto questo,
finisce per perdere qualità, per dequalificarsi, per estragnarsi dalle grandi avventure, dalle grandi vicende.
Pensate, ecco, negli anni trenta, mi spiace dover citare gli anni trenta volte come ma è vero,
ormai siamo cresciuti per poterlo dire, negli anni di Serpiero, quando il ministero dell'agricoltura
aveva nelle cattedre ambulanti uno dei suoi strumenti di rapporto migliorativo con il mondo agricolo,
c'era un personale nel ministero dell'agricoltura di livello tecnico di primordi
e che aveva l'agricoltura nazionale come sua vocazione, come sua preoccupazione.
Bene, negli anni postbellici, quando il ministero dell'agricoltura viene messo a gestire incentivi,
gestirà solo incentivi, dare soldi, dare soldi ai piccoli e ai grandi,
e siccome l'istruttoria sarà fatta dalle banche, perché l'istruttoria per gli incentivi passerà alle banche,
questo personale progressivamente si degrama, diventa personale che riceve la domanda,
cerca di trovarci uno spazio di negoziato, la passa all'istituto bancario che fa l'istruttoria
e la sua professionalità è finita lì, e quando questo personale si troverà a Brussela
a discutere col personale degli altri paesi europei tacerà, spesso perché sa solo l'italiano,
altre volte perché non è in grado di interloquire sulle politiche agricole di cui gli altri parlano.
E di questa carenza del personale italiano negli organismi internazionali noi abbiamo altre prove
che sono prova essa stessa di questa debolezza di ceto di rigente.
Notatelo, noi abbiamo questo problema, ed è un problema che voi ci dovrete aiutare a risolvere.
Voi ragazzi, negli organismi sovranazionali, dove si fa un importante ed eccellente lavoro
che riguarda coordinamenti di politiche sovranazionali e riguarda tutti i paesi,
compreso il nostro, per poco che sia, il nostro contributo finanziario a questa istituzione.
Dal momento che ciascun paese riesce ad avere personale in queste istituzioni,
in qualche misura proporzionato al suo contributo finanziario,
noi siamo sempre sottorappresentati rispetto al nostro contributo finanziario.
Così accade alla Banca Mondiale, così accade al Fondo Monetario, così accade all'Oxie, così accade a Bruxelles.
E noi abbiamo bisogno, chi governerà l'Italia negli anni prossimi voi,
felicemente avrà bisogno che quelli di voi che non governeranno accettino di andare là.
Abbiano una cultura che parla con gli indiani, con i pakistani, con gli americani, con i giapponesi.
Vi integriate con loro e siate in condizioni di riverberare sull'Italia un po' anche di cultura italiana
che entra a far parte di questi organismi.
Io mi vergogno sempre quando mi capita di parlare con questi che presiedono queste istituzioni
che ogni tanto mi dicono, sa, dice, ma noi la vostra quota è lì, ma voi non la riempite.
E quale difficoltà, è un problema di cultura, perché fra l'altro ci siamo abituati
che dobbiamo trovare il lavoro qui, che non ci possiamo muovere da qui.
E allora forse è una cosa atavica che trovare il lavoro all'estero ci ricorda i nostri nonni
che dovessero emigrare per trovare il pane che qui non trovavano, ma non sarebbe più quella cosa lì questa,
ma noi abbiamo anche questo ostacolo.
Vedete, è in presenza di una cultura in cui l'impresa cura il suo particolare
attraverso un particolare rapporto con una parte del sistema politico-amministrativo.
E il sistema politico-amministrativo cura il suo particolare attraverso questo ed altri rapporti
che diviene drammatico il problema che ho visto in questo corso è stato sollevato,
che visto in termini teorici è sempre insolubile, ma è solo la cultura che lo cambia,
è solo la formazione che lo cambia, cioè il problema del rapporto tra l'interesse dell'impresa
e l'interesse collettivo.
Ecco, non vi fate attirare dalle mille discussioni teoriche su questo tema,
che ovviamente presenta due poli che possono essere conflittuali,
ma appaiono tanto più conflittuali quanto più particolaristica è la cultura
che ispira i portatori dell'interesse d'impresa e i portatori dell'interesse collettivo
e che vi apparirà tanto meno conflittuale,
quanto più avendo una visione di interesse generale e di interesse nazionale
voi stessi dall'interno di un'impresa percepirete le diseconomie esterne di questa impresa
come un danno all'interesse che come imprenditori avete il compito di curare.
Naturalmente state sempre attenti ai costi,
perché voi poi siete responsabili davanti agli azionisti dei costi che andate a sostenere.
Ora, le vie d'uscita, le vie d'uscita sono tante molteplici
e implicano certo un problema di modelli organizzativi interni all'amministrazione.
Io conto molto sul fatto che noi abbiamo privatizzato il rapporto dell'impiego pubblico,
dove è privatizzato salvo naturalmente alcune categorie che rappresentando lo Stato,
le sue funzioni sovrane, è bene che rimanessero in un rapporto pubblicistico,
il che vale fondamentalmente per la magistratura e poi all'interno dello Stato amministrazione
per i prefetti diplomatici che rappresentano direttamente lo Stato,
ma per tutti gli altri la possibilità di fargli parlare anche per l'organizzazione del loro rapporto di lavoro
allo stesso linguaggio che viene parlato nel mondo privato,
rappresenta un potente omogeneizzatore, un potente omogeneizzatore.
Io non so se alcuni di voi fanno qua diritto amministrativo
e hanno dimestichezza con le sentenze dei TAR che maturano sui rapporti di pubblico-impiego.
Guardate che se fosse diritto di bisanzio antica secondo me avrebbe la stessa qualità
rispetto al linguaggio che si parla in una impresa,
ma è la cultura che si è venuta formando all'interno degli stravaganti garantismi del pubblico-impiego,
quindi già questo dovrebbe servire ad omogeneizzare come dovrebbe servire
il cambiamento dei meccanismi di accesso e quindi di selezione del personale pubblico.
La cosa fondamentale è che riusciamo ad incorre, nonostante mille resistenze e mille difficoltà,
la cultura del mercato, la cultura di un intervento pubblico
che non avviene su singoli imprenditori e connegoziati con singoli imprenditori,
ma che avviene con regole che valgono per tutte,
che sostituisce la gara trasparente al rapporto negoziale con ciascuno
e che affida l'efficienza non al controllo di un organo burocratico,
ma all'apertura dei settori a una pluralità di operatori che metteranno in gara le rispettive capacità.
Questo è veramente il salto che noi dobbiamo fare, perché è questo che ci mette nella cultura del mercato.
E molto è formazione, molto è assolutamente formazione,
formazione che dobbiamo far essere qualitativamente diversa da quella ancora troppo simile
alla cultura inventata dalla piccola borghesea della fine del secolo scorso,
che sapendo un po' di diritto, un po' di economia, un po' di storia,
io posso dirigere un qualunque ufficio pubblico.
Purtroppo non è così. Questo andava bene, appunto, ai tempi di mio padre,
che scappò negli anni venti dalla Sicilia e che così si poteva arrangiare negli anni venti.
Ma ora con le conoscenze specialistiche che abbiamo,
col bisogno di applicarle che abbiamo nei più vari settori,
noi abbiamo bisogno di una formazione che dia almeno la capacità di apprendimento in tutto questo,
che molti dei nostri processi formativi negano totalmente.
Per questo io mi sono sempre dichiarato un nemico dei programmi
che bloccano dalla nozione A alla nozione M ciò che deve essere saputo
e credo molto di più ai metodi, ai metodi di insegnamento
che possano poi essere applicati al di sopra di uno zoccolo inevitabilmente uniforme di nozioni,
così come chi insegna e chi impara ritiene utile fare in un lavoro comune.
Permettetemi di dire anche se vi sembrerà un po' retorico a conclusione di questa chiacchierata
che se in fondo il problema è formazione e se in fondo il problema è cultura,
ancora più in fondo è sentimento nazionale,
cioè quello che quella divaricazione che si affermò alla fine dell'ottocento
mise rovinosamente a repentaglio ancorando ciascuno al suo particolare.
E permettetemi di aggiungere nel dire questo che sentimento nazionale
e anche consapevolezza del fatto che in ogni caso noi siamo italiani
e che veniamo giudicati tutti in quanto italiani per ciò che l'Italia è
e per ciò che l'Italia riesce a fare.
Si è diffusa negli anni da noi una subcultura provinciale
che diversi portano fuori dichiarandosi europei contro l'Italia,
contro i vizi dell'Italia, contro le debolezze dell'Italia.
Guardate questa è una posizione totalmente sbagliata.
Chi va in giro per l'Europa negando il proprio sentimento nazionale
e proclamandosi europeo contro il proprio paese
e sottolineando del proprio paese soprattutto i suoi difetti
è come quegli italiani che impedirono la nascita della nazione italiana
nei secoli postmedievali e che andavano in giro per l'Europa
alla ricerca di re che volessero venire a conquistare qualche pezzo del nostro paese
in odio al granduca del ducato accanto o in odio al marchese del marchesato accanto.
Questa è una malattia che non abbiamo perso ed è il peggior modo di essere italiano.
Permettetemi perciò a chiusura di questo corso facendo per un attimo
quello che è il mio mestiere attuale di ricordarvelo.
Voi vivete in un paese che ha grandi difficoltà,
che ha problemi che dobbiamo risolvere,
che ha un ceto politico e non solo politico che deve essere ricambiato,
fortemente ricambiato,
che ha bisogno di voi e anche dell'indignazione con la quale voi avete accolto queste cose.
Ed è bene che voi che siete giovani siate di questo indignati,
ma ricordatevi che questo serve a fare un'Italia migliore,
non a distruggerla.
E che quello che potrete fare anche attraverso i corsi formativi della Bocconi presuppone questo,
che amiate il vostro paese.
E questo permettetemi di chiedervelo in conclusione di questa chiacchierata.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org