giudizio mi consente di chiudere un esercizio. Grazie. Grazie a Professor Rebuffa. Abbiamo
esaurito gli interventi programmati. Siamo perfettamente nei tempi che c'erevamo dati,
quindi ognuno di noi non subirà le sanzioni previste dall'onorevole Santoro. Quindi siamo
tutti salvi. Detto questo, però a questo punto passiamo alle conclusioni del nostro
convegno che sono affidate al presidente Amato, a cui cedo subito la parola. Insomma, se l'avessimo
tenuto a temperatura normale, anziché a temperatura ambiente, questo sarebbe stato
un bel seminario. I guanti lui te li ha offerti, non li hai voluti, quindi inutile che ti lamenti.
Qualità buona, perché Napoli è una città di signori, e quindi guanti di Napoli. Io, così che
avevo contribuito ad impostare l'annuario geopolitico della Treccani, dico questo è un
perché si è stati veramente fedeli al titolo e quindi si è parlato di tante cose. In realtà,
per chi deve concludere, c'è da distinguere, anche se chiaramente i due macro temi discussi
tra loro legati, il profilo geopolitico e l'Europa e noi. Ora, il profilo geopolitico porta ad una
prima riflessione che serve poi anche all'analisi, che una politica per la pace nel mondo è tanto
necessaria quanto difficile, forse assai più difficile di tante altre. Se la sbagli e se la
fai con errori e se la fai con ingenuità, provochi poi delle reazioni che possono risultare
incontrollabili e girare la frittata dall'altra parte. La mia sensazione molto brutta, veramente
molto brutta, è che oggi abbiamo una serie di protagonisti della scena, a partire da quel
signore che gode della mia stima meno di quanto goda della tua e che ora è presidente degli
che preparano con scarza consapevolezza tutte le premesse di una esplosione di conflittualità di
cui non possiamo proprio capire quali potranno essere gli effetti. La classica situazione in
cui per me conta più battere il pugno e dire ti faccio vedere che non cercare di costruire
qualcosa di meglio, senza retorica, ma nella città di Lapira mi aspetto che non di perché
anche lui era terrone per la verità, dove fu sindaco. Il disegno continui ad essere, ma come
possiamo condurre questi attori verso una combinazione dei loro rapporti che porti in
ecco se pensiamo a questo gli errori che abbiamo fatto noi europei e noi occidentali vanno anche
al di molto al di là degli errori di obama perché obama è stato uno che onestamente si è posto
esattamente la domanda che ora mi ponevo io come si fa ora veniva dopo la faccenda irachena
aveva tutti questi soldati in giro aveva verso il conflitto montante tra mondo cristiano e
mondo musulmano un atteggiamento volto al riconoscimento reciproco e quindi ci ha provato
ha fatto troppi errori ha fatto chiaramente troppi errori che non sono stati tanto quelli
di predicare la pace come in fondo fece il discorso del cairo fu soprattutto quanto nel
non avere smontato come avrebbe dovuto le premesse della conflittualità nei confronti della Russia
e nel essere rimasto senza scelta davanti alla vicenda più dura del suo tempo che è stata quella
siriana di proprio c'è c'è ha lasciato in brache di tela proprio completamente non prendendo lo
sappiamo e quindi caso mai ecco negli anni futuri obama sarà ricordato non perché è sbagliata una
politica internazionale volta alla pace ma perché è sbagliata una politica internazionale sbagliata
alla pace ecco questo indiscutibilmente rimarrà di lui e e me ne dispiace perché così me ne
dispiace però non è che ora putin è così aggressivo putin è solo solo per obama la
risale a molto tempo fa io come minimo la riporto alla
ai rapporti nostri con loro negli anni di jelsin di caidar quando i liberali
riuscirono a mosca ad avere le leve del governo che per la loro storia difficile contestata fu
una vicenda assolutamente eccezionale ecco della quale noi occidentali in realtà non ci rendemmo
quanto era importante aiutarli e noi non gli aiutammo affatto io ogni anno faccio un seminario con
colleghi russi tra i quali primeggiano coloro che rimangono delle liberale riformismo del tempo ed
un continuo tornare a quella grande occasione perduta in cui che cosa facemmo noi in realtà
a un paese che voleva avvicinarsi ai nostri anche come sistema istituzionale sistema economico che
per farlo aveva bisogno di costruire insieme come noi abbiamo cercato di far fare ai paesi
candidati non lo dimentichiamo le strutture portanti di una economia di mercato che funzioni e le
strutture portanti di uno stato che permetta al mercato di funzionare bene e quello era un paese
non ce l'aveva in realtà lo stato c'aveva un partito che teneva sotto controllo tutto ma
smantellato questo qua era il mercato che nasceva in una condizione di assoluta anarchia
qualunque imbroglione poteva impadronirsi delle imprese privatizzate arraffare profitti non
pagare in qualunque parte della russia un rublo di tasse perché non c'era il come si chiama in
italiano insomma il collecting delle tasse quello che fa l'agenzia delle entrate e
loro si sentirono a quel punto un'altra volta nelle mani dei boiardi ma che hanno fatto che
abbiamo fatto con questi occidentali boiardi arricchiti senza alcuna forma di controllo
l'esperimento liberale è un esperimento che trova l'ostilità e il dissenso della popolazione russa
putin arriva e ridà allo stato la sua consistenza ridà fiducia e lo abbiamo installato noi in questo
ruolo in effetti squalificando altre ma putin che arriva con questo ruolo interno è chiaro
che ha dentro di sé ormai tutti i prododromi della ricostituzione dell'antica idea della russia
forte nei confronti dei nemici esterni ma non è all'inizio
nella posizione classica che ce l'ha riraccontata anche in quel bel libro di tre anni fa Kissinger
che io il modo migliore per difendere i miei confini è mettermi un passo al di là in modo
da assicurarmi con le armi l'area di sicurezza circostante non è così ora io non sono
propriamente ingenuo ma io ebbe l'avventura di essere il primo ministro occidentale che
andò a trovare dopo l'elezione subito dopo l'elezione che era la primavera del 2000 non
mi ricordo sbaglio gli anni più o meno in quel periodo lì e facemmo una lunga chiacchierata
lunghissima proprio stiamo tre ore insieme quel pomeriggio e due cose due messaggi lui mi voleva
comunicare appunto il primo che sentiva il bisogno che non rimanesse isolata questa
russia non più comunista e quindi l'occidente gli interessava il secondo era tanto più che
comunque abbiamo un interesse vitale comune che è la lotta al terrorismo e qui si apriva
serio di senso tra me e lui perché lui vedeva la cecenia solo come un problema di terrorismo e
i diritti umani li vedeva dalla parte sua non dalla parte di là e quindi gli esempi che mi
dava di violazioni dei diritti umani in cecenia erano gli esempi dei guerriglieri di matrice
musulmana che se ti ritrovavano la sera con la croce al collo che ti avevano detto di toglierti
la mattina ti sparavano me lo ricordo ancora questo esempio quello che lui faceva c'era
tutta questa disponibilità ora non c'è dubbio che al primo errore che noi avevamo fatto quello
che aveva fatto fuori i liberali appunto che gli aveva imposto io me lo ricordo perché ero
primo ministro a quel tempo i nostri advisor si dicevano solo di privatizzare un'assistenza
sull'institution building non gliela abbiamo data non ci abbiamo neanche pensato ed era la
di cui più avevano bisogno dopo aver fatto questo errore facevamo l'altro che con assoluta
tranquillità continuammo a far crescere la nato nei paesi che erano stati il loro cuscinetta
offrendo al loro una partnership priva di qualunque contenuto rispetto alla nato e in
realtà mettendo le nostre comuni forze armate a loro confine per di più questi paesi è
comprensibile una volta liberati si dell'unione sovietica vedevano la russia come avevano visto
l'unione sovietica e comprensibile mai più che comprensibile ancora oggi se vai nei paesi
baltici ti parlano della russia con i toni con cui i padri di quelli che ti parlano che erano
finiti in siberia avevano parlato ai loro figli e quindi questi sono i figli che hanno ancora quei
quindi questi si sono rivolti a noi allo scopo di essere protetti dalla russia in effetti e noi
abbiamo fatto l'errore che loro desideravano che facessimo di fargli entrare nella nato anche prima
di fargli entrare nell'unione europea anche perché entrare nella nato è più semplice è più rapido
meno costoso non ci sono 35 capitoli da negoziare tipo lunghissima poi ti danno una mano per le
risorse militari e non solo l'abbiamo fatto ma via via abbiamo continuato a farlo e allora
e allora si parla ancora della georgia ora questo noi a noi stessi non l'avremmo fatto
lui è stato a lungo negli stati uniti lo sa lo avrà chiesto lui l'ho chiesto io a tanti amici
americani ma voi un'alleanza militare di cui non fate parte l'avreste accettata ai vostri confini
messico e canada fanno parte di un'alleanza militare che vi esclude l'accettereste la risposta
ovviamente è no e allora perché la devono accettare i russi questo è cita cioè perché
ciascuno ha dentro una storia la russia ha questa storia la russia è grande se prevale sui nemici
esterni la russia è grande se i paesi di confine li tiene sotto il suo controllo e non
li lascia sotto il controllo degli altri era stato sempre così e sta continuando ad essere così
la vicenda della crimea è una vicenda abbastanza peculiare perché appunto quelli si considerano
russi e si consideravano privati della propria identità da questa mattana di khrushchev che
un bel momento disse va beh se la prenda l'ucraina era tolse dalla russia tanto sempre in casa
rimanevano però ma certo la cosa dell'ucraina è molto più complicata noi non abbiamo mai cercato
di fare quello che sarebbe stato la naturale conseguenza non della fine della storia che non
poteva avvenire ma della fine della guerra fredda sì e quindi riassestare il mondo sulla base della
fine della guerra fredda non pensando che si sarebbe riassestato da solo a quel tempo
javier solana ma non solo lui prima da segretario generale della nato poi da alto rappresentante
della politica estera comune propose che la nato la sostituissimo con una nuova organizzazione
internazionale della sicurezza fondata sugli interessi comuni che noi avevamo anche con chi
non aveva fino a quel momento appartenuto alla nato era una mossa azzardata ma era una mossa
e se c'è una cosa di cui io personalmente sono convinto è che è vero che sulla lotta al
terrorismo noi e i russi abbiamo interessi comuni e che probabilmente è questo oggi purtroppo un
discrimine fondamentale in politica internazionale su cui noi continuiamo ma fatemi finire con la
russia questo non è accaduto anzi noi continuiamo noi occidente a mantenere ferma l'idea che
missili destinati eventualmente a colpire l'iran hanno la loro collocazione migliore in polonia
appunto come non faccio esempi ma questo è semplicemente privo di senso e questo
ecco non occorre la pravda per trovare il linguaggio con cui da parte russa si può
vedere una cosa simile e questo rinfocola ma missili per l'iran e qui è l'altro capitolo
lotta al terrorismo come ci collochiamo ci collochiamo come meno male che ora c'è questo
trentenne vediamo che casini riesce a combinare lì davvero se riesce a scompiliare la rabbia
saudita e dio e all'alo benediranno insieme ma l'arabia saudita nostro alleato prediletto
è il finanziatore del terrorismo con cui noi abbiamo fatto i conti non l'iran non l'iran
in realtà ha tenuto in piedi gli esbolla che hanno creato un grosso problema israeli
ma non sono gli sciti i fomentatori del terrorismo jadista del daesh di tutte queste varianti
che sono tutte varianti da estremismo integralista sunnita che in realtà salvo le punte dirette
della violenza e alla base dell'organizzazione civile sociale dell'arabia saudita che non
si consente di guidare ma con il delicato problema che ancora non si può fare perché
il vigile non può fare la multa perché non può parlare direttamente con la donna meno
che non sia sua parente e avere vigili tutti i parenti delle donne che guidano è un problema
complesso che ha imposto una fase di transizione su questa avanzata civile rappresentata dalla
guida delle donne noi in particolare mi spiace dirlo perché sono molto amico degli americani
ma gli americani per primi hanno tenuto in piedi questa alleanza anche una famiglia che
governato gli stati uniti per anni particolarmente legata all'arabia saudita e quindi in una visione
geopolitica dei nostri interessi comuni vedete quante revisioni avrebbero dovuto essere fatte
che riguardavano tanto i rapporti diretti con la russia quanto i rapporti con le fonti
diciamo la verità noi abbiamo finito per accettare l'irana come nemico perché era
il nemico di israele allora noi siamo fratelli di israele noi siamo israele ma a un certo punto
ce lo siamo sempre detto non tutte le politiche che chi governa attualmente israele fra debbono
essere per queste condivise dalla famiglia a cui tutti apparteniamo e quindi questo obama lo aveva
capito e quello che secondo me è stato il frutto migliore della sua e della nostra politica estera
lo esprime perché ha detto a Netanyahu dati una calmata e ha creato con quell'accordo con l'iran
le premesse di un qualcosa che forse ora verrà messo in realtà in discussione nei guai riarronzando
anche gli iraniani e quindi ecco insomma in un'analisi complessiva noi dobbiamo ritenere
tuttora possibile calmare l'orzo russo ma per calmare l'orzo russo dobbiamo impostare le cose
in modo totalmente diverso dobbiamo profittare degli interessi comuni che abbiamo per attenuare
le propensioni all'austilità dobbiamo avere la mano ferma che obama non ha avuto con una
visione che manca totalmente non non pretendete dai vostri politici nazionali visione di cui
avvertite il bisogno in questa insufficienza del day-to-day politics se non la chiedete a
loro se non la chiedete anche ai protagonisti della politica internazionale e oggi è molto
più importante che non in altri momenti perché davvero si stanno aggrumando pezzi l'uno contro
l'altro che poi al di là delle intenzioni possono portare anche alla deflagrazione
e torno al punto iniziale c'è troppa conflittualità in giro c'è troppa voglia di fare di usare le mani
e c'è questa marea che investe le politiche interne le politiche internazionali che è la
e quindi della delegittimazione di chi la pensa diversamente da te e della esecrazione della
posizione diversa dalla tua questo come atteggiamento rende poi assai difficile la
composizione perché la composizione salvo alcuni interessi comuni deve avvenire tra
posizioni che rimangono diverse i russi si continueranno a essere diversi gli
iraniani continueranno ad essere diversi allora e mi avvio a concludere la parte qui del saggio
la dovrebbe giocare l'europa in questo momento e la dovrebbe giocare l'europa perché chiaramente
insomma io non amo che venga eternizzato il contingente ecco perché le cose cambiano gli
stati uniti sono un paese troppo ricco di stimoli di impulsi anche diversi perché l'attuale
amministrazione possa essere vista come d'ora in avanti l'america sarà così no non ne ha
detto che d'ora in avanti l'america sarà così non è affatto detto però ci sono ora alcuni anni
nei quali toccherebbe a noi proporre al mondo un modo diverso di essere e temo che noi non
ne abbiamo assolutamente la capacità in questa fase io non mi lamento tanto del fatto che la
estera comune è la più difficile da realizzare che la single voice forse non riusciremo mai
effettivamente ad averla però insomma ci sono stati dei momenti nei quali i maggiori paesi
europei hanno saputo trovare tra di loro delle posizioni da far valere oggi è molto difficile
molto più difficile che questo accada fra l'altro l'uscita del regno unito ecco al di là della voglia
di fare a cazzotti anche con gli inglesi e io continuo a sperare che ci ripensino quando sarà
fra due anni ma è già una perdita cospicua per la strategia internazionale dell'unione europea
ma vedo che noi siamo spaventosamente deboli noi italiani che la francia ha trovato questo
bravo giovanotto e questa è un'ottima cosa ma rimane il fatto che il fulcro è la germania
e la germania al di là della fatica che ormai sta provando a dotarsi di una maggioranza e quindi
di un governo e in realtà deve educarsi alla geopolitica perché insomma la politica internazionale
della germania dobbiamo essere sinceri è un adattarsi a ciò che accade più piuttosto che
non cercare di influire su ciò che accadrà questo è stata fino ad ora e direi che la grande virtù
della cancelliera anche in politica interna è esattamente questa perché insomma noi tutti anche
nella nostra vita personale possiamo essere divisi in due categorie da una parte quelli
che agiscono dall'altra quelli che reagiscono ecco in politica internazionale la germania
appartiene alla seconda categoria non alla prima era il regno unito che stava dalla parte di
coloro che agivano in effetti ora noi qui avremmo veramente bisogno di fare un grosso esame di noi
stessi e dei nostri limiti perché possiamo vedete possiamo fare di tutto secondo me
riusciremo anche a fare l'unione bancaria riusciremo anche a trovare il ponte di congiunzione
tra riduzione e condivisione dei rischi sempre che gli italiani accettino entrambe le cose e
non la seconda soltanto la condivisione in effetti che è una propensione molto diffusa a
tendere la condivisione senza fare abbastanza per per la riduzione che si cose riusciremo a
farle ma abbiamo talmente lavorato dentro di noi lasciando che fosse lo zio sam a occuparsi del
che in una fase nella quale