Il lavoro antologico su Fratelli Rosselli è stato condotto su testi editi e difficilmente
reperibili e testi inediti recuperati nella consultazione dell'archivio di Nello Rosselli
nella villa Lapparita a Bagno a Ripoli sulle colline di Firenze. L'autorizzazione alla
consultazione è stata data dalla moglie di Nello, la signora Maria di 87 anni che vive
tra i ricordi della saga dei Rosselli. La professoressa Giuliana Limiti, vicepresidente
della Domus Mazziniana di Pisa, con il giovane ricercatore storico Mario di Napoli, si è
risponde al criterio di una risposta ai due quesiti più delicate del nostro tempo. Primo,
quali erano l'istituzione della democrazia pura che Fratelli Rosselli ipotizzavano? Secondo,
quali erano le condizioni di metodi per l'unità della sinistra? Chiarezza di concetti che
riusciranno a ripercorrere e ripensare un itinerario nel quale il pensiero dei Rosselli
è stato purtroppo tenuto lontano. Essi tornano oggi e ancora una volta possono essere una
guida per aiutarci a capire e riflettere per incamminarci su una strada nella quale, alla
distanza, pur con molte difficoltà e contrasti, noi siamo certi che giustizia e libertà
sarevano. Nel porgere il nostro saluto al presidente del Senato, Giovanni Spadolini,
e nel porgere di nuovo il ringraziamento alla professoressa Limiti, ma anche al amico Sgrevi,
che come segretario degli organi costituzionali ha contribuito insieme ai tanti altri ricercatori
a far sì che si potesse anche ricercare il lavoro, anche inediti, che sono presenti
nell'opera. Su questo lavoro, su queste raccolte, su questi scritti, diamo la parola proprio
per darci il proprio contributo, per farci conoscere il proprio pensiero al presidente
del Consiglio, onorevole.
Io sono molto grato alla mia amica Giuliana Limiti, a voi, non si sente? Allora lo mettiamo
qui. Allora rinnovo la mia gratitudine alla Giuliana Limiti, lo voglio che mi sentano
tutti. E agli amici della UIL, a Pietro, io la trovo una cosa importante, per più motivi.
Il libro in sé, intanto molti giovani che vogliono sapere esattamente cosa avevano scritto,
Carlo Ennello, hanno difficoltà a farlo, perché non tutti vanno a rivedere i quaderni
di Giustizia e Libertà. Chi li va a vedere si confonde, perché non è una facile lettura,
ci sono pezzi di varia gente, poi ci sono questi fascicoletti da tirare fuori. Allora
vanno a vedere che cosa è stato scritto sui Fratelli Rosselli, ma a quel punto si prendono
che cosa è stato scritto sui Fratelli Rosselli e non quello che loro hanno scritto. Corrisultato
che naturalmente hanno citazioni di seconda mano che di solito riflettono ciò che l'autore
del libro vuole far dire ai Fratelli Rosselli e ne prende un pezzetto che quadra più e non
altro. Io stesso devo dire, ho avuto per anni difficoltà, ne parlavo, ma non sapevo esattamente
su singoli punti o avevo difficoltà da andarlo a trovare. Questo è un lavoro nel quale ci sono
loro ed esclusivamente loro ed entrambi e c'è quest'idea intelligente di dividere il libro
in capitoli per grandi tematiche e poi mettere i pezzi di ciascuno dei due che rientrano in
ciascuna grande tematica. Idea di Italia-Europa, il programma politico-istituzionale e qui
viene fuori proprio giustizia e libertà e poi c'è una parte finale tutta sul sindacato
che è naturalmente quasi tutta di Carlo che si era laureato come non tutti sanno sulla
nascita e anzi sulla preistoria, la storia e l'attualità del movimento sindacale e qui
è pubblicata in appendice e questo è l'altro grande merito del libro, la tesi di Carlo. Le
ultime palle, l'appendice e scritta in piccolo c'è la tesi di questo giovanotto di 22 anni che vorrei
che molta gente scrivesse libri adulti così come risulta scritta questa tesi. Devo ammettere che
oggi le tesi così sono diventate particolarmente rare ma anche i libri sono spesso di qualità e
struttura e background culturale inferiore a volte a quello dei tempi in cui si leggeva ma non voglio
diventare improvvisamente e noiosamente conservatore. Ora c'è gente che insomma quando è arrivata a
leggere due libri pretende di scrivere il terzo insomma allora io preferisco di gran lunga,
permettetemi di dirlo, Troisi che in quel bel film in cui faceva la parte di quello che aveva quella
paralisi finta che derivava da delusioni familiari ammette all'inizio che lui non legge nessun libro
perché dice questi che li scrivono sono un milione io sono da solo a leggerli tutti non li posso
leggere allora non ne leggo nessuno è una cosa più onesta e ben motivata in realtà ma chiudo la
parentesi su Troisi. Ora fra l'altro vedete leggerli a volte con difficoltà di distinguerli ma si
capisce la formazione più storica dell'uno e più economica dell'altro fra l'altro se li si legge
uno dopo l'altro si coglie anche la differenza di formazione nonostante la differenza delle idee
ma a leggerli ci si accorge del perché sono attuali perché diciamo la verità su che molte
gente dice che i fratelli Rosselli sono attuali perché non si può dire il contrario ma non sa
perché lo sono e perché dopo la fine del comunismo in particolare è stato lanciato il
socialismo liberale ed è più o meno noto a tutti che questa formula più o meno la tirarono fuori
loro e ne parlano ripetutamente ma il perché di questa attualità il perché che sta nelle
analisi critiche che loro fanno e nelle proposte che fanno seguire alle analisi critiche questo
a volte è assai meno noto di quanto si finga che sia e allora è molto importante leggerlo
fra l'altro veramente ci sono delle intu delle cioè scusatemi voglio dire non va incensato
nessuno neanche i fratelli Rosselli alla fin fine perché ad essere onesti ci sono delle cose molto
legate al loro tempo e ci sono delle cose che proprio non ci convincono questo va detto in
leggendoli questo va detto per dirne una loro criticano loro si considerano riformisti e criticano
i marzisti ortodossi fra le tante ragioni questo lo fa carlo anche perché lui mentre i marzisti
ortodossi o mai comunisti loro richiamano marzisti questo anche opinabile ma insomma
mentre i comunisti ritengono che il mondo del socialismo sia quello realizzato dopo
la rivoluzione d'ottobre loro negano che questo sia e hanno quella intuizione anche anticipatrice
largamente del totalitarismo figlio del potere dell'avanguardia che è uno dei filoni principali
di critica pertinente e acuta al leninismo e a quello che ne è seguito ma si distinguono
dai comunisti perché credono nella riformabilità del sistema e quindi collocano l'essere loro
riformisti nel non non ritenere pedissequamente che quello sia il socialismo ma neanche nello
sulla sulla rivoluzione d'ottobre sulla rivoluzione d'ottobre non ci spara perché in realtà è
riformabile dall'interno ora questo la storia ha dimostrato che almeno non è accaduto così e
questo è un dato che colpisce quando uno va a leggere questa cosa però quando si sia detto
questo perché è doveroso dire questo non si può questi sono uomini che scrivono negli anni
molte delle cose che ci hanno tanto illuminato sul significato di quello che è accaduto in quei
decenni quando si sia detto questo ci sono delle straordinarie anticipazioni in realtà
ecco se ci sono delle cose legate al loro tempo che oggi non accettiamo più e che dobbiamo notare
tuttavia dall'altra parte ne troviamo alcune ve ne dirò un paio che sono assolutamente straordinarie
io quando mi sono trovato devo dire non avevo letto alcune di queste pagine quando mi sono
trovato davanti alle pagine di carlo sulla politica dei redditi mi sembrava chiedo scusa
perché poi è un po ma mi sembrava il filo dei ragionamenti che ci siamo fatti in queste
sere insieme con i sindacati dei lavoratori e dei datori di lavoro sul perché di un quadro
politica dei redditi all'interno del quale deve si deve si devono collocare i livelli di
contrattazione proprio era era esattamente gli stessi questo lo scritto in cui li ho trovati
per bacco e del 1925 io l'ho trovato questo straordinario ma ci arrivo dopo lo dico direi
qua con qualche entusiasmo il che dimostra che l'ho trovato effettivamente straordinario
ora ecco perché io mi ci identifico molto lo dico subito per il socialismo liberale
mi identifico molto per due ragioni per il modo come lo fanno venir fuori e per quello che ci
travedono dentro che mutati smutandisi 70 anni dopo va bene tutto io sono tra quelli che negli
anni 70 ha dato facevo insieme ad altri il picco natore dei tabù ideologici della sinistra la più
bella stagione della rivista socialista mondo operaio fu indiscutibilmente quella almeno per
noi fra l'altro c'erano molti che collaboravano a quello di quella stagione io questo ricordo e
questo rimprovero fummo bravissimi nella pars destruens fummo assai meno bravi nella pars
costruens e probabilmente molti dei mali che poi sono penetrati nella casa socialista sono figli
della debolezza della pars costruens questo non rende meno giusta e meno storicamente necessaria
la pars destruens perché era inesorabilmente giusta e storicamente inesorabile però al di
là di quella evidentemente non costruimmo con sufficiente solidità una cultura liberale socialista
per cui sciolti da ogni giuramento molti diventarono non saprei che cosa ecco questo
c'è già questo c'è già in qualche modo questo mi ha colpito forse io ve l'ho preceduto con questa
confessione ma i socialisti sono gli eredi del liberalismo è il titolo di questo saggio che è
carlo del 1929 vi leggo due passaggi la lenta ma fatale erosione del socialismo marzista non
si è accompagnata purtroppo ad un vigoroso sforzo ricostruttivo la vecchia fede scossa ma la nuova
non è sorta il monopolio goduto dal marzismo per quasi mezzo secolo ha disabituato troppa
gente a pensare originalmente in piena indipendenza di giudizio i problemi del
socialismo sì che oggi l'emancipazione forzata dalle vertigini 1929 è tornato questo tema dello
sciolti dal giuramento dove andiamo da qui dall'essere sciolti dal giuramento il lato
dove andiamo loro dicono verso il socialismo liberale la formula socialismo liberale suona
la terminologia corrente come una stonatura ma loro dicono il socialismo e liberalismo in
azione e libertà che si fa per la povera gente che è una frase molto bella questa e libertà che
si fa per la povera gente non significa che assistenzialismo che si cala dall'alto sulla
povera gente state attenti state attenti perché questo è un punto chiave è conquista e autoconquista
che si conserva col continuo esercizio delle proprie facoltà e delle proprie autonomie
è auto organizzazione è crescita culturale dell'operaio che non vuole soltanto più sicurezza
ma vuole usare il suo cervello e pensare ed essere se stesso nel suo lavoro e perciò
crescita di libertà e di responsabilità che è veramente la chiave con la quale può essere
interpretato e vissuto il nostro secolo cioè se uno legge queste cose pensa al ventesimo
secolo si accorge che la tragedia comunista è stata la tragedia di chi pur consapevole
consapevolissimo e pochi come i primi comunisti lo furono che il ventesimo secolo era destinato
ad essere il secolo non dei pochi ma dei molti non dell'elitma dei milioni e milioni di uomini
pensò che per adattare la società e il suo funzionamento ai milioni di uomini ci fosse
una macchina potente che dall'alto li guidava e non si capì che il problema faticoso ma
inesorabile era l'estensione delle libertà dei pochi ai molti non il rovesciamento del
sistema libero per contenere i molti e governarli ma era naturalmente queste cose poi gli utopisti
le vendevano come necessità transitorie appunto poi con l'estinzione dello stato sarebbe
venuta dopo la libertà ma appunto quando si innesca un processo poi quel processo
produce i suoi frutti ecco qual è il punto oggi badate carlo in questo saggio contrappone
la sua consapevolezza che anche i non aventi e anche gli ignoranti di oggi sono destinati
a diventare uomini liberi la contrapponeva al marzismo centralista che lui vedeva o così
lo chiamava realizzato nel nel comunismo realizzato dell'unione sovietica e diceva non non dall'alto
ma dal basso si deve cominciare non facendo leggi che uniformano trattamenti per tutti
ma dando autonomia e dando libertà dando responsabilità uno si può domandare oggi ecco questo è un
punto sul quale noi oggi dobbiamo pensare sta qui l'attualità di questo di questo passaggio
c'è ma chi la racconta carlo tanto quel marzismo lì non esiste più siamo tutti d'accordo
su questo no ecco visto che soprattutto a sinistra si amano alcuni riferimenti culturali
allora andiamoci a leggere offe se abbiamo dispiacere a sentirci dire certe cose per
esempio da gente come me visto che a sinistra certe cose continuano ad entrare di più se
le dice offe piuttosto che se le dico io ma sono le stesse ecco pensiamo offe che cosa
è accaduto da allora oggi che è cresciuto un fenomeno gigantesco di assistenzialismo
di stato che è stato figlio degli stati sociali realizzati dai partiti moderati e che è stato
altresi figlio della corsa al consenso facile dei partiti di sinistra adattatisi agli stati
sociali realizzati dai partiti moderati e tutto questo ha creato una macchina centralistica che
tutela interamente dall'alto che non spinge alle libertà e alle responsabilità ma cerca di dare
di diffondere garanzie che tutto questo fa a carico dei bilanci pubblici generando fenomeni
spaventosi da un lato di disavanzi e di carichi discriminati come peso nella collettività
dall'altro la crescita del concetto di diritto come diritto di singole categorie ad essere
tutelate nelle loro pretese sono diritti pretesa la maggior parte dei diritti che
questa macchina infernale crea cioè non sono diritti ad assumere la responsabilità di sé
ma sono diritti ad ottenere qualcosa da qualcun altro tre quarti delle carte dei diritti figlie
di questa sciagurata stagione sono carte di pretese non sono carte di autonomie e queste
robe qua vengono chiamate stati sociali e ogni volta che si cerca di convertire queste macchine
in autotutela o tutela collettiva o tutela di gruppo così come i primi operai avevano
imparato a tutelare se stessi ecco a quel punto sorge un pericolo naturalmente sorge
un pericolo per i gestori di queste macchine e per coloro che pompano consenso attraverso
l'uso di queste macchine l'attualità del socialismo liberale se lo si vuole prendere e ci si vuole
con piacere essere diventati socialisti liberali sta oggi nel suo valore dialettico non nei confronti
di un marzismo centralizzatore che non esiste più ma nei confronti di quello che offe chi ama crisi
capitalismo maturo che divide dall'alto i cittadini in categorie impedisce la creazione di coscienze
comuni e di interessi generali che in italia viene invece chiamato stato sociale questo ve lo segnalo
no perché è un punto molto importante questo qua determinante direi per i cambiamenti di cui
abbiamo bisogno e anche determinante perché ciascuno sappia che identità nel momento in cui
qualcosa o attacca qualcosa uno straordinario passaggio mi dicevo è quello che riguarda il
sindacato ecco qui c'è da parte di entrambi i fratelli la continuità della indicazione che ora
davo loro vedono come cruciale il ruolo del sindacato perché consente la tutela dei lavoratori non
dall'alto ma attraverso la loro cooperazione e attraverso la loro organizzazione cioè il
sindacato e nella visione loro un elemento essenziale del socialismo liberale perché
è antitetico al centralismo tutore non decreti per dare lavoro ma azione sindacale per difendere e
muovere occupazione è in questa chiave poi ma già direttamente così la lettura che se ne dà ed è
molto bella tutta la storia delle che poi riemerge nel da dalla tesi dove viene più svolta da carlo
ma qui in queste pagine la fa a volte nello questa questa parte storica curiosamente e rispetto al
fatto che l'altro nella tesi che la svolge di più come dalle corporazioni a quant'altro si arriva
poi alla crescita del movimento cooperativo mutualistico nell'ottocento e si arriva ad oggi
ma e siccome non voglio parlar molto ecco c'è poi ad un certo punto dove si può arrivare con
l'azione sindacale cioè se l'azione sindacale lo strumento attraverso il quale i lavoratori debbono
primo luogo tutelare se stessi e non i decreti e non le leggi è possibile farlo interamente
senza lo stato ecco qui viene la grande intuizione che loro hanno e la manchevolezza perché è
veramente al di là del loro tempo l'idea dell'azione concertata loro la correlazione
positiva tra lo stato e l'azione sindacale non la vedono vedono polemicamente lo stato
tant'è vero che fra l'altro c'è e curioso questa è un'altra traccia del tempo che va
segnalata appunto per non essere troppo elogiativi tra le componenti del socialismo liberale ci
mettono la socializzazione dei mezzi di produzione che probabilmente oggi nessuno mettere però qui
ce la mettono con un vago richiamo a prud'honne cercando di distinguerla dalla pubblicizzazione
noi sappiamo che noi in italia usando la parola collettivizzazione abbiamo fatto i furbi per
decenni su questo punto cercando di me usare una parola che non si capiva bene se era la
socializzazione di prud'honne o la pubblicizzazione che avevano fatto in quei paesi questo così è un
dettaglio ma questo dimostra che loro vivono talmente questo bisogno di affermare la capacità
di autonomia non soregliana ma responsabile del mondo del lavoro che l'integrazione con lo
stato siccome non la vedono c'è questa bellissima pagina sulla politica dei redditi che gli si
conclude con una specie di circolo vizioso in realtà ma è bellissima perché stavano esattamente
al punto a cui stavamo noi l'altra sera e mi auguro che non finiamo nello stesso circolo
vedo qua ci sono alcuni anche con barba che mi guardano che fanno parte di questo giro che
dici no perché dice devono essere loro a definire a definire con l'azione sindacale i redditi dei
lavoratori in modo da portar via il profitto a chi cena troppo e da consentirlo laddove serve
per continuare la produzione non dimenticate che questi galantuomini tra i soggetti della
società socialista liberale ci rimettono gli imprenditori con assoluta senza il minimo
dubbio perché dico gli imprenditori è un soggetto essenziale di una società quante bugie abbiamo
detto noi anche da grandi su questo punto quante bugie perché per riuscire a trasformare il nemico
di classe in uno che serve tra i produttori oscillando tra l'alleanza dei produttori e la
sparacchiata contro il nemico di classe c'è da vergognarsi pensando che già negli anni venti
questo punto era stato chiarito sub via senza gli imprenditori c'è spazio solo per quelli che
sfottono chi produce ma se non c'è chi produce chi sfotte chi produce non ha neanche da mangiare
come osservò una volta beniamino placido dicendo che però nei suoi ambienti non se lo filavano
stesso anche se lui non faceva che dirla ridirla questa cosa qui perché c'è poco da fare
l'imprenditore antipatico osservava beniamino non legge i libri che legge che leggiamo noi quando
si parla di un film non è così scafato e sofisticato come siamo noi poi noi stiamo alzati
fino alle due per parlare di un film lui si è già bello addormentato perché si alza alle sei
per andare a lavorare noi invece dobbiamo solo scrivere una recensione da intellettuali di sinistra
ci possiamo anche alzare a mezzogiorno e così via cantando i lavoratori veri lo capiscono
meglio l'imprenditore per la verità ma dai tempi di grams in là le parole d'ordine ce
l'hanno sempre date i filosofi che si alzano più tardi dei lavoratori come è noto allora qui c'è
questo appunto questo bellissimo passaggio no quando dicono che questa cosa della politica
dice chi in definitiva perché la domanda è chi in definitiva sopporta gli oneri di
un miglioramento delle condizioni di impiego della classe lavoratrice nel caso che questo
miglioramento non trovi un compenso preveduto e in certo modo contrattato in un aumento del
reddito nazionale è una bella domanda insomma è il cuore del è il cuore del nostro problema
cioè noi le dobbiamo migliorare le condizioni di impiego dicono della classe lavoratrice ma
queste condizioni di impiego o trovano questo miglioramento o trova il suo spazio in un
compenso in certo modo preveduto e contrattato di un aumento del reddito nazionale oppure se
non c'è l'aumento del reddito nazionale che cosa succede si perde ricchezza chi la perde e il punto
in cui si perde come viene compensato e se è un punto che riguarda l'ulteriore produzione non ne
andare avanti a quello che può fare il sindacato e dice supponiamo che l'azione sindacale aumenti
in maniera uniforme i salari uniforme dal punto di vista dei lavoratori che è quello che fate voi
tutte le volte più o meno almeno col contratto nazionale poi se ci aiutano ad avere anche un
altro livello di contratazione si possono adeguare meglio alle situazioni ma a volte gli si possono
aumentare i salari ferme restando le altre condizioni significa aumentare il costo di
produzione cioè colpire nominalmente con una imposta uguale tutte le imprese impieganti forza
lavoro ecco l'organizzazione che si proponeva di colpire proporzionalmente tutto il profitto
perché lo scopera questo colpire proporzionalmente si trova costretta ad applicare con grandi sforzi
per la inadeguatezza delle armi sindacali una imposta parziale gravante uniformemente sul
costo lordo questa è una considerazione straordinaria perché è così ed è qui che appunto la classe
lavoratrice ha bisogno di una interazione positiva con lo stato cioè il sindacato ha bisogno della
perché senza l'azione sindacale manca l'autotutela e allora saremmo nel sistema gestito dall'alto
quindi ma il sindacato senza una interazione positiva con lo stato finisce per fare una
cosa che non riesce ad essere giusta anche se la sua intenzionalità iniziale è giusta e quindi
la redistribuzione questa è il punto la redistribuzione la deve fare lo stato e la
deve fare in coerenza con questa finalità di riequilibrio che il sindacato persegue ma
salvaguardando l'aumento della ricchezza nazionale perché questo è quello che quello che loro
dicono quindi c'è quindi il sindacato fa distribuzione e lo stato in qualche cioè
fa redistribuzione lo stato deve orientare con i suoi strumenti questa redistribuzione in modo
da renderla allo stesso tempo equa e non spogliatrice della ricchezza e della capacità
produttiva nazionale questo veramente manca qui ma si capisce che loro al loro momento della storia