Ragno radicale, buongiorno a tutti i nostri ascoltatori con la nostra
consueta trasmissione del lunedì delle 11.30 stavolta. Vogliamo parlare di
Europa partendo da tre documenti molto importanti. Innanzitutto le proposte
della commissione europea circa la riforma dell'eurozona. In secondo luogo
le idee prospettate da un gruppo piuttosto inutilito e piuttosto autorevole di
economisti franco-tedeschi, insomma l'asse franco-tedesco all'opera, sempre sul
piano della riforma dell'eurozona. In terzo luogo il progetto del Presidente
Prodi, di un gruppo di lavoro guidato dal Presidente Prodi per le
infrastrutture e gli investimenti sociali nei prossimi anni nell'Unione Europea.
Avremo in questo spazio di mezz'ora collegamenti innanzitutto con
l'ex Presidente del Consiglio Giuliano Amato. Buongiorno Presidente.
Buongiorno, buongiorno a lei. E subito dopo con il Professor Guerrieri, economista,
che i nostri ascoltatori hanno imparato ad apprezzare, con il Professor Renzo
Moavero, già Ministro per gli Affari Europei e professore anche lui, lui
secchette d'Europa, diciamo così, se ne intende, se ne intende parecchio.
Allora innanzitutto, Presidente Amato, ci sono queste tre proposte sul
tavolo, quella della commissione europea naturalmente la proposta
istituzionale, quella degli economisti franco-tedeschi, diciamo così, la
proposta politica dell'asse che trae nell'Unione Europea e non da ora. La terza è una proposta di
parte. Qual è la sua opinione? Possono andare avanti queste proposte
assieme? Andranno avanti? E cos'è specialmente che manca? Guardi, che
vadano avanti insieme, anche se sono diverse, secondo me è importante per una
ragione, che è una ragione di fondo in questo momento in Europa, perché il
documento, il primo che lei ha citato, le proposte della commissione e il
documento degli economisti, riguardano specificamente il governo dell'Eurozona
e riguardano temi molto specifici con un alto tasso di tecnicità, dei quali
stiamo discutendo ormai da anni, che costituiscono, diciamo, i nodi ancora da
sciogliere, per quanto riguarda la governance dell'Eurozona, il trattamento
dei nostri titoli di Stato, nostri non solo italiani, ma degli Stati membri
dell'Eurozona, e l'uso che si vuole fare di quel meccanismo di stabilità che è in
realtà un pozzo di quattrini di cui dobbiamo capire meglio quale ha da essere
l'utilizzo, il completamento dell'Unione bancaria, la creazione del
ministro delle finanze europee, immagino che ascoltando questo mio elenco, un
normale ascoltatore di radio radicale, già si diffidi e prenda un po' le
distanze, tutte tecnicità, ha perfettamente ragione, gli devo dire due
cose, la prima, che da queste tecnicità dobbiamo comunque uscire perché
altrimenti rimaniamo bloccati dove siamo, so temi molto delicati, la seconda è che
avrebbe perfettamente ragione questo ascoltatore perché potrebbe dirmi, ma
insomma io voglio capire dove va l'Unione europea, che cosa vuole per il
futuro, dove ci vuole portare, dove vuole che insieme andiamo e non sono questi
documenti che mi aiutano a questo, mi aiuta caso mai e ci arriviamo subito
quello sulle infrastrutture sociali di Prodi e allora per non farla troppo
lunga, noi abbiamo bisogno che si arrivi a un dunque sulle tecnicalità che sono
rimaste aperte, se io pronuncio la parola backstop probabilmente capiscono più
quelli che si intendono di baseball che non quelli che si occupano d'Europa
perché il backstop è quello che sta dietro e prende la palla se non riesce a
colpirla quello davanti che è il primo che la dovrebbe colpire, ora noi non
abbiamo ancora completato l'Unione bancaria perché non c'è raccordo sul
backstop, cioè su chi paga alla fine se la banca si trova nei guai, tra le
cose che il documento della Commissione prospetta c'è che quel pozzo di
quattrini che è il meccanismo di stabilità europea serva anche a questo
scopo, è un progresso importante, lo dobbiamo fare, se completiamo l'Unione
bancaria finalmente i soldi che poi in fondo ci sono si muoveranno lungo i
confini del mercato comune e non rimarranno chiusi nei confini nazionali di
ciascuno stato a cui appartiene ciascuna banca e lo stesso vale si figuri per
il trattamento dei titoli di Stato, per il fatto che finalmente la Commissione
propone una funzione di stabilizzazione per il governo europeo nel suo insieme,
che chiediamo da tempo quando uno Stato fa il risanamento e quindi adotta delle
misure che hanno effetti restrittivi che ci sia al livello superiore una
miniezione di risorse che compensa gli affetti restrittivi, discuteremo di
come tutto questo c'è, se davvero nel bilancio i soldi ci sono, ma questo è un
percorso che dobbiamo completare e però per andare dove? Questo percorso una
volta completato dove ci porta? Quali sono le grandi finalità dell'Unione?
Se non tiriamo fuori questo i cittadini continueranno a rimanere freddi e
distaccati, che cosa sarà? L'innovazione per tutti in un grande ciclo di
cambiamento tecnologico, come era stata la famosa Agenda di Lisbona del 2000,
la formazione del capitale umano per tutta Europa con dei corsi, con delle
specializzazioni di cui l'Europa si fa carico perché i nostri giovani siano
tutti all'altezza di questo nuovo ciclo tecnologico, le infrastrutture sociali
che sono essenziali oltre che per la formazione e anche per la protezione
sociale degli europei in difficoltà ed è il grande piano progettato da Prodi,
la difesa e la sicurezza di cui si è ripreso a parlare. Ecco, l'Europa secondo
me oggi deve venire a capo di queste due aree tematiche collegandole l'una
all'altra, facendo capire che le questioni tecniche di cui vuole arrivare
alla soluzione sono questioni che si innestano in un percorso che è anche un
po' in technicolor, che è anche qualcosa per il nostro futuro.
Chiarissimo, anche perché mi pare poi di capire senza questa visione, senza queste
finalità, non c'è neanche forza politica o ci sarà sempre una forza politica
debole in capo all'Europa, perché se l'Europa non dà una visione ai suoi
cittadini è difficile che i cittadini si possano identificare in questa Unione
Europea.
Esattamente così, cioè le questioni tecniche non vengono seguite, non vengono
appoggiate, non destano ne sostegno, ne opposizione, destano indifferenza,
apatia e dobbiamo capirlo questo anche se è importante concluderle, sono questioni
tecniche.
Chiarissimo, professor Paolo Guerieri, le proposte degli economisti franco-tedeschi
della Commissione Europea possono finalmente definire, in qualche modo,
risolvere queste questioni tecniche e dopodiché si potrà riuscire a andare
oltre oppure no a sovviso, dal punto di vista proprio dell'economista?
Un documento naturalmente molto ben fatto innanzitutto, ben articolato e
assolutamente c'è un po' dentro tutto.
Quello degli economisti o quello della Commissione?
Quello degli economisti, lei mi ha chiesto questo?
Sì, di tutte e due.
Partendo da quello degli economisti franco-tedeschi è un documento
molto articolato, molto ben fatto dove tratta un po' di tutti i temi
oggi sul tavolo, nel negoziato di riforma cosiddetta della governance
dell'area dell'Euro e più in generale dell'Unione Europea e naturalmente
come succede sempre in un documento di questo genere ci sono delle cose
condivisibili, assolutamente condivisibili, delle altre meno e altre
in realtà poco condivisibili e soprattutto ci sono delle mancanze,
cioè mancano in qualche modo degli argomenti. Tra le cose condivisibili
credo che ci siano i tre temi che poi chiave che questo documento mette
al centro, cioè la necessità di completare l'Unione bancaria, la necessità
di rivedere delle regole cosiddette di aggiustamento macroeconomico, regole
fiscali, diventate assolutamente troppo complesse e quindi poco rispettate
e in terzo luogo la riforma del meccanismo di stabilizzazione europea,
la creazione di un fondo monetaio europeo per anche queste finalità
macroeconomiche che il Presidente Amato stava adesso parlando e quindi questo
è assolutamente il terreno su cui il negoziato si svolgerà, su cui poi
naturalmente la proposta che poi vedremo del governo franco tedesco dovrà
essere emendata. Quello che è meno condivisibile è per esempio il fatto
di completamente trascurare questi aspetti macroeconomici di stabilizzazione,
quindi misure di stabilizzazione, si parla in maniera molto cauta, relativamente
marginale di misure che a livello comunitario si debbano mettere in campo
per aiutare le riforme dei paesi, ma non si dice nulla appunto su questa
necessità che a livello di sistema dell'area euro nel suo complesso ci sia
una politica in qualche modo che abbia un orizzonte sistemico, quello che viene
chiamata l'European fiscal stance, questo approccio che deve in qualche modo
di natura europea che deve fare in modo che la direzione di queste politiche
macroeconomiche non sia solo la somma molte volte casuale delle tante politiche
nazionali, ma ci sia una strategia che nei casi di necessità in presenza di una
recessione che colpisca alcuni e non altri o anche in presenza di una
recessione grave aiuti, come non è stato invece, non è avvenuto in questi anni,
aiuti l'area dell'euro a stabilizzarsi, non si dice praticamente in questo
documento quasi nulla della capacità fiscale che invece si deve creare e che
deve riguardare proprio questo fondo monetario europeo, cioè accompagnarlo e
naturalmente però ci sono delle cose assolutamente...
Chiarissimo, chiarissimo, senta professore, ma queste mancanze, appunto il
fatto che gli aspetti macroeconomici per favorire una stabilizzazione di
eventuali crisi, l'assenza diciamo così del ruolo della capacità fiscale, del
documento degli economisti e in genere tutte le proposte relative appunto alla
governance dell'eurozone, sono proprio legate a quello che diceva prima il
Presidente Amato, cioè che non c'è, c'è un deficit di proposta di finalità, di
visione da parte dell'Unione Europea a suo avviso?
Io credo proprio di sì, nel senso che in realtà, come dire, in ambiti diversi,
anche in contesti diversi, anche a livello europeo si è ad esempio cominciato
a parlare con forza della necessità di rivedere, chiamiamolo questo modello
paradigma di sviluppo, verso quello che oggi viene definita la cosiddetta
crescita inclusiva, cioè una capacità a un certo punto del sistema Europa,
dell'area dell'euro, di generare sì, quindi crescita con innovazione, con
cambiamento, ma allo stesso tempo fare in modo che i benefici di questa
crescita si diffondano in maniera molto più equa, molto più ampia di quanto non
sia avvenuto negli anni passati. Questo concetto di crescita inclusiva
significa in qualche modo preoccuparsi appunto delle tecnicalità di politiche,
di governance, delle politiche macroeconomiche, ma significa anche
preoccuparsi, ad esempio, delle politiche di coesione, degli strumenti
con i quali cercare in qualche maniera che i più contribuiscano e quindi
beneficino anche dei risultati. Questo disegno complessivo dovrebbe invece
trasparire da queste proposte. A me sembra che invece, come diceva il
Presidente NATO, ci sia una specie di cesura, di distanza tra questi dibattiti
o questo tipo di proposte a livello macro che in qualche modo si fanno e poi
quando si parla di queste tecnicalità. La tecnicalità serve, però è
importante che si possa in qualche modo vincere da queste proposte anche
una direzione e questa direzione di poter immaginare, di rilanciare una
crescita attraverso l'innovazione in Europa, ma allo stesso tempo di essere in
crescita a pochi ma diventi in qualche modo qualcosa di più diffuso perché i
più contribuiscano. È una visione strategica che potrebbe essere
esplicitata e che potrebbe quindi fare da corredo, da cerniera fondamentale
di queste che altrimenti appunto sono cose interessanti ma che possono essere
e sono discusse a un livello assolutamente ristretto di pochi addetti ai lavori.
Professor Guerrieri, sono appunto tre i documenti da cui siamo partiti, il terzo
è la proposta di Prodi, il suo gruppo di lavoro, del presidente Prodi per gli
investimenti sociali, qual è la sua opinione su quella?
Io credo che sia una proposta molto importante perché è un trade union
fondamentale tra questi due ambiti di cui parlavamo e che sono rimasti poi
relativamente divisi in passato, cioè l'ambito di un rilancio della crescita
che è inteso in senso quantitativo, l'innovazione, quindi gli investimenti
ma allo stesso tempo occuparsi sempre di più del fatto che questa crescita
perché poi diventi, si possa irrobustire e possa in qualche modo individuare un
sentiero stabile nel tempo, deve essere oggi, deve poter includere nel senso
deve poter creare coesione. Le proposte che sono affacciate in quel rapporto
con questo concetto di investimenti nelle infrastrutture sociali e guardano
un po' a questo punto a questi due ambiti ma in una maniera che si sforza
di vederli collegati, cioè si possono fare investimenti perché hanno questo
effetto di ricaduta a livello di politiche sociali ma perché servono anche
all'economia. Chiarissimo, servono anche alla politica. Abbiamo Urellini e il
Buongiorno professore. Buongiorno. Allora innanzitutto anche a lei le volevo
ovviamente porre la domanda qual è il suo giudizio su il documento degli
economisti franco-tedeschi per la riforma della governance e sulle
proposte della commissione europea e specialmente se in realtà questi
documenti, queste proposte, ovviamente sono molto importanti perché risolverebbero
più o meno alcuni problemi e aspetti tecnici di cui si sente la cestità che
vengono risolti ormai da tempo però il Presidente Amato ha sollevato la
questione, esiste un, io lo chiamo così volgarmente, un deficit di visione da
parte dell'Unione Europea. Per questi strumenti a che cosa servono?
L'Europa dove vuole andare? Ecco c'è questo problema grosso, lei
settantissimo occupato d'Europa, c'è questo problema grosso attualmente
diciamo così ai vertici dell'Unione Europea? Penso anch'io che ci sia un
problema di meta di insieme direi, di obiettivo di punto di arrivo perché da
una parte l'Unione Europea è sempre andata avanti anche nel corso di questi
60 anni di trattato di Roma perché istituiva la comunità economica europea,
è sempre andata avanti occupandosi di una funzionalità di meccanismi, ci sono
stati gli anni del mercato comune, della liberalizzazione degli scambi, gli anni
della grande attenzione alla libera concorrenza, ci sono stati gli anni della
costruzione della moneta unica e poi ci sono stati gli anni in cui quelli più
recenti in cui si è anche affrontata la grande crisi economica più tutt'una
serie di altre crisi fondamentali, migranti, grandi migrazioni, la stessa
globalizzazione che è una sfida fondamentale per l'Unione. Quindi questo
approccio che di solito viene chiamato funzionalista, cioè di collegamento
dell'attività dell'Unione Europea alle sue funzioni, ai suoi compiti è sempre
stato presente, aveva e ha come meta possibile futura quella che addirittura
nel 1950 già Robert Schumann, che dette un po' l'inizio a tutti il ministro
degli esteri francese che lanciò per primo la proposta di integrazione europea,
chiamava la Federazione Europea, però non si è mai completamente declinata,
quindi rispetto al raggiungimento di questa possibile meta si è sempre
preferito un approccio che seguisse in un certo qual modo, non proprio il giorno
per giorno, però i vari segmenti della linea. In questo senso secondo me
sarebbe tempo oggi di chiarire quale effettivamente sia la meta politica
dell'unificazione europea, se è effettivamente la federazione o se invece
si cerca di costruire come per certi versi si è fatto in questi decenni un
qualche cosa di diverso. Nell'occhio in questo momento dell'attenzione
ci sono le vicende economiche, quindi c'è il funzionamento dell'Unione
economica e monetaria. L'Unione economica e monetaria è un ottimo punto
di riferimento, sia perché è fondamentale in questi anni anche durante e dopo
la grande crisi mondiale che ci ha colpiti, ma anche perché è proprio nell'ambito
dell'Unione monetaria che noi constatiamo quanto gli Stati europei siano
diventati fra loro interdipendenti. Questa interdipendenza si manifesta
moltissimo sotto il profilo commerciale, quindi per rimanere in terminologie
tradizionali l'export import dei vari Stati europei, sia sotto il profilo di
condivisione di moneta che come ad esempio la condivisione della vita in un
condominio di abitazione per le famiglie determina. Ci sono quindi dei vincoli
che vanno rispettati per rassicurarci reciprocamente in questa comunanza di
condivisione di moneta, così come nell'esempio del condominio vale per la
differenza di vita vissuta all'interno dello stesso palazzo. In questo senso
si inseriscono queste proposte, sia la proposta di origine, vogliamo chiamarla
accademica, vogliamo chiamarla privata, degli economisti franco-tedeschi, sia
le proposte molto più formali e operativamente rilevanti che sono le
proposte che ha fatto la commissione europea a dicembre, si inseriscono nella
cornice di un avanzare verso una meta che in teoria è chiara a tutti perché in
fondo è rimasta sempre quella dell'origine, ma che si tende quasi a spostare ogni
volta in avanti quasi se ne avesse timore. Per chiudere su questo ragionamento
della visione, della meta e degli strumenti per arrivarci, ci vorrebbe ancor più della
visione di insieme realmente maggiore chiarezza sull'intento politico, c'è un
intento politico dei governi di costruire veramente una federazione europea o tutto
sommato i 60 anni di esperienza comune ci hanno fatto cambiare idea, questo credo
che sarebbe un dovere da parte di chi governa o di chi ha ambizione di governare è
chiarirlo ai propri cittadini, vale per il nostro paese e vale anche per gli altri.
Professore Guerrieri, sei ancora in linea mi sento? Secondo lei c'è la possibilità,
probabilmente nelle prossime settimane, nei prossimi mesi gli aspetti tecnici verranno
definiti anche perché Francia e Germania lo vogliono, anche perché lo chiede,
la logica dell'economia, ma c'è la possibilità politica che invece si riesca in qualche modo
a definire le finalità e la visione di insieme per l'Unione Europea e fare una scelta per
un'Europa diversa magari più federale o invece decidere di andare avanti con l'attuale struttura
Ci sono le condizioni politiche per delle scelte di fondo, di visione in questo senso,
secondo lei professore Guerrieri?
Se per visione intendiamo innanzitutto che questo disegno economico abbia una sua finalità,
una suo sbocco e quindi ad esempio che si lasci intravedere l'idea che si voglia perseguire
con sistematicità e quindi anche con strumenti adeguati, quello che abbiamo per semplicità
Ecco no professore, sono stato forse non chiaro, anzi sicuramente sono stato chiaro,
secondo lei è possibile che ci sono le condizioni politiche da una parte per una scelta più federalista,
più federazione europea e dall'altra parte invece per una politica economica più di crescita inclusiva,
quindi più investimenti sociali o più innovazione, più istruzione, ecco ci sono le condizioni politiche
per una di queste due o per tutte e due secondo lei
Stavo dicendo che in realtà sui contenuti di questa politica economica a me non sembra che ci siano
poi le condizioni intese come la capacità non solo di formulare delle direzioni di marcia,
ma soprattutto di aprontare gli strumenti poi adeguati, perché le proposte sia quello della commissione,
sia quello di cui abbiamo parlato dei 14 Francoeconomisti o di altri muovono su un terreno
relativamente più tradizionale, discorso diverso è sull'architettura istituzionale,
perché qui sarebbe potuto dire che in realtà le condizioni sono anche qui molto difficili
se si guarda a un discorso di passi avanti fondamentali verso un assetto federalista,
fino a quando non abbiamo letto in qualche modo almeno la prima bozza di quel documento d'accordo
di quella nota con cui si è stabilito di procedere al negoziato sulla formazione di un nuovo governo
tra ESPD in Germania, perché se si legge la parte sull'Europa di quel documento,
qui si fanno esplicitamente delle affermazioni, come anche si pongono degli obiettivi,
che sono in direzione molto avanzata di un federalismo europeo.
Quindi da questo punto di vista io direi che a livello economico vedo con molta più difficoltà
la possibilità di delineare e quindi anche procedure e direzioni più originali,
mentre invece mi sembra che possano aprirsi in qualche modo delle opzioni interessanti
se naturalmente queste che sono per ora state dichiarazioni, prime dichiarazioni,
se venissero confermate che il nuovo governo se si formerà sull'Europa sembra in qualche modo pronto,
il governo che stavo dicendo tedesco, sembra pronto all'apertura e a concessioni che fino a qualche tempo fa
si pensavano molto difficili se non impossibili e quindi vedrei questa possibilità di passi
in qualche modo più decisi sul piano politico-istituzionale.
Chiarissimo, chiarissimo, lei mi sembra, se faccio una sintesi giusta, sui contenuti,
istruzione capitale umano, innovazione sulla sicurezza e la difesa forse c'è qualche possibilità serie
di andare molto avanti e di offrire appunto soluzioni, sui contenuti è molto complicato,
lei dice paradossalmente sull'architettura istituzionale leggendo proprio le cose concrete,
cioè la bozza del programma di base della cross-coalition, SEDE-U e SPD in Germania
per un quarto governo di Angela Merkel, paradossalmente diciamo così lì ci potrebbe essere una via.
Sì, in parte sì, anche se io trovo piuttosto singolare che nelle campagne elettorali e nei manifesti
diciamo programmatici ed intenti si tenda e non solo in Germania a sottolineare l'opportunità,
l'impegno, la prospettiva di passi avanti politici anche di ampia portata e poi quando i governi
si siedono tutti insieme intorno al tavolo manca sempre l'accordo per farli per cui
c'è una vera distonia tra le dichiarazioni di intenti, le sentiamo anche nella nostra
campagna elettorale italiana, terminologie come addirittura Stati Uniti d'Europa eccetera
e poi dopo però quando i vari governi sono intorno al tavolo questa determinazione proprio
nel momento in cui dovrebbe diventare concreta e decisiva viene a mancare.
Però però però se sta nel programma di base, se verrà confermato il programma di base della
nuova cross coalition, se le usa e se le spede in Berlino, forse qualche speranzella c'è?
C'è forse qualche speranzella di vedere, messo sul tavolo, magari un documento tedesco
o un documento franco tedesco, se riescono a concordarlo, per una visione di passi avanti
anche sul piano dell'integrazione politica di ottica molto franco tedesca, ma l'integrazione
politica è fatta anche degli elementi di integrazione economica e qui se noi guardiamo
il documento degli economisti franco tedeschi, le proposte fatte dalla commissione a inizio
dicembre e anche alcune delle innovazioni istituzionali che propongono i partiti della
cross coalition in Germania, noi troviamo, secondo me, come Italia, svariati punti su
cui dovremmo stare molto attenti, molto accorti, perché non è detto che siano tutti interamente
positivi o potrebbero porre delle sfide con una sticella così alta che ci determinerebbero
indubbiamente, quantomeno nel breve periodo, delle grosse difficoltà.
Ecco, per dirla, poi questo ci ritorneremo, se mi consentire in una prossima trasmissione
che potremmo dedicare a questo argomento, quale dovrebbe essere il contributo dell'Italia
per una prospettiva di federazione europea un po' più solida rispetto all'attuale struttura
dell'Unione Europea e anche per creare uno strumento che possa poi essere il via, lo
strumento per contenuti politici più avanzati, perché noi avremo il problema sia da un lato
di tutelare ovviamente la situazione italiana, ma dall'altro lato credo che l'Europa senta
anche un po' la mancanza di un'Italia federalista nell'attuale contesto, perché poi Francia
e Germania da sole hanno sempre avuto dei problemi ad essere federalisti, no, professor
Muavero? Muavero, ma questo poi è un argomento per un'ulteriore puntata, credo che siamo
già alla fine.
Sì, ma forse con una battuta, Germania e Francia hanno avuto dei problemi ad essere
federalisti nella misura in cui la Francia è sempre stata un paese molto legato alla
propria sovranità nazionale, la Germania lo è diventata dopo la riunificazione dell'inizio
degli anni 90. La prospettiva italiana su questo punto non è mai stata totalmente chiara,
il cuore di molti europeisti italiani ha sempre portato verso l'idea di una federazione europea,
a volte disegnata in maniera più accurata, a volte meno, ma poi se noi guardiamo la politica
italiana nel corso di tutti questi decenni, anche le posizioni dei vari governi che si
sono succeduti, sono molto più frequenti i momenti in cui la nostra scelta sono state
in divergenza rispetto a una prospettiva federale dei momenti in cui sono state in convergenza
e ripeto, federalismo non significa solo avere un Parlamento unico, un Presidente della Commissione
direttamente eletto, delle istituzioni comuni, significa anche convergere verso delle scelte
di politiche pubbliche concrete dall'economia agli altri elementi che noi stessi non sempre
abbiamo rispettato. Anzi in cui noi stessi come Italia molto spesso siamo stati divergenti
anche rispetto a paesi che magari sono sempre stati meno europeisti, ma sono stati molto
giuridici, l'esempio della Gran Bretagna credo che sia abbastanza evidente. Assolutamente
Bene, ringraziamo tantissimo il Presidente Giuliano Amato che ci ha lasciato qua alcuni
minuti e orsono, ma che ci ha posto i temi al centro poi della nostra brevissima discussione,
ringrazio tantissimo il Professor Paolo Guerriere Economista, tantissimo il Professor Enzo Moavero,
già Ministro per gli Affari Europei, attualmente è professore anche lui, professore universitario
alla Luise, ci risentiremo spero in una prossima trasmissione, a questo punto vi lascio dopo
una breve interruzione i successivi programmi della nostra emitt...