L'enorme flusso di danaro che ormai arriva alla criminalità organizzata da quando è
stato inventato il commercio della droga, o meglio, si è diffusa in misura così clamorosa
la droga, è di solito un punto di partenza delle nostre riflessioni, ma raramente guida
come dovrebbe i punti di arrivo, perché non genera quella sufficiente consapevolezza delle
potenzialità straordinariamente cambiate che la criminalità organizzata è in condizioni
di far valere grazie a queste enormi quantità di danaro che la differenziano profondamente
e fortemente dalla mafia che previene o controlla i mercati avvalendosi esclusivamente della
violenza fisica o della violenza delle armi. Da questo punto di vista, e questo è il punto
chiave di ciò che intendevo dire, rischia di diventare, non dico obsoleto, ma di sicuro
insufficiente ciò su cui largamente ci stiamo oggi concentrando, vale a dire il promuovere
concorrenzialità, il promuovere mercato, il promuovere trasparenza, che certo è fondamentale
per contrastare il primo modulo, il più tradizionale di intervento della mafia sull'economia, ma
che di sicuro è insufficiente per colpire il secondo modulo, quello della legale criminale
della quale ci ha parlato Ray, perché fondamentalmente la criminalità organizzata arriva e è abituata
ad arrivare all'economia in un modo classico, è abituata ad arrivare in un modo classico,
quello di prevenire o controllare un mercato, che di solito è un mercato locale, quello
di stabilire rapporti collusivi con pubbliche amministrazioni allo scopo di conseguire dei
vantaggi privilegianti per proprie attività economiche nell'ambito dei settori dell'economia
che dipendono da decisioni pubbliche, e sono queste in realtà i moduli tradizionali. Ora,
rispetto a questi, la forza economica della criminalità organizzata attuale provoca realmente
quello che una locuzione abusata chiama salto di qualità. Lo provoca sia rispetto al modulo
tradizionale, sia rispetto al modulo nuovo di ingresso nel mercato, che è un ingresso
pulito, regolare, attraverso normali imprese professionali o commerciali. Rispetto al primo
patologia cambiamento ai quali stiamo assistendo oggi in Italia con riferimento proprio al sistema
politico, ve ne possano essere taluni che rivelano e riflettono la capacità dell'organizzazione
mafiosa non soltanto di intrattenere rapporti particolari con una parte del ceto politico,
ma addirittura quella di concorrere alla rimozione di buona parte del ceto politico e di predisporzi
ad avere una propria diretta rappresentanza nel sistema. È un'ipotesi fra quelle che circolano
non su tutto ciò che sta accadendo, ovviamente, ma su una parte di ciò che sta accadendo e questo
è esso stesso un salto di qualità. Ancora più significativo, se volete, ma difficile
più significativo, non meno significativo, è il fenomeno di ingresso diretto sul mercato
e non attraverso rapporti privilegianti con la pubblica amministrazione. In questo caso
possiamo avere operatori economici che si avvalgono delle regole di mercato, non è
l'impresa criminale del primo tipo ma è quella che stava sotto nello schema direi, che è una
normalissima impresa che di sicuro ha almeno una differenza dalla normale impresa di un normale
operatore economico, è molto più indifferente se le è utile ai costi e quindi può penetrare con
larghezza di mezzi sul mercato di riferimento proprio perché ha alle spalle dei sovraffitti
che non dipendono da una normale attività economica e può quindi arrivare ad avere
una forza esorbitante guadagnata apparentemente sul campo attraverso quella che appare una fisiologica
forza di mercato. È molto importante tenere presente questo nuovo fenomeno ed è molto
importante tenere presente che il primo non è venuto meno rapporti privilegiati con la pubblica
amministrazione ma sta prendendo piede il secondo e che i rimedi, torno a dire, sui quali in parte
ci stiamo concentrando fanno riferimento al primo, alla necessità di interrompere le collusioni e
meno al secondo. Non voglio sottovalutare il primo e saremmo sciocchi a sottovalutare il primo,
del resto tutta la realtà che sta emergendo sotto i nostri occhi di Tangentopoli dimostra che la
propensione a vincere col vizio anziché con la possibile virtù sembra essere una propensione
difficile da vincere anche per un normale operatore economico. C'è da ritenere che
l'operatore di derivazione mafiosa non si differenzi dagli altri nel rapporto tra l'uso
del vizio e l'uso della virtù quando si trova ad operare su un mercato e quindi è comunque
importante innovare anche a questo riguardo. Ora le innovazioni utili sulle quali si sta
lavorando sono prevalentemente qua. È di sicuro utile e fondamentale anche per la
lotta alla criminalità organizzata quel tipo di disciplina degli appalti che Franco Merloni
ha da mesi portato in Parlamento perché una qualunque disciplina delle opere pubbliche
la quale elimini spazi di negoziato e dia luogo a regole tendenzialmente rigide e automatiche,
taglia l'erba sotto i piedi di chi si avvale di rapporti collusivi. È di tutta evidenza che una
disciplina la quale non consenta più che l'opera che parte con un costo preventivato 10 arrivi con
un costo effettivo 100 rende assai meno appetibili i tentativi di influenzare la
pubblica amministrazione per avere l'appalto perché a quel punto valgono comunque le cosiddette regole
di mercato. Ora notate ecco questo è un terreno sul quale ancora sebbene tutti diciamo di essere
d'accordo sulla necessità di aprire di affidarci piuttosto alle aperture di mercato che non ha i
poi andando al concreto può capitare anche il contrario le disavventure che sta avendo credo
ancora in parlamento il ministro dei lavori pubblici a proposito della abolizione dell'albo
dei costruttori testimoniano che gira gira il vecchio modello che è quello del controllo io
gli accessi piuttosto che farli controllare al mercato continua per molti ad esercitare un fascino
irresistibile le privatizzazioni e la conseguente riduzione dell'influenza della politica nell'adozione
di scelte dell'impresa di scelte di governo dell'impresa sono anche sotto e se stesse anche
sotto il profilo del rapporto con la criminalità organizzata un chiarissimo utile antidoto perché
teniamolo sempre presente rispetto al rapporto con l'economia conseguito passando per canali che
connettono con la pubblica amministrazione con l'operatore pubblico quasi fa avvenire meno il
canale e quindi almeno si preclude questo tipo di possibilità in questo senso ecco è di particolare
importanza penso ai mercati locali non soltanto la privatizzazione dell'impresa ma anche la
conseguente trasformazione dell'organo pubblico che controlla l'impresa gestrice di servizio penso
all'impresa gestrice di servizio da amministrazione attiva sotto il diretto controllo di organi
politico amministrativi ad amministrazione indipendente che applica regole tecniche e non
indirizzi di derivazione politico amministrativa questo è un risvolto che completa quel tipo di
disciplina e che ancora preclude un canale perché un'autorità indipendente che applica
regole tecniche è per ciò stesso più impermeabile dell'autorità politico dell'autorità politico
ecco forse e guido permettimi di dirlo non hai studiato abbastanza i codici di ontologici e li
hai riportati al catechismo che ti insegnavano da bambino non sono quella cosa lì e quindi
l'obiezione che tu hai fatto credo che non valga in realtà tutto è possibile ma naturalmente
trovata la regola poi ma insomma ormai intendiamo gli affezionati della materia per codici
ontologici e delle tavole di regole che sanzionano comportamenti non con sanzione
penale che hanno come contenuto prescrittivo contenuti che danno luogo ad un effetto generalmente
di trasparenza e la sanzione dell'assenza della trasparenza non è sanzione penale ma si muove
in un ambito che è al massimo disciplinare cioè nessuno di noi o professionale ne lui ne io
abbiamo mai pensato che lo stabilire regole extrapenali significasse affidarle soltanto
alla divina provvidenza ecco pensavamo di affidarle a congegni sanzionatori diversi
da quelli tipici del fattoreato e minori trovando noi abnorme che da un sistema nel quale è
stato tendenzialmente tutto lecito tutto per diventare illecito debba essere illecito penale
ecco qui francamente si eccede ora sotto questo profilo è indiscutibile che un altro efficacissimo
contro l'uso collusivo del rapporto con la pubblica amministrazione e imporre all'operatore
pubblico delle regole di inesorabile trasparenza su se stesso sulla propria ricchezza sulle sui
cambiamenti della propria situazione patrimoniale sui rapporti che intratiene con soggetti che hanno
rapporti con l'istituzione di cui questo operatore pubblico fa parte qui è il terreno su cui noi
siamo più carenti e qui è il terreno sul quale più facilmente si possono in realtà arrivare a
cogliere i primi sintomi della collusione con la criminalità organizzata perché siccome l'animo
umano è semplice può bastare una sala con troppi quadri d'autore o un appartamento troppo attico e
poco secondo piano in un quartiere elegante della città a valori di mercato esorbitanti rispetto
allo stipendio che l'amministrazione paga a questo signore per creare le premesse di qualcosa che
non va e qui non occorre neanche molta informatica in realtà qui occorre attenzione laddove noi
diamo per normale per scontato alla disattenzione e non ci facciamo domande che invece è doveroso
che vengono fatte all'interno del settore pubblico e quindi ecco controlli sui titoli
posseduti dal pubblico funzionario e dal politico e dall'amministratore controlli sulle consulenze
che lo legano quando sono consentite a chi controlli sul tenore di vita non è obbligatorio
che tutto questo venga portato in piazza però ecco dove da noi c'è stato un eccesso di
discrezione è doveroso passare all'elogio della limitata e istituzionale indiscrezione
perché almeno certi uffici devono poter avere contezza di ciò che attiene proprio alla
vita e ai rapporti di coloro che stanno nel settore pubblico ora ecco se si pensa ai passi
che stiamo facendo in tutte queste direzioni ecco ci si accorge però che in queste direzioni
si lavora sempre e solo sul primo canale e lo diceva ciampi nel suo primo intervento
è lavorare sull'altro è intercettare e ridurre la presenza sul mercato di imprese
controllate direttamente o ancora più difficile ma possibile indirettamente dalla criminalità
organizzata il secondo grande filone che si è aperto rispetto al quale indiscutibilmente
siamo molto più indietro che non sull'altro sul quale pure cose da fare come si vede
da quanto stavo dicendo ce ne sono e sono cose da fare non identificate ma non ancora
fatte ed è un compito nuovo un po perché noi abbiamo scarsa dimestichezza col mercato
diciamo le cose come stanno ne parliamo da alcuni anni ma non sappiamo esattamente come
fatto perché in italia è un animale quasi sconosciuto l'economia italiana ha diversi
privati che spesso si autodefiniscono mercato ma che non sono mercato e quindi il mercato che
è un'arena economica pluralistica governata da regole del gioco e non da regole direttive è
qualcosa che forse ha soltanto degli esempi limitati secondo perché da quel poco che ne
sappiamo del mercato sappiamo quanto basta per capire che andarlo a controllare al di là di un
limite significa in realtà incepparlo non farlo funzionare e ricadere inesorabilmente nel vecchio
schema nel quale noi stessi non vogliamo più ricadere e quindi qua c'è i controlli sulla
circolazione sul libero movimento dei capitali che sono necessari senza andarli ad inceppare
controlli sulla autenticità virtuosa delle imprese che abbiamo sul mercato ecco questa
è la vera sfida che abbiamo davanti questa è la vera sfida che abbiamo davanti lo diceva
giustamente Luciano Violante non con quella cosa sciagurata dei certificati di non mafiosità che
si muovono in un alveo tutto affatto diverso un bravo economista Paolo Leone fece quel conto
che ti ha mandato di quanti finanzieri potremmo assumere per migliorare il controllo sulla mafia
risparmiando tutto ciò che l'economia nazionale butta via in questi certificati antimafia il
cui costo per le imprese che li fanno per i notai per i bolli le carte bollate eccetera secondo il
che faceva leon insomma supera le decine di miliardi l'anno che insomma non è tantissimo
ma qualche uomo in più ci si potrebbe dedicare alla lotta alla lotta antimafia e che io ebbi
uno degli ultimi rapporti dell'alto commissario l'avrei avuto anche tu insomma da tutta questa
messe enorme di carte ogni tanto veniva fuori che in una qualche piccola impresa c'era qualcuno a
stata applicata anni prima una misura di prevenzione magari una diffida o nel più
succolento dei casi una sorveglianza speciale magari anni prima perché perché queste sono
cose che finiscono per muoversi in un ambito di ordinaria attività di polizia e non in
quell'ambito di ricostruzione di itinerari economici e finanziari che sono gli unici
che ci permettono di risalire dal legale criminale al criminale che sta dall'altra
parte 3 4 passaggi e qui ragionerei ma è possibile che tutte le certificazioni e attestazioni che
comunque accompagnano qualunque atto giuridico di qualunque essere umano a partire dal primo
di cui spesso non sa nulla quando lo battezzano e c'è una certificazione anche di quella e poi
sono certificati tutti gli atti a rilievo giuridico che noi abbiamo è possibile che
vengano in qualche modo allineati allo scopo di ricostruire storie di imprese storie di
passaggi di proprietà per arrivare poi dal dal fondo alla cima e dalla e dalla cima al fondo
ecco qui di sicuro c'è un grosso ausilio dell'informazione dell'informatica di sicuro
è essenziale far specializzare con continuità i corpi dello stato o quelli che più lo possono
fare su queste cose qui di sicuro la guardia di finanza è probabilmente quella segnata da
questo difficile destino insomma perché in ragione delle sue professionalità e di ciò su cui è più
al lavorato è probabilmente quella più in grado di assolvere con continuità a questo tipo di compito
lo potrà fare probabilmente in parte anche la dia sapendo però che qui non si va di inseguire
un fattoreato in realtà ma si va semplicemente a stabilire una mappa ma su questo c'è ancora
molta approssimazione ecco su questo è fondamentale che ci concentriamo perché ed è l'ultima cosa
che dico è importantissimo che sostituiamo rapporti collusivi interventi dell'amministrazione
con mercato con privatizzazioni con trasparenza ecco dobbiamo evitare quando lo abbiamo fatto di
accorgerci frustrati che abbiamo fatto neanche metà del cammino perché nel frattempo è cresciuta
tutta un'altra parte che proprio a partire di qui e non a finire qui deve essere conosciuta e regolata
ringrazio molto professor amato il governatore della banca d'italia ha accolto l'invito ad un
suo intervento lo ringrazio molto e gli do la parola signor presidente della commissione
di mafia autorità signore signori ho ritenuto mio dovere accogliere l'invito rivolto rivolto mi a
prendere parte ai lavori di questo forum e soverte su temi importanti per la nostra società e si
distingue per un'impostazione diretta a accogliere la sostanza dei problemi e a ricercare soluzioni
ho seguito con attenzione gli interventi precedenti contenenti indicazioni sul piano
degli indirizzi e dell'analisi mi sembra di poter affermare che nelle parole del presidente
ciambi e riflessa anche la linea costantemente seguita dalla banca d'italia quella linea è
dell'istituto a tutti i livelli essa nel rispetto delle competenze è indirizzata a utilizzare
tutti gli spazi operativi disponibili al fine di contrastare il fenomeno della criminalità
organizzata nell'ambiente finanziario la banca d'italia e l'ufficio italiano dei campi hanno
realizzato gli addembimenti necessari per dare applicazione alla normativa antiriciclaggio
i controlli per il rispetto di tale normativa vengono espletati dalla vigilanza è in corso
un piano di ispezioni barato dal governatore ciambi specificamente mirato alla verifica
dell'osservanza della legge 197