anche se oggetto di più o meno vivaci e aspele controversie, qui nel nostro parlamento,
alla Camera, al Senato, provvedimenti che riguardano una nuova regolazione del sistema degli appalti
o che riguardano un nuovo sistema di finanziamento dei partiti, ma non si tratta neppur solo di questo.
Io credo che noi dobbiamo assumere in tutta la sua importanza la dimensione dei codici e degli interventi
di carattere etico volti, cioè ad affermare un effettivo rigore nei comportamenti pubblici.
Il discorso credo che in questo caso poi dovrebbe in ultima istanza andare anche molto al di là dei comportamenti politici
e perfino dei comportamenti dei pubblici funzionari, se è vero come disse Salvemini in uno dei suoi ultimi scritti
parlando dell'Italia postunitaria dal 1860 al 1900, ma chissà se non si debba riprendere quella riflessione
che insomma la democrazia di quel tempo era una democrazia particolarmente zoppa in quanto sussidiata
da una scarsa energia giuridica e morale sia dei governanti sia dei governati.
Il Parlamento, le forze politiche, tutte le forze rappresentative della società civile e dell'opinione pubblica
in questo momento debbono davvero impegnarsi ad indicare una linea e dei rimedi per il superamento delle degenerazioni del sistema politico
dovremmo capire che non basta raccogliere lo sdegno dei cittadini di fronte alle degenerazioni del sistema politico.
Grazie. Possiamo cominciare dall'onorevole Giuliano Amato.
Io naturalmente vi parlerò del libro e la mia abitudine quando mi trovo davanti a un libro mi deriva dalle mie vecchie abitudini professionali
che ora gioiosamente riprendo a pieno ritmo e ritengo che sia utile farlo per fare una discussione proficua.
Il libro va letto a mio avviso esattamente come ci ha detto il nostro Presidente,
cioè leggendolo ci aiuta a prendere sul serio ma con necessario distacco questo tipo di problema
che nessun ritorno al paradiso terrestre ci permetterà di risolvere,
che vediamo troppo spesso preso in Italia come rinnovata occasione per sognare la palingenesi di una società futura
che sarà libera da ogni male, antica malattia in particolare della sinistra italiana
ma che questa vicenda che può essere spesa anche da chi non è ideologicamente di sinistra finisce per rinvertire
creando appunto l'illusione che tutto il male sia figlio del passato e che in un futuro che gli uomini buoni creeranno il male non ci sarà più
con un'aggiunta che fa della palingenesi l'altra faccia della medaglia di una provincia
che tutto il male naturalmente è solo nostro perché in altri paesi questo male non c'è
e quindi noi abbiamo bisogno della palingenesi non solo per creare la società pura ma anche per creare la società che si mette all'altezza delle altre
in realtà un libro come questo ci dimostra che la corruzione c'è anche altrove
che altrove in particolare negli Stati Uniti non provoca il botto che sta provocando da noi
perché la si è da più anni con maggior coerenza e con maggiore efficacia combattuta
e che probabilmente da noi il botto, lo ha detto proprio ora il Presidente, è figlio del fatto che l'abbiamo lasciata accumulare per troppi anni
senza interventi adeguati, senza un'attenzione preventiva e repressiva adeguata
e questo è il motivo principale per cui ci troviamo al punto in cui ci troviamo
con aggiunti altri motivi che non sfuggono a Brancovi a un certo momento c'ha un passaggio in cui nota una qualche similianza
tra i paesi industrializzati di Italia e Giappone come paesi con un tasso di corruzione superiore alla media degli altri paesi
e qui trova una ragione di indole diversa che io condivido, democrazie bloccate, democrazie senza alternanza da troppi decenni
una delle ragioni per le quali sta arrivando ora questo botto per l'Italia è anche questa
dico incidentalmente a Brancovi che questo forse è l'unico punto nel quale si fa prendere un po' dalla mania italiana
di voler sostenere che comunque il male se c'è da noi è peggio che altrove
quando trova una distinzione fra Italia e Giappone sostenendo che è vero che in Giappone la corruzione è molto elevalta
ma lì i partiti saccheggiano i privati e non le casse dello Stato
questo è molto opinabile perché esiste la proprietà transitiva anche in Giappone
che rispetto a molti casi noti di corruzione di quel paese porta a danno del contribuente un taglieggiamento
in prima battuta indirizzato soltanto al privato il che del resto accade anche da noi
la maggior parte dei casi di corruzione che abbiamo non riguardano direttamente ma solo indirettamente lo Stato
su cui cadranno i maggiori costi di tanti episodi di tangente
Ecco, detto questo appunto l'insegnamento che ne esce è a capire il fenomeno nella sua dimensione
ai me universale da quando Eva mangiò quella dannata mela
di capire che noi ne abbiamo più di altri
da capire che il modo per liberarsene è di affrontarlo sistematicamente con efficacia
e che nell'affrontarlo sistematicamente con efficacia dobbiamo imparare più di quanto ora non stiamo facendo
a discriminare i comportamenti in base alla loro gravità
perché solo se le discriminiamo in base alla loro diversa gravità
siamo in grado anche di modulare le regole con le quali prevenirli e reprimerli
il richiamo che faceva il Presidente alla necessaria differenza tra regole penali e regole etiche
è un richiamo assolutamente pertinente che ha a che fare con questa basilare regola
leggendo il libro avremo la soddisfazione di accorgerci che non sono soltanto i nostri mass media
a provocare quel sentimento di ribellione che spesso provocano i nostri
avendo davanti a questi fenomeni quello che Brancoli chiama voyerismo scandalistico
anziché approfondimento critico la stampa americana per la quale lui fa questa evoluzione
dagli anni 40 e 60 un cagnolino da grembo che scodinzola il potere
da Vietnam a Nixon diventa cane da guardia che mette sotto controllo il potere
dopo Watergate diventa un cagnaccio randaggio che immute fameli
che sostituisce al giornalismo investigativo la frivola ricerca di scandali
immagino che molti italiani abbiano letto con la stessa gioia con cui si respira l'H2O
dopo settimane di caverna queste pagine
Ecco, è opportuno sapere che lo spoil system non riguarda soltanto i posti
importanti per garantire l'osservanza dell'indirizzo politico di governo
i cultori di questa materia sanno che una giustificazione dello spoil system
è quella che noi diamo lezione per esempio di dire vabbè insomma se c'è un governo nazionalizzatore
che subentra ad un governo privatizzatore è giusto che sostituisca i direttori generali
che si occupano della materia perché altrimenti il suo indirizzo nazionalizzatore
si ferma alle soglie dell'amministrazione e questa è la giustificazione dello spoil system
che è fondamentalmente e legittimamente politica creerà dei problemi
Ma è una giustificazione valida
Ecco, Brancoli ci informa che un executive order di Eisenhower creò la Schedule C
la categoria C in cui possono rientrare anche autisti commessi usceri e personale di questa qualifica
e c'è 1500-1700 persone ad amministrazione che entrano nella Schedule C con questo tipo di congenio
comprese mogli, sorelle e parenti
E poi ne escono naturalmente
La democrazia senza alternanza ha un beneficio, garantisce stabilità lo spoil system
perché va a strati, va a strati
Infatti questa è la ragione per cui certi nostri apparati vedono crescere a dismisura
e il loro personale diventa difficilissimo in ricambio
Il patronaggio è sopravvissuto fino al 1992, questo interessa le camere
Ci sono 5000 posti da portieri ad ascensioristi, a dirigenti, assunti senza concorso
ma su segnalazione dei partiti presenti in Parlamento
Questo riguarda sia la Camera sia il Senato
E naturalmente quando la corruzione viene affrontata provoca i guasti
e provoca le situazioni anche dolorose che provoca da noi
In Tennessee negli ultimi anni sono stati condannati due parlamentari locali e ci sono stati due suicidi
Nella South Carolina sono stati condannati 17 parlamentari locali
In California tre senatori dello Stato
Gli strumenti che vengono usati non sempre sono strumenti coerenti col più rigoroso Bill of Rights
Uno strumento usato è l'intrappolamento
Io ricordo il caso più famoso di quello che è stato mio sindaco, Berry a Washington
il quale è stato intrappolato perché venne preparata proprio la trappola
la telecamera che lo riprendeva con questa ragazza, che gli dava la droga, si sentiva tutto
e lui di cui si sospettava da tempo che vivesse con questa roba qui venne inesorabilmente intrappolato
E c'è il caso stupendo che lui racconta di un falso Abdul, un ricchissimo arabo falso
il quale desiderava avere la residenza a Washington
ed era pronto a qualunque cosa pur di avere una leggina che lo aiutasse ad avere la residenza
La cosa si seppe e inizia una processione di parlamentari nella sua villetta
a ciascuno dei quali lui offriva fiordi migliaia di dollari per avere la leggina
la telecamera ha ripreso tutto
e parla di questo parlamentare che quando se li mette in tasca dice ad Abdul
ma si vede il rigonfio prima che io esche, Abdul gli dice esca tranquillo
e allora lui è uscito tranquillo, naturalmente l'hanno preso fuori
Abdul era naturalmente dell'FBI, era un falso arabo
Ed è molto interessante che lui dica che il congresso si è sempre rifiutato di fare leggi contro l'entrapment
pur consapevole del fatto che mette a dura prova i diritti costituzionali
si è rifiutato di intervenire per limitarlo
Quindi questa realtà c'è, c'è la realtà della corruzione, c'è la realtà del clientelismo
Si nota dal libro di Brancoli, permettetemi di fare questa notazione
che il clientelismo è fenomeno diverso dalla corruzione
Ecco dubito che il patronage abbia mai generato casi penali di voto di scambio negli Stati Uniti
Questo sottolinea che in presenza di un sistema nel quale c'è una corruzione operante
e c'è una repressione della corruzione operante
quel punto chiave da cui ero partito, la distinzione della gravità dei comportamenti
è un punto che opera, che opera in un insieme operante
e quindi il clientelismo che da noi sta diventando reato
è in realtà fenomeno che rimane distinto dalla corruzione
La cosa più interessante per noi italiani di questo libro
è il congegno, quella che lui chiama giustamente la burocrazia dell'onestà
La macchina della onestà
Attraverso prima executive orders dei presidenti
un Kennedy Johnson degli anni 60 e poi un Bush dei tardi anni 80
e poi due leggi base, la legge per l'etica nel governo di Carter del 78 che segue il Watergate
e poi la seconda legge per l'etica nel governo degli anni 80
Si vengono definendo una serie di regole di comportamento
che riguardano personale politico di governo, funzionari dell'apparato amministrativo
personale parlamentare, personale dell'apparato parlamentare
raccogliendo tutti e si definiscono degli apparati di controllo
La parte più interessante è le regole a cui queste persone sono assoggettate
Gli apparati che controllano l'applicazione delle regole
Le regole sono molto severe
Ce n'è una che io da tempo cercavo di...
Ne avevo parlato, non mi ricordo a quale delle tante fiducia che sono venuto a prendere
in un parlamento che amandomi poco mi ha dato 11 fiducia
che è il segno del litigio permanente
Mi pare fosse stata l'ultima volta
Parlai proprio dell'introduzione dei codici deontologici
e dell'introduzione di regole che riguardino i limiti
entro i quali si possono accettare doni
Nessun funzionario della pubblica amministrazione negli Stati Uniti
può accettare doni che abbiano un qualche rilievo economico
da soggetti che possono avere una qualche relazione
col dipartimento o l'agenzia in cui questi lavorano
Pensate quanti soldi si risparmierebbero in Italia
Se avessimo una cosa del genere
come sarebbero in fondo più sgombre le case di tanti funzionari pubblici
La cosa che colpisce di più sono i congegni applicativi
Ecco, esiste un ufficio per l'etica di governo
che è un'agenzia diventata indipendente
che ha alla sua dipendenza funzionale dei suoi designati
che stanno nei vari dipartimenti e nelle varie agenzie
i quali seguono la situazione dei singoli funzionari
di ciascuna di queste agenzie
i quali si possono rivolgere direttamente a questi designati
per risolvere i loro problemi di tipo etico
Quasi sempre la questione riguarda il fatto
che questi possano essere come risparmiatori
titolari di pacchetti di azioni di società
che possono avere un rapporto con quell'agenzia
e allora la cosa che più di frequente si fa
vi ricordate il caso Baker, successe anche a Baker questa cosa qui
è di dover vendere queste azioni
o affidarle ad un trust, ma questo può essere fonte di imbrogli
o addirittura venderle
e questa vendita delle azioni possedute dal funzionario pubblico
è diventata tanto una questione che l'ultima legge sull'etica
ha ridotto la tassa sul capital gain da pagare
in occasione di questa vendita proprio per evitare
perché è una vendita forzosa
Non solo c'è questo ufficio
ma c'è poi anche il congresso
il quale può mandare dei suoi spettori generali
nelle singole amministrazioni a verificare
non soltanto la corretta attuazione dei programmi legislativi
dal punto di vista della loro finalità
ma anche la correttezza personale di coloro
dai quali è affidata l'attuazione dei programmi legislativi
e qui questi tirano fuori un sacco di cose
che lui anche esemplifica
e si va dalla scoperta di conflitti di interesse
del tipo finanziario di cui parlavo prima
alla molestia a donne in occasione di riunioni larghe
in cui erano presenti uomini e donne
a trasferimenti di tecnologia senza licenza
Ecco, è una specie di corte dei conti
che non fa un controllo cartolare dall'esterno
ma che ficca i suoi uomini dentro
che possono andare...
Poi, nel Dipartimento della Giustizia
c'è una Public Integrity Section
all'interno della divisione penale
che è specializzata nella lotta alla corruzione pubblica
e che fa permanentemente il lavoro
di andare a intrappolare la gente
di perseguire i reati di corruzione
cioè c'è una sezione ad hoc
che permanentemente segue
questo tipo di fenomeni
e c'è in Parlamento, ci sono le commissioni per l'etica
c'è un codice etico per i deputati
che differenzia e discrimina
vi rendete conto che noi in Italia siamo arrivati al punto
di aver paura a fare una raccomandazione
io non la metterò mai davanti al dottor Mele
che raccomando qualcuno, lo faccio dottor Mele
ma non le dirò mai chi raccomando
perché sennò temo di essere incriminato
Ora, c'è un'etica della raccomandazione
al parlamentare viene spiegato
qual è il limite invalidabile
qual è il giusto e qual è l'ingiusto
un'etica della raccomandazione
che dice una cosa sacrosanta
che occuparsi dei propri elettori
fa parte dei compiti dell'eletto
non è male che un eletto si occupi
di un cittadino che ha una pratica pendente
a un cittadino del suo collegio elettorale
perché è un compito di intermediario
che fa parte dei compiti naturali degli eletti
e non è neanche un male in sé
segnalare a un'agenzia un'impresa
del proprio distretto elettorale
ai fini di un appalto pubblico
è un male farlo in modo
o esercitando pressioni tali
che possono comportare favore per quello
e disfavore per altri
ma il segnalarla in sé non è un male
naturalmente voi capite che il fare queste distinzioni
presuppone che ci sia un meccanismo
per guarire tra oggi devi farti tagliare
tutte le tue mille zampine
e mentre il millepiede ringraziava la moglie del millepiede
che come tutte le moglie era più realistica del marito
chiese all'illustre clinico come avrebbe fatto a camminare dopo
senza le sue zampine il millepiede
ma l'illustre clinico si addontò
e disse che lui aveva dato la risposta politica
che i problemi tecnici non lo riguardavano
la nostra cultura riformistica è molto spesso di questo tipo
e io esiterei all'entusiasmo
rispetto a questa tensione etica
qualche volta sospetto che quanto più
si inflaziona la parola dell'etica
tanto più si denuncia una malinconia dell'etica
è come l'obiezione di coscienza
aumenta l'obiezione
quanto più diminuisce la coscienza
ecco allora perché suggerirei un forte realismo
ed in questo senso ripeto Brancoli fa bene a evocare
per esempio la legge sul procedimento amministrativo
che abbiamo fatto in Italia
largamente dimenticata, probabilmente non sorretta
né da strumenti amministrativi strutturali e organizzativi
né da una conoscenza e una effettiva volontà
partecipativa dei cittadini
qualche volta si ha ancora l'impressione
che i cittadini italiani
un qualche rimpianto della sudditanza
lo dico con circospezione lo coltivino
se no non si capirebbe neanche le scene
da assalto al forno delle grucce
le quali si vedono sui nostri teleschermi
si sono viste per carità
non si tratta di niente di tragico
ma si tratta di un sintomo abbastanza allarmante
tanto più che non è impensabile
che buona parte di quelle folle
che andavano lì a buttare giù la statua
fossero quelle che avevano partecipato
alla erezione dell'idolo
allora questo è un poco un timore