Allora cominciamo questa seconda parte dedicata al confronto di opinioni e diamo per primo
la parola al Presidente Amato. Prima di parlare di privatizzazioni consentitemi almeno per
un attimo di ringraziare il termine degli economisti di questo premio, che considero
un premio dato ad una ditta in nome collettivo e non a me solo, fortunatamente ci sono due
dei protagonisti di questa scelta con i quali devo condividere il premio, mentre penso che
sia solo mia la gioia profonda infantile di avere battuto Marcello De Cecco in materia
economica. Questa è una gioia solo mia, riguarda i miei vecchi e infantili rapporti di amicizia
con lui perché eravamo bambini e non avrei mai pensato che sarebbe capitata una cosa
del genere, mi sono fatto aiutare bene ma te le ho date quarant'anni dopo caro Marcello
e la cosa vi piace, va bene così. Ringraziare Carol per quello che ha detto,
dirle con franchezza che non sono certo che Ezio sarebbe stato un mio contraddittore,
io gli ero amico, lo conoscevo, lui era cresciuto intellettualmente nel sindacato come nel sindacato
che ero cresciuto intellettualmente io e aveva imparato una cosa che io a mia volta ho imparato,
che bisogna fare le cose difficili, non le cose facili e che bisogna fare le cose difficili
cercando di convincerne il prossimo, in particolare i lavoratori e chi li rappresenta. Questo
è quello che costantemente io ho cercato di fare e del periodo del mio governo mantengo
come ricordo forse più importante il fatto di aver consentito al Paese di tollerare misure
non facili come in genere sono le misure necessarie adottate dopo troppi anni di bonaccia
e di averlo fatto senza mai perdere il rapporto con il mondo del lavoro che è il mondo dell'impresa
e il mondo del sindacato dei lavoratori e questo vorrei che fosse una lezione destinata
a rimanere perché questa è una cosa di cui veramente un Paese che deve fare una
traversata come il nostro non può fare a meno è molto più facile inventare misure
difficili che non gestirne la attuazione senza perderne il senso con il consenso non di tutti
perché se ci fosse il consenso di tutti vuol dire che non sarebbero misure utili ma con
quel necessario consenso che alla fine fa dire al di là di quelli che urlano fa dire
ai più questa è una cosa che dovevamo fare e ora l'abbiamo fatta tra queste ci sono
anche le privatizzazioni tra queste ci sono anche le privatizzazioni di cui personalmente
io ero convinto e profondamente convinto per ragioni che vanno al di là di quelle di politica
industriale o di efficienza nella conduzione dell'impresa che sono quelle che solitamente
si dicono io l'ho detto più volte pensavo e penso che l'impresa pubblica italiana avesse
vissuto la sua stagione per tutto il lungo periodo nel quale il nostro sistema industriale
era stato incapace di dar vita ad un autentico mercato fatto di equilibrio di una pluralità
di operatori governati da regole non da equilibri di potere e che quindi fino a quando un piccolo
sistema industriale italiano fatto di un piccolo numero di grandi operatori era espressivo
è vero questo era espressivo prima ancora di potere che di mercato ha avuto una sua
qualche inevitabile naturalezza che dalla parte pubblica si levasse una sorta di contropotere
industriale fatto attraverso l'impresa pubblica nell'italia degli anni trenta e degli anni
cinquanta l'impresa pubblica ebbe questo significato guai però a conservarla al di là della sua
stagione questa è una tipica ossessione della sinistra in termini ideologici dei maneggioni
in termini pratici cioè l'idea che un sistema economico è un sistema al buon funzionamento
del quale concorra in primo luogo l'equilibrio dei poteri il vedere tutto in chiave di potere
che porta poi inevitabilmente a privilegiare la gestione diretta dell'economia rispetto
alla formulazione e alla implementazione di regole chiare e trasparenti per il funzionamento
di un mercato credo che il lavaggio ideologico della sinistra trova qua uno dei suoi temi
principali naturalmente la sinistra è sempre prodiga di formule assai meno prodiga di coerenze
rispetto alle formule credo che siano anni che viene detto da molti esponenti della sinistra
italiana che bisogna passare dallo stato gestore dallo stato erogatore allo stato
regolatore questa formula se non ha un significato puramente domenicale significa che nei giorni
feriali bisogna privatizzare le imprese pubbliche perché questo significa significa e giustamente
significa che l'intervento diretto al di là di un certo limite è profondamente negatore
degli stessi principi della democrazia perché è discriminante perché non applica regole
uguali per tutti significa prendere atto altro boccone amaro per una certa parte della nostra
sinistra che non c'è democrazia senza mercato perché il mercato è il luogo in cui valgono
le regole o devono essere fatte valere le regole e non vale la preferenza dell'uno
il potere dell'uno nei confronti dell'altro naturalmente è un mercato che va regolato
è un mercato che deve essere trasparente è un mercato nel quale il privato non deve
essere espressione di potere privato ma questo fa parte di una dinamica che va costruita
non è che il modo migliore di evitarla è di sovrapporgli un potere pubblico di gestione
che poi finisce per giustificarsi in nome dell'ideologia e per farsi valere in nome
dei maneggioni e degli interessi dei maneggioni questa poi è la triste realtà che ci siamo
trovati largamente davanti spiace dirlo ma nei limiti in cui è vero che in Italia si
sono creati dei sistemi di potere al plurale e non al singolare alcuni grandi altri piccoli
alcuni nazionali altri periferici in cui si sono espresse forme di collusione tra potere
politico ed economia indiscutibilmente le imprese pubbliche sono state parte di alcuni
di questi sistemi di potere di qua derivava la mia convinzione della necessità di privatizzare
finalmente siamo maturi per imporci un mercato anziché la gestione diretta siamo maturi
per imporre agli operatori del mercato delle regole anziché delle imprese pubbliche siamo
maturi per avere un'autorità antitrust che non stia lì solo a fare il soprammobile ma
che diventi l'autorità principale per la regolazione del mercato detto questo poi sorgono
tutti i problemi dei quali si parlava come si fa a privatizzare ecco io vorrei anche
qui che non ci fosse una visione soltanto epidermica e troppo facile di affrontare il
problema e credo che i miei colleghi qua di tavola rotonda potranno essere molto utili
per questo se c'è una cosa con la quale si fa rapidamente un titolo o un pezzetto col
quale ci si guadagna la marchetta quotidiana su un giornale parlo con la libertà di chi
non ha più nessuna veste politica se dio vuole e quella di dire le privatizzazioni
non si fanno perché ci sono bege politiche ci sono di atribe eccetera c'è chi le vuole
cotte c'è chi le vuole crude privatizzare un processo che richiede tempo è un processo
che richiede tempo perché se si casca sul mercato finanziario in un momento di bassa
del mercato finanziario il mercato non ha i soldi per comprare quello che gli offri
a meno che tu non glielo venda sotto costo non puoi vendere sul mercato un'impresa che
sia sprovvista di convenienza perché non è che nel momento in cui dici io privatizzo
in quel momento le azioni della società che privatizzi hanno acquistato un grande valore
di mercato tutti i privatizzatori del mondo ci diranno prima assicurati che ciò che vuoi
privatizzare ha per il mercato un reddito e poi mettilo sul mercato se non c'è la
seditività privatizzare difficile noi ci siamo trovati con un enorme insieme di imprese
a partecipazione pubblica la maggior parte delle quali gravate da un indebitamento anomalo
rispetto all'anomalo indebitamento del sistema industriale italiano confrontato con il sistema
industriale di altri paesi quelle non sono imprese che messe sul mercato oggi trovano
un compratore domattina debbono essere rimesse a posto c'è poi e questo anche ha un senso
il legittimo desiderio di mettere sul mercato avendo dato al mercato una sua fisionomia
e quindi se è tra le formule utili della vendita dell'impresa pubblica quella della
creazione della public company non c'è dubbio che occorreva avere il tempo di accompagnare
la formula con la previsione legislativa di incentivazioni per l'azionariato diffuso per
l'azionariato dei dipendenti tutte formule che sono state regolarmente scoraggiate o comunque
non incoraggiate in anni passati c'era il bisogno di dar vita a fondi pensione che sono un'altra
istituzione fondamentale per un mercato finanziario che esige tempo per consentire appunto una
maggiore pluralità di operatori finanziari voglio solo ricordare al di là dei dissenzi che ci sono
stati fra di noi nel mio governo che ce ne sono stati e che insomma il paese che ha privatizzato
di più in europa anche in certi momenti bene in certi momenti male è la gran bretagna che ha
nel 1978 e ha un arco di tempo che copre 13 anni e lo si può valutare a distanza di 13 anni la
vicenda delle privatizzazioni con la spinta che ha portato anche a dare a me questo premio ve lo
voglio ricordare è iniziata soltanto nove mesi fa non nove anni fa soltanto nove mesi fa ecco noi
siamo troppo abituati a bruciare le vicende attraverso le parole e quindi una volta che
ne abbiamo discusso vorremmo che sia finita ma anzi vi erano diverse aziende di credito di
dimensione e di natura giuridica diversa che erano tutte pronte per realizzare questo processo dico
di più che il sistema creditizio italiano usiva da una vicenda dolorosa e pietosa che era quella
commerciale italiana che aveva di fatto acquisito a new york una banca nord americana e che un
oscuro avvocato riuscì a dimostrare che non poteva farsi la fusione perché quella banca
dipendeva da un comitato di gestione non aveva quella libertà giuridica che era la base e
alla base dei processi di fusione nell'ambito della registrazione americana cioè in buona
sostanza occorreva anche che si iniziasse questo processo e non è stato avvertito quali reali
profonde difficoltà lo abbiano sostanzialmente impedito ma queste sono risposte politiche
io mi permetto fare all'autore della 218 che poi ha preso altri nomi altri accoppiamenti
eccetera perché una legge gira per le camere ed è frutto fecondo è complesso cioè amico
turani amico turani amico turani pirani pirani è talmente interessato che mi distrae la chiamato
turani è giustamente presidente io mi sono fermato ma io mi sono fermato perché gradivo
il primo gli enti pubblici creditici economici nei quali vi è l'assoluta partecipazione dello
stato quindi del tesoro hanno incontrato forti difficoltà nel loro processo di trasformazione
e fra l'altro si è aggiunto caro prof. Amato che la corte dei conti ha in questi ultimi giorni
determinazione che se la dovessimo ricevere come tale si è bloccata una parte importante del
processo di trasformazione peraltro esattamente lunedì giorno 17 alla stessa corte nell'esercizio
delle funzioni di controllo sono stati dati per inquisitori anche sulle trasformazioni
quando queste non ubbidiscano altri processi di legittimità lo chiedo perché il blocco di
questo processo di fatto sta randentando anche l'attività degli istituti e ripropone delle
scelte che in qualche misura ecco occorrerebbe che trovassero pronta chiarificazione secondo
aspetto concreto si è parlato condizioni di un istituto di credito del prestigio del livello
internazionale come il credito italiano si parlò di insider trading e voi lo capite cioè in
definitiva questo istituto finì in qualche misura in termini di valutazione proprio ai margini dei
valori creandosi situazioni che poi si sono via via cresciute senza dare alcun risultato se
non che taluni risultati negativi sull'istituto medesimo che è rimasto come un beni all'asta e
che non ha trovato ne poteva trovare gli acquirenti una volta che le condizioni per quanto indicate
non furono espressamente portate a quella necessaria trasparenza o a quella necessaria
viservatezza che i processi di vendita diffusione di acquisizioni delle banche chiedono mi scuso
se non sono stati due minuti ma non si può assistere tre ore senza porre domande sulle
condizioni di vendita caro certo certo grazie amore potremmo raccogliere
se volevo pure una domanda molto molto breve grazie mi è sembrato che sia stato presentato
un po come un pericolo la possibilità che le imprese in questo momento mi è sembrato che sia
stato presentato un po come un pericolo che in un momento di difficoltà italiane le imprese
che vengono messe sul mercato possono essere acquisite da enti o entità straniere cioè da
altre imprese straniere ora in vista della integrazione dei mercati europei e della
globalizzazione dei mercati non capisco più questo pericolo francamente se non per certo
è un certo tipo di industrie di imprese che abbiano un valore strategico per il paese
vorrei capire un po meglio per favore grazie
presidente amato professore anzi vorrei innanzitutto ringraziarla
per l'atto di cortesia che ha fatto avvenire qui perché anche questo diciamo esprime la
dignità del potere cioè anche questo gesto poi vorrei capire meglio diciamo da modesto
osservatore qual è diciamo a proposito delle condizioni di vendita la possibilità di
far evolvere questo nostro paese dal punto di vista finanziario ed evitare che si diciamo
si producano del diciamo delle speculazioni che hanno ci hanno in un certo senso diciamo
umiliato a livello internazionale e noi non possiamo rimanere indifferenti quindi diciamo
che le privatizzazioni sono prima di tutto un'occasione come teneva sottolineare il
tentor cipolletta per rispondere nel modo più adeguato e pronto all'esigenza di ravvivare
i mercati finanziari e quindi di dare credibilità all'italia e non aspettare sempre che intervengano
le autorità centrali e quindi la banca d'italia quando ormai è troppo tardi perché poi si
danno le colpe anche molti giornalisti fanno questo però bisogna vedere come si è arrivati
a quelle condizioni
Mi direi di raccogliere se ci sono altri 1 o 2 e poi lasciamo la parola al Presidente
Amato che ovviamente non risponderà come governo in questo momento ma risponderà come
professor Amato ovviamente ma credo che credo che in ogni caso come Premio Tarantelli ma
credo che in ogni caso esprimerà opinioni autorevoli.
Professore Amato, intanto la ringrazio, fa un po' effetto vederla qui nella Facoltà
di Economia e Comercio dopo che l'ho vista tante volte a fare elezioni all'ISLE dal
Dottor Mario Tantone, le volevo proporre questa domanda come studente di economia ricollegandomi
a quello che aveva detto il Senatore Scognamiglio e cioè sostanzialmente che esistono due
spinte verso la privatizzazione in questo momento, uno è quella di sanare la finanza
pubblica e quindi in qualche modo di fare entrare un po' di soldi nelle casse dello
Stato e la seconda è quella più diciamo economica più con un'accezione un po' più estesa quindi
quella di limitare l'intervento del settore pubblico e quello a cui i liberali sono più
decati.
La mia domanda è questa, non le sembra che l'azionariato pubblico e quindi l'ipotesi
pubblic campaigns sia una grande utopia e cioè che lasciare al mercato parte del capitale
delle grandi imprese pubbliche facendo restare nelle casse delle grandi fondi, delle grandi
holding pubbliche anche una quota di minoranzi di questi grandi gruppi sia in realtà un magari
risolvere in qualche misura il primo aspetto cioè quello della finanza pubblica ma di lasciare
il soggetto economico stabile quindi aperto agli interessi dei maneggioni come diceva lei
e in ogni caso rimanendo in quella grande ipotesi di rigista che poi per quarant'anni
e per motivazione culturale e per motivazione poi molto più basse ci ha colpito.
Noi abbiamo un po' l'impressione che sia un po' una grande bugia, i grandi gruppi industriali
italiani sono comandati dalle grandi famiglie con dei gruppi azionari di piccola entità
riferito alla famiglia Agnelli che ha il 20% del gruppo Fiat e pure nessuno mette in dubbio
il loro potere economico quindi questa public company io personalmente come studente non
l'ho capita vorrei che lei me la spiegasse sia dal punto di vista economico che a delle
competenze straordinarie ma anche dal punto di vista poi magari politica, la ringrazio.
Professore Amato, io volevo entrare in un piccolo dettaglio del processo delle privatizzazioni
però un dettaglio che mi sembra importante cioè l'aspetto comunitario, in questi giorni
stiamo tutti assistendo ai grossi sedi comunitari, a Bruxelles vengono per esempio per piani
di ristrutturazione così necessari a mettere in ordine la società come l'ILVA o la stessa
liquidazione dell'Efim. Io mi rivolgo all'ex capo del governo, lei non sente qualche rimpianto
o qualche rimorso nella scelta dei commissari che noi abbiamo mandato a Bruxelles che molti
reputano di basso profilo rispetto agli interessi che sono in gioco in questi giorni?
E' la battaglia che bisognerà combattere per tutelare gli interessi italiani in sede
comunitarie. Forse un'ultima domanda e poi lasciamo la
replica finale se c'è ovviamente. Dove?
Signor Presidente, buongiorno. Così è una domanda forse banale, ma queste privatizzazioni
attuate in un momento in cui c'è una congiuntura così sfavorevoli non è che indeboliscono
l'offerta e quindi possono portare a una svendita perché purtroppo le finanze delle imprese
private sono quello che sono adesso in questa situazione. Quindi il mio timore è questo,
cioè che purtroppo queste privatizzazioni possano trasformarsi in vere e proprie svendite.
Tutto qui, la ringrazio. Ecco, credo che possiamo allora chiudere
questo giro di domande. Lasciatemi esprimere ringraziamento personale, oltre che al nome
del club e della facoltà al Presidente Amato, non solo per aver accettato il premio, ma
per aver accettato di passare con noi mezzagiornata a mezzamattinata. A lui la parola per le risposte
e le conclusioni. È vero che non mi è costato mica niente.
Io faccio una fatica enorme a far capire che io ho smesso di far politica, che mi sono
rimesso a fare professore, che un ala universitaria è il mio posto, che appro bocca perché il
mestiere di un professore è parlare, che l'interpretazione tipica che si dà delle
parole dei politici, che non esprime mai il significato delle parole, ma un secondo fine
che di solito gli altri sanno e non sempre lui sa, questa interpretazione nei miei confronti
per decreto dovrebbe essere abrogata, perché non corrisponde più a... ma questo accade
in consiglio di facoltà e lasciaceli gestire per i cavoli nostri, lì non ci sono giornalisti,
non ci intervistano, lì di solito arriviamo al terzo e al quarto fine con una raffinatezza
che la politica è ben lunga dall'avere imparato. Però lo facciamo in sede doverosamente baronale
e riservata e quindi voi non lo verrete mai a sapere. Quindi io mi sono trovato benissimo
a stamani, fra l'altro io venivo da un'ora e mezzo di lezione, avevo fatto un'ora e mezzo
di lezione, ero a te e mezzo alle 10, sono venuto qua e ho passato una mattinata normale.
Ecco, essendo professore sono abituato a pesare le parole, quando ho detto a proposito della
questione dei tempi che sembra essere così, così importante, così più importante delle
questioni di sostanza, quando ho detto, me lo ricordo di averlo detto, abbiamo avuto dei
dissensi e ho guardato verso la mia destra, ho detto ma non è questa la cosa più importante,
ecco per me questa frase illittica sicuramente aveva dietro un'argomentazione un po' più
con guarino, ve li racconto, per la verità li conoscete già perché sono immersi in
modo assolutamente trasparente, ma insisto a dire che non li considero la cosa più importante.
Ed è importante che anche voi che fate il mestiere di giornalista e a cui oggi posso
parlare da professore, torniate al gusto della controverità che è la ragion d'essere del
vostro mestiere e non attaccarvi alla prima ovvietà e scaricare tutto sulla prima ovvietà,
si sa ci sono dei contrasti tra i ministri e questa è la ragione di fondo del guaio,
ecco questo francamente non fa neanche notizia, insomma le difficoltà sono maggiori, in realtà
la questione posta da guarino da ultimo che mi portò al decreto Baratta è la stessa
questione che mi portò a fargli rimangiare le superholding a luglio perché lui ripropose
esattamente la stessa cosa in un documento che come ministro dell'industria presentò
verso febbraio e io non ero convinto di quella tesi vi perché ci vedevo una tesi di rafforzamento
del pubblico e non di privatizzazione e ci vedevo un uso delle risorse bancarie cioè
risparmio degli italiani più per tappare i buchi delle imprese a ciascuna delle quali
veniva appiccicata la banca che non come devono essere usate se possibile per investimenti
e i buchi ci si deve pensare in un altro modo, questo lo sapete già ecco questa fu la questione
ma non è stato questo quello che ha portato dei tempi effettivamente più lunghi per alcune
operazioni di quelli che erano auspicabili ma non così chilometrici come si tende a
dire io insisto su questo quando mi venne a trovare ero atin che di privatizzazioni credo
se ne intenda più di noi a te questo l'ho raccontato e mi disse ma fate un piano e io
gli dissi sì e condizionato dalla stampa italiana gli dissi certo abbiamo cominciato a lavorarci
ora ma prima di tre mesi non sarà pronto doveva essere il piano barucci lui se ne uscì
con un sorriso ironico e mi disse deve essere un piano molto semplificato se riuscite a
farlo in un tempo così breve, ve lo dico perché insomma lavorare stanca ma chiede
anche tempo insomma altro è vedi Mario le privatizzazioni che ha fatto la Germania rispetto
ai suoi lender dell'est lì aveva veramente una serie ha venduto a peso delle macchine
usate che non aveva più intenzione di usare in realtà è una situazione diversa qui era
abbiamo con livelli di produttività assolutamente sotto zero rispetto ai quali la peggiore
delle nostre imprese pubbliche rischia di essere un brillante esempio di efficienza privatistica
quindi dovevano proprio sbaraccare ora non esageriamo io ho scandalizzato un Parlamento
parlando di regime partitico però non esageriamo insomma dire che le nostre imprese pubbliche
sono come un regime comunista dell'est mi sembra e che quindi i moduli con cui si sbaracca
un regime di collettivismo comunista di quel tipo insomma non cogliere questi moduli possono
essere diversi da quelli applicabili ad un'impresa pubblica di un'economia mista insomma questo
il sulcis è un problema veramente diverso questa cosa questa ora non mi voglio disperdere
ma questa cosa questa cosa del sulcis io ancora devo capire se gassificato quel carbone
con zolfo potrebbe funzionare o meno può darsi che non funzioni ma quella è una cosa
sarda che noi abbiamo imparato che le cose sarde hanno un loro specifico nelle istituzioni
nell'economia e quindi insomma lasciamola un momentino lì questa cosa del sulcis quindi
ecco non è la questione guarino quella che ha inciso in modo determinante se vado a
ha inciso la enorme difficoltà delle casse di risparmio e della stessa cariplo a fare un
negoziato che riuscisse a diventare concreto in tempi ragionevoli la vicenda ini casse cariplo
è tutta legata ad un negoziato che io avevo consigliato a barucci per la verità di chiudere
prima di quando l'abbia chiuso dicendo ora basta abbiamo pazientato abbastanza insomma
sapete quando noi ci troviamo davanti ad una valutazione fatta dal valutatore designato
che dice 7.608.000 come valore oscillando da un minimo a un massimo e ci vediamo offrire 7.2
compresa con l'acquisto della maggioranza e tu hai voglia di dire il prezzo lo fa al mercato ma
siccome noi in questo momento stiamo vendendo proprietà pubblica chi la vende a quel prezzo
con quella valutazione compresa la maggioranza poi va dalla corte dei conti e fino alla settima
generazione paga la differenza cioè questo non lo dimenticare che stiamo vendendo tuttora beni che
ancora chi è conformati sul piano giuridico in termini privatistici sono ancora beni pubblici
e quindi la vendita di questi incontra ancora la responsabilità davanti alla corte dei conti e
questo è un problema non da poco ora gli italiani gli italiani hanno imparato a valutare la
responsabilità davanti ai giudici più di quanto facessero in precedenza non la sottovalutare
ecco che c'è stato un negoziato lungo e difficile l'ina è una cosa che secondo me doveva andare sul
mercato con grande rapidità c'è stato il problema che una commissione ha impiegato tre mesi a
sbrogliare delle attività pubbliche dell'ina che debbono essere scorporate prima di poterla
privatizzare perché l'ina è per legge non dimentichiamo che noi fino a quando abbiamo
avuto soggetti pubblici imprenditoriali abbiamo fatto leggi con le quali affidavamo loro lo
svolgimento di compiti pubblici quindi l'ina è allo stesso tempo una società sicurativa come le
altre malente pubblico che gestisce il fondo per gli infortuni delle per le vittime della strada
quando non c'è quello che paga che dovrebbe gestire il fondo anti racket che ha una serie di
compiti di questa natura quindi va fatta un'operazione giuridica che poi tra tribunali
omologhi assemblee straordinarie c'è una sua tempistica che porta allo scorpore di queste
attività da la stessa cosa vale per l'enel che essendo anche ente monopolista e addirittura
ente concedente rispetto agli altri ai quali marginalmente è consentito produrre energie
elettriche c'è il problema della corte dei conti che giustamente tu ricordavi in realtà la corte
dei conti se dio vuole ora lo posso dire ha piantato tutta una grana semplicemente perché ha
perso i suoi componenti dai consigli d'amministrazione questa è la mia spassionato opinione
accademica sull'argomento insomma allora ne è nata tutta una storia per cui stavamo violando
l'articolo 100 101 e tutti gli altri della costituzione perché stavamo sottraendo al
controllo della corte dei conti enti che continuavano a vivere col contributo ordinario dello stato
io ho avuto ripetuti scambi epistolari con la corte dei conti spiegando che la legge che regolava
questi enti era il codice civile non era più una legge speciale spiegando che il contributo
ordinario dello stato non c'era più nel senso che era ormai incorporato nel capitale sociale
ma per il futuro non solo non avevamo intenzione di darlo ma non lo potevamo dare neanche se
avessimo voluto no primo perché non avevamo i soldi la vecchia storia ma è stato non abbiamo
sparato perché non c'erano le palle per il cannone basta così rispose franceschiello ma
perché non avevamo i soldi secondo perché anche se l'avessimo avuti la cena non ci avrebbe
consentito di darli e ho cercato poi d'accordo col presidente carbone che poi persona così
con visione molto aperta dei rapporti istituzionali una delle ultime cose che ho fatto da presidente
del consiglio è scrivergli una lettera nella quale gli assicuravo che il governo avrebbe
comunque nell'esercizio dei suoi poteri privatistici di azionista assicurato la presenza del consigliere
della corte dei conti nei collegi sindacali delle nuove società indicandolo come presidente
e speravo con questo che il conflitto d'attribuzione che la corte dei conti questi italiani sono
tutti uguali finiscono sempre a nutrire avvocati e giudici i penalisti e il loro grande momento
questo non ho mai fatto tanti soldi come ora e conflitto d'attribuzione contro il governo
su questo sperando che con questa lettera fossi in grado di far ritirare il conflitto d'attribuzione
dicendo tanto il vostro c'è nel consiglio nel collegio sindacale ce lo mettiamo questo
è stato un ostacolo non da poco perché ha inceppato l'attività sulla questione del
credito italiano ha inciso la storia della proprietà straniera perché ma in modo singolare
la visenda del credito italiano io non l'ho interamente capita