della sera qualche settimana fa ritenni giusto imbrogliare coloro ai quali mi
rivolgevo e dire che nonostante il titolo che sembrava rivolgersi agli
specialisti era un libro che tutti potevano leggere perché non era un
libro per specialisti. Questo è un po' imbrogliare il prossimo per la verità
perché, ancorché scritto con grande chiarezza, questo è un lavoro, lo diceva
Biagio De Giovanni, che c'ha della ricerca dentro e che analizza nei suoi
vari aspetti il pensiero di Bernstein, ne ripercorre le critiche al capitale di
Marx, confronta queste critiche con quelle successive di Srafa, con quelle di Weber
quindi ha un che di libro per addetti ai lavori. Poiché immagino che in questa
sala più o meno lo siamo tutti, qui non si imbroglia nessuno se si dice che
questo è un libro da leggere. È un libro da leggere per diversi motivi
intanto perché, e questo è utile sempre accorgersene, diversi degli argomenti con
i quali in questi anni ci siamo confrontati, abbiamo polemizzato, c'erano
già in Bernstein, c'erano nella Luxembourg, c'erano in Kauski. E questo è
molto importante, cioè la nostra memoria storica delle nostre discussioni
evidentemente ha delle cesure perché accade che tornano, però se tornano forse
non è soltanto perché ce le eravamo dimenticati, certi argomenti, ma perché
probabilmente la vicenda storica ripropone dei nodi e dei conflitti che
vanno a tornare attuali, discussioni che poi altre vicende avevano fatto esaurire
o avevano fatto disperdere. E questo proprio è il punto. Bernstein era un
disperso. Nella tradizione culturale della sinistra europea, in particolare
italiana, Bernstein si era perduto. Perché si era perduto? Questa è una
che io trovo molto persuasiva e che Bernstein è stato troppo anticipatore di
ciò che è stato troppo il contrario di ciò su cui si è fossilizzata la cultura
socialista, tanto della seconda quanto della terza internazionale.
Attenzione, questo è il punto chiave nella riflessione che loro fanno su
Non dimentichiamo che Bernstein è un rinnegato al quadrato, perché è rinnegato
da Kauski. E questo spiega molto della marginalità culturale che ha avuto nel
corso del secolo. Rinnegato anche da Kauski perché lui diceva, il movimento è
titolo non gruppettaro ma celebre frase di Bernstein, nella quale metteva in
discussione la coincidenza del socialismo con un fine pre-costituito e
comunque destinato ad essere raggiunto nell'altra società, quella che verrà
dopo l'esaurimento di questa. E dicendo questo, Bernstein era
eretico nei confronti della futura terza internazionale come lo era nei confronti
della seconda, perché in realtà, non a caso anche Turati, è critico nei
confronti di Bernstein, gradualisti, riformisti dell'inizio del secolo e
rivoluzionari, un punto in comune avevano il fine, il fatto che comunque il
socialismo lo si sarebbe realizzato in un'altra società, con la rivoluzione
dicevano gli uni, attraverso un processo graduale di naturale sviluppo e quindi
estinzione del capitalismo, dicevano gli altri.
Ecco, Bernstein si mette di traverso rispetto a questo punto centrale e
il socialismo una possibilità destinata comunque ad inverarsi ogni giorno nel
presente e non in un dopodomani che segue ad una cesura, destinato ad essere
un ideale e non una dottrina. La classe operaia deve realizzare un ideale e non
una dottrina. Questa è la sua, in realtà, il cuore della sua straordinaria modernità,
che induce gli autori a riscoprire Bernstein. Ma in realtà se l'andiamo a
leggere, appunto il libro merita di essere letto proprio per la riscoperta di ciò
che è a cavallo del secolo in quella discussione che portò il suo nome e che
avvenne su alcune riviste, insomma subito dopo il programma di Erfurt,
ecco troviamo una serie di argomenti di grandissimo valore teorico davanti ai
quali ci accorgiamo che sentiamo che la pensiamo come lui. A proposito dei due
assi della dottrina di Marx, la teoria del valore e la teoria della crisi,
del resto dopo sraffa fin troppo facile accorgersi che Bernstein aveva anticipato
il fatto che il prezzo non dipendeva tutto dal rapporto tra lavoro e
produzione in fabbrica, che c'è un surplus che si determina più ampiamente nella società. E la
teoria della crisi, ora basta enunciarla per sapere che siamo d'accordo con Bernstein il
quale nega la automaticità del passaggio da un modo di produzione all'altro, quasi segnata
deterministicamente da processi storici necessitati. La scoperta della democrazia,
ecco questa straordinaria eresia, il liberalismo non è la forma del capitalismo che è la sostanza
del nemico di classe, ma il liberalismo contiene in sé dei principi universali che magari in
questo momento taluni staranno usando nel proprio interesse per se medesimi, ma suscettibili di
un'espansione che gli renderà utilizzabili anche da altri e ancora Bernstein non sapeva cosa
sarebbe stato il ventesimo secolo. Ancora non l'aveva vista l'espansione naturale dei principi
liberali, il principio one man one vote, che è principio che come tale nasce alla fine del
settecento e che rende immediatamente contraddittoria la posizione di un ceto che dice sì però
soltanto a quelli che hanno i soldi, soltanto a quelli che hanno la proprietà terriera. Nel momento
in cui viene così applicato in realtà quel principio viene contraddetto e manifesta la
sua potenzialità espansiva alla quale i diseredati dell'oggi potranno fare appello domani. Queste
cose per noi sono facili da dire perché viviamo cento anni dopo Bernstein, ma Bernstein l'aveva
fin dall'inizio, capite? Critica perciò la dottrina e critica gli effetti indotti dalla
dottrina. Critica perciò questa idea dell'altra società. Noi accumuliamo in questa risorse
organizzative consenso disciplina per spenderci domani, non ci dobbiamo spendere oggi anzi ciò
che facciamo oggi in fondo è senza importanza. Critica conseguentemente l'attendismo, anzi lui
lo chiama l'impossibilismo Bernstein, lo star qui ad ingrassare aspettando il domani. Gli autori non
possono non rilevare che nella critica di Bernstein all'espd dei tardi anni novanta questo partito che
cresce elettoralmente, che cresce organizzativamente, ma che è come una grande nave ferma perché non si
può muovere in attesa del domani, somiglia ad altri partiti che in futuro si troveranno a vivere
la stessa bonaccia in attesa di una tempesta che dovrà prodursi e che li farà arrivare nel loro
porto. Critica il pregiudizio antiriformista che tutto questo genera, l'idea che appunto l'impegnarsi
oggi nelle riforme sia opportunismo perché in realtà il nostro destino si compirà domani. Ecco,
nel leggere queste cose, oggi non dovrebbero fare più male a nessuno e se c'è qualcuno a cui fanno
preoccuparsi di se stesso, trovando tesi così irrefutabili. Ecco che sorge la domanda, ma
per bacco, ma allora perché il mondo non è come Bernstein ha detto? Ecco, questa è la sensazione
che prova chi come me in queste cose ha creduto anche quando non erano in molti a crederci e che
l'89 dice, ma tutto questo ora è la verità che ha trionfato. Ecco, sotto queste bandiere non
possiamo non entrare trionfalmente nella città che è nostra e invece sta accadendo tutto il contrario.
E invece da quell'ordine falso che le idee qui criticate avevano creato sembra che siamo passati
a un disordine quasi ingestibile. E' il tema che lui è molto modesto. La prefazione che ha scritto
de Giovanni è uno splendido cameo all'inizio di questo libro, che è un bel libro, ma in quattro
cinque pagine ha condensato cosa che ha imparato a fare da ultimo a condensare. Bene, questi
professori invecchiando insegnano ai giovani che non è necessario sempre scrivere cento pagine,
in effetti se ne possono scrivere anche poche. Hirschman è per me un inarrivabile esempio di
questa capacità di stringere, più passano gli anni, più sapere stringere cose di grande
sostanza. E proprio questa è la domanda che de Giovanni si pone, in realtà perché? Ora le
spiegazioni possono essere diverse. Io ne ho parlato, non sembri un espediente retorico,
ma mi è proprio tornato in mente oggi riflettendo su questo libro quando chiacchieravo con Gerardo
Chiaromonte di reformismo. E' proprio una delle ultime volte che ci siamo visti. Lui mi disse,
ma guarda che i reformisti sono sempre stati una minoranza, non vedo come potrebbe essere
ora. Questa può anche essere una risposta, ma lo può essere accompagnata da altre. In realtà,
e questo è il punto che tocca de Giovanni nella sua prefazione, la fine del comunismo,
anziché aprire le porte alla vittoria di ciò che noi consideravamo il suo contrario,
cioè il socialismo liberale, il socialismo democratico, ha aperto le porte al disordine,
perché la storia non è fatta come noi la vorremmo. La storia è fatta di processi che,
una volta che sono intervenuti, producono comunque i loro effetti. Non è che si ricomincia da capo,
non è come un film che uno dice, beh, tutto sbagliato, io torno indietro e ricostruisco
la scena dall'inizio. No, perché il comunismo è stata una tragedia della storia, ma è stata
un ordine della storia. La storia di questo secolo ha finito per trovare i suoi cardini
ordinanti nel comunismo, tanto nei paesi che l'hanno avuto quanto nei paesi che l'hanno combattuto,
perché è stato comunque il punto di riferimento, quello intorno al quale si sono organizzati gli
eserciti a difesa e gli eserciti nemici. Per cui, una volta che è finito, è finito un principio
basilare della vita di questo secolo, delle aspettative, dei singoli e dei gruppi, per cui,
una volta che è finito, è cominciato un gran disordine. Certo che è una colpa storica del
comunismo avere lasciato popoli come i popoli iugoslavi in una condizione nella quale l'unità
era garantita soltanto dalla fermezza stalinista del partito titoista. Certo che è così,
ma è un dato di fatto che, una volta che il coperchio del comunismo è stato tolto dalla
Iugoslavia, sono esplose le differenze etniche e etnonazionaliste in modo incontenibile. Se noi
ci presentassimo con Bernstein e con le nostre esperienze di socialismo democratico,
non riusciremmo a creare ordine di fronte a quel disordine. Ed anche da noi tanta parte di ciò che
era incanalato dal partito comunista è andata a cercare altri modi. Non c'era più un domani o
per una protesta che la disciplina comunista teneva ferma nel presente e incanalava verso
un futuro per quanto impossibile. E allora si è dispersa in rivoli diversi, è diventata moralista.
Io nasconderei la verità se non interpretassi come una sorta di regressione anche culturale
di quella che sta accadendo, però ne devo prendere atto in realtà. E questo è il punto che lui
tocca. In questa dispersione è possibile ancora e in che modo ritrovare il valore teoricamente
persuasivo ma come valore ordinante e non soltanto razionalmente convincente dell'impianto
che Bernstein ci offre, che è quello fondamentalmente del socialismo liberale. E' un dato di fatto che
il vecchio che è caduto, e mi riferisco a quel vecchio, quello di cui parla questo libro, ha lasciato
i suoi stilemi in realtà. Ecco, se mi permettete una cosa che può sembrare una cattiveria ma non
lo è. Io del resto l'ho scritta in questa recensione. Lì mi è raparso quasi di notare che
appunto la vicenda attuale che noi stiamo vivendo, nella quale il PDS, che è in qualche modo il figlio
del partito comunista, si sta avvicinando, non può non farlo, e più lo fai meglio è, alla
responsabilità di governo del presente. Per poterlo fare ha in qualche modo dovuto riprendere gli
stilemi di allora e ha dovuto immaginare un domani al di là del quale potrà impegnarsi pienamente.
Soltanto che questo domani non sta al di là della fine del capitalismo, sta al di là di una nuova
legge elettorale. E ha dovuto in qualche modo inventare una transizione per poter passare
dall'oggi a questo domani. Soltanto che questa transizione non è la fase di agonia del capitalismo,
ma è la fase del passaggio da un governo amato a un governo ciampi. Un governo tutto di tecnici,
un'espressione dei partiti. Storicamente se uno si domanda questo stilema che cosa risale? Eh beh,
risale a quel vecchio impianto fatto di un oggi, di una transizione, di un domani al di là del quale.
Questo dimostra che in presenza del disordine si fa ancora valere come principio ordinante un
principio puramente se volete modulare desunto da ciò che è caduto. E che significa che la
forza ordinante di ciò a cui questo libro richiama viene ritenuta ancora insufficiente per poter
essere utilizzata con efficacia nella società del disordine come quella che oggi noi ci troviamo
a vivere. Ecco, io non ho molto altro da dire insomma. Ricordo che Bernstein a un certo punto
si chiede, ma allora vediamo se riesco a ritrovare il punto, qual è il principio unificante si chiede
ad un certo punto. E dice che il giudizio morale è perciò problematico e improbabile che il momento
unificante della battaglia socialista sia dato dall'automatismo dell'interesse di classe. Questo
anche Gramsci lo aveva detto, i due autori notano in realtà e costruiscono forse più di quanto non
un ponte tra i due revisionisti, Bernstein e Gramsci. In realtà Gramsci, ma loro lo dicono,
non ha capito Bernstein. Però è vero che è un revisionista perché come Bernstein dà molto peso
al fattore non economico e questo è una delle leve del revisionismo di Bernstein. E in questo
modo è simile effettivamente a Gramsci, anche se i due sono profondamente diversi. Appunto anche
Gramsci, ce lo ricordiamo tutti, considera economico corporativo il momento dell'interesse economico e
quindi fonte più di divisione che di unità. Ma allora che cosa può unificare un aggregato sociale
cui affidare un programma di riforme sociale? Un punto di vista, risponde Bernstein, è il giudizio
etico sulla società esistente, la coscienza morale intesa come somma delle idee e delle aspirazioni
ad una società migliore, l'interesse mediato dalla conoscenza, il fattore che motiva la
prassi politica trasformatrice. Ecco questo implica che voglio chiudere con questo,
sperando che a questo punto non sia fonte di equivoci come mi è capitato in passato,
che del vecchio che la sinistra in sé non può non rimanere la responsabilità morale della classe
dirigente, della stessa sinistra. Il coraggio morale di persuadere a ciò che difficilmente trova il
senso immediato economico corporativo, ma di persuadere di affrontare la difficile battaglia
del persuadere su ciò che può cambiare realmente il presente, del far capire che la difesa dell'economico
corporativo immediato può essere conservatrice non progressista, del rendere certo credibile
il beneficio a medio termine del cambiamento, ma dell'avere la forza e il coraggio dell'imporre
la perdita di qualcosa oggi se è necessario per migliorare l'insieme di domani. Questo è ciò che
la vecchia classe dirigente della sinistra aveva imparato a fare, sapendone anche derivare prezzi
in popolarità. Magari lo faceva in nome di un domani che era l'altra società. Qui avremmo
addirittura il vantaggio di poterlo fare in nome del domani di questa società, quindi al limite
più credibile, più sperimentabile, più verificabile con gli stessi strumenti del consenso e dello stesso
consenso elettorale. Ma tra i fattori di disordine che il presente ha, ha anche quello di una
tendenza della classe dirigente a seguire piuttosto che a guidare, ad amplificare piuttosto che a
correggere, a portare nelle aule parlamentarie in altre sedi, più una voce amplificata di ciò che
ha sentito che non il senso che se ne dovrebbe ricavare per un'azione di riforma. In questo c'è
qualcosa del vecchio...