del crudo e del cotto. Questa versione politica sarà perché io non vivo giornate intense
come le vivi tu. Il libro mi ha coinvolto per quello che secondo me è, cioè per la
rovescia, cioè come libro che parla della maturazione, che parla della famiglia, che
parla della famiglia meridionale, che parla di lei facendo finta di parlare di lui, che
poi è probabilmente questa la chiave principale del libro e le sue vere protagoniste. E quindi
così ne parlerò da questa angolatura, dicendo a Gianna che mi ha coinvolto molto leggerlo,
perché vuol dire che parlava anche di me e uno se ne accorge quando in un libro gli
desta qualcosa di più dell'interesse, cioè quando gli desta un coinvolgimento diretto
e allora va avanti perché vuol sapere qualcosa di sé, non vuole sapere soltanto come va
a finire. E questo a me è successo nel leggere questo libro. Mi ha anche colpito il fatto
che Gianna deve averne già pensato le utilizzazioni ulteriori. Si vede che ha scritto per il teatro,
ci sono una serie di scene che sono già pronte così per essere rappresentati in teatro.
Non so se ci hai istintivamente pensato. Ho pensato al teatro e non al cinema. Ho pensato
al teatro perché sono scene teatrali, cioè questa è una distinzione che così ciascuno
di noi credo anche ignorante come me riesce a fare, perché sono scene che si compiono
con dei personaggi che stanno fermi nello stesso luogo dove uno entra e l'altro esce.
Sono scene teatrali predisposte. Si può anche fare al cinema. Non voglio scoraggiare, anzi
meglio, perché io ho sempre pensato la differenza tra il teatro e il cinema in termini di costi
e di rapporto tra quanto costa una rappresentazione al teatro e quanta poca gente riesce a vederla
e paga un biglietto e quanta invece lo paga al cinema. Si può benissimo fare anche al
cinema, ma forse Gianna l'ha istintivamente pensata più per il teatro.
È evidente, questa è una storia che ne contiene diverse. E' in primo luogo la storia di una
famiglia, probabilmente della famiglia, della famiglia i cui componenti sono fra loro legati
da sentimenti, come li chiama l'autrice, ambigui e distorti, dove lo stare insieme da familiari
genera amori e odi, genera sentimenti e risentimenti, genera attrazioni e ostilità, genera soprattutto
il cercare sentimenti che non si riconoscono in effetti e quindi storie che diventano sempre
molto complicate, perché è difficile riuscire a capire nell'altro ciò che nell'altro si
cerca e ciascuno vive la stessa storia ipotecato a volte da una visione inversa rispetto all'altro.
Questo nel caso qua dei due fratelli, Canio e Damiano, viene detto con una qualche sottolineatura
pedagogica che ogni tanto la psicologa ficca dentro, che Canio a un certo punto rimane
sorpreso nell'accorgersi che Damiano ha visto esattamente le stesse cose ma le ha interpretate
esattamente alla rovescia di come era capitato a lui. E' la storia di una famiglia meridionale,
questo chi non ha una famiglia meridionale non lo può probabilmente capire, chi come
a me ha una storia familiare non dissimile, a quanto ho capito, dall'autrice, cioè di
avere una famiglia meridionale, di essere vissuto fuori. Io non sono nato al sud, sono
nato al nord, però mio padre era siciliano, la mia famiglia è tutta siciliana. Mi sono
trovato in una condizione non dissimile da quella di Gianna, perché qui descrive la
soltanto quella dei protagonisti. La famiglia meridionale è piena di affetti e di attenzioni
ma ha una sorta di istituzionale oppressione sui suoi componenti, su tutti i suoi componenti
e non li perde mai e presume che il legame che questa comunità meridionale ha costituito
quando si è formata è un legame che è al di sopra di tutto, al di sopra degli eventi,
al di sopra dei sentimenti e questo è molto bello quel passaggio in cui il padre di Canio,
il quale si è fatto una vita diversa, vive a Genova, per di più con i genitori adottivi,
il fratello del padre, la famiglia lo aveva lasciato completamente e quindi quando muore
questo zio che a Genova lo ha allevato, è naturale che la libreria che lo zio aveva
con la quale aveva fatto fortuna rispetto alla piccola vita dei greeco che erano rimasti
giù al paese, questa libreria è di Canio e Canio la sente sua, non ha il minimo dubbio
che sia sua, ma si accorge subito che il padre quando arriva per il funerale dello zio comincia
ad interessarsi di quanto rende, quanto costa il personale e così via, cerca di prenderlo
per bene e a un certo momento glielo dice che dal notaio ci sono tutte le carte che
chiariscono di chi è la libreria e il padre dice, scusate se si mi soffermo su questo
ma qui viene fuori il mio sangue meridionale, il padre gli dice non contano i documenti contano
i sentimenti, ma in realtà non sono i sentimenti, lui li chiama sentimenti ma è l'oppressione
di una famiglia che pretende di disporre di te quando tu ormai sei diventato altro da
lei e naturalmente davanti al litigio i greeco sono sempre stati uniti e qui c'è un personaggio
letterariamente molto bello che è la zia Pina un po' sbagata, bella anche la sua storia
personale questa vedovanza cominciata probabilmente col suo gradimento troppo presto che quando
il marito era morto da anni al venticinquesimo anniversario di matrimonio la porta a celebrare
il venticinquesimo anniversario di matrimonio, vedova ormai da anni, il marito l'aveva lasciata
se n'era andato alle americhe al plurale e lei finalmente si sentì vedova vera come
in fondo già lo era stata da quando lui era andato via e un bel personaggio e Pina ogni
tanto appare questo è molto teatrale dice come bello vedere i greeco tutti uniti al
culmine dell'alite in realtà chiarificatrice alla fine. Ecco è una storia della liberazione
da tutto questo ma qui effettivamente Gianna una domanda ti si deve rivolgere cioè è una
liberazione dalla famiglia o è una liberazione della famiglia? Io lo so quale sarebbe la
risposta se tu rispondessi in pubblico cioè diresti è una liberazione della famiglia che
intanto è possibile in quanto ci si è liberati dalla famiglia perché avere raggiunto quella
maturità che ci permette di liberarci dei sentimenti ambigui e distorti dei risentimenti
eccetera ci permette con serenità aggettivo molto usato da chi passa ora in analisi e che
giustifica i soldi che spende dicendo che ha trovato la serenità con serenità si riesce a
guardare pacatamente agli altri a coglierne i lati positivi a non essere più ipotecati dal
passato non esserne più schiacciati vivere il presente soltanto per il presente splendida
risposta non persuasiva in realtà io l'ho sentita non vero questo finale il finale
c'è quando canio dice io da 22 anni vivo a genova me l'ero scritta tutto il resto è preistoria i
componenti della famiglia che mi aspetta a casa sono reperti archeologici possono commuovermi ma
non hanno più a che fare con la mia vita e beh quando canio ha detto questo ha chiuso e si è
liberato si è liberato può vivere il presente non ha più l'angoscia della scena madre però
alla fine non è più la sua famiglia quella di la sua famiglia è piera l'unica persona che conta
per me la maturità sì sì sarà pure la maturità ma poi se lo porti in chiave non simbolica ma
lui quella famiglia l'ha lasciata e quindi quel finale idillico permettimi di usare questa parola
può servire probabilmente in chiave pedagogica qua oppure in chiave direi addirittura terapeutica
forse anzi ho sbagliato parola ti può servire in chiave terapeutica perché tu probabilmente
ti trovi con una serie di clienti che magari sono oppressi dalla famiglia e tu hai bisogno
di dargli l'aspettativa che si liberi la famiglia non che ci si liberi dalla famiglia ma il tuo
protagonista del libro che ha una sua autonomia da te si è liberato dalla famiglia lui non fa
la tua professione non deve rassicurare la clientela e quindi la storia della maturazione
della capacità di accettare e capire il presente non più prigionieri dell'infanzia e anche ecco
questo l'ho trovato molto coinvolgente via via che c'è questa maturazione un bisogno d'amore che
c'è in ciascuno che supera la difficoltà di riconoscerlo l'amore e acquista la capacità
di accettarlo nelle forme in cui si manifesta che magari in precedenza gli erano parzi e cosa
tuttavia ecco qui il personaggio di Piera io personalmente quando Piera dice io sono qua
ecco questo l'ho trovato molto bello insomma se tutti sapessero porgere l'amore nel modo in cui
lo fa Piera sarebbe meraviglioso ma Piera è un personaggio forse simbolico e chissà se esiste
qualcuno che riesce a dire al momento giusto null'altro che io sono qua lei non dice altro
l'ultima cosa che volevo dire ecco e questa sarai d'accordo con me i protagonisti non sono
i due fratelli come dice la copertina ma sono le due donne una è Piera che è il lato positivo
l'altra è Rosa la madre che è la fonte del bene del male di tutto questo libro anche lei schiava
dell'infanzia come canio anche lei non è riuscita a liberarsi del suo ruolo di madonnina delle
processioni che fa innamorare il migliore e che quindi stizzita poi del fatto che il migliore
è andato a genova si dimentica di lei ne sposa il fratello ma in fondo ancora per rabbia gli darà
il figlio poi per vendetta e questo sarà male questo è indiscutibilmente male perché gli dirà
che l'ha fatto per amore ma ma ignorandolo questo figlio in effetti e ignorando nei sentimenti e
quindi facendo ciò che di solito fa la donna padrona che quasi sempre la donna è padrona
tu dici o viene detto nel romanzo credeva di scegliere e invece era una pedina questo è
come rosa vede se stessa ma forse lei sceglieva e gli altri erano sue pedine è stato moltissime
volte così nella storia del mondo nella storia della famiglia e abbiamo avuto molto più matrici
di quanto siamo disposti ad ammettere di quanto siano stati disposti ad ammettere i maschi che
avrebbero vista negata la propria superiorità quindi effettivamente tengono e la subordinazione
dei ruoli formali tra uomo e donna ha spesso portato la donna a cancellare a mimetizzare la
capacità matriarcale in un ruolo che sembrava e per più versi era dimesso e subordinato ma
qui questo viene fuori bene cioè questa donna che è costretta dagli altri ma che alla fine
se la si legge bene è la vera protagonista e l'autrice delle vere scelte come vedi direttore
a me e se questi sono i partiti o meno interessa poco una frase ma colpito che potrebbe essere
riferita anche ai partiti e in particolare ad alcuni mi limito a leggerla e mi fermo qui
dopo la morte di zizi lo zio di colpo si è infranto un equilibrio lui ci teneva tutti
e adesso che non c'era più siamo come sbandati ciascuno deve cercare