bene come preannunciato parliamo di europa brexit congresso della sede u e
macroni il giletto gialli innanzitutto proponendo l'intervista che abbiamo
abbiamo orrore registrato col presidente giuliana amato radio radicale abbiamo i
nostri microfoni le presidente giuliana amato giudice della corte
costituzionale ma con lui ovviamente parliamo di ben altri argomenti innanzi
particolarmente parliamo di europa la brexit il governo di teresa may rischia
di insomma di vedere sconfitto alla camera dei comuni la sua proposta per
l'accordo con l'unione europea sulla brexit se ciò accadesse che cosa quali
saranno i passi successivi perché la questione con cestre è molto delicata
tutto dipende secondo me e non solo secondo me dall'esito del voto atteso
per domani alla camera dei comuni per martedì insomma sì per martedì alla
camera dei comuni perché dipende in sostanza dalla entità della sconfitta
che è comunque attesa per la teresa may e il piano che ha concordato con brussell
si sostiene che se la sconfitta è di misura lei ha tutto il margine ancora per
rinegoziare qualcosa di quel piano ripresentarsi dopo qualche tempo e dire
guardate a questo punto o si accetta questo o si finisce dritti e filati a uscire
senza alcun accordo e tutti sappiamo che l'uscita senza accordo già i giornali e
non può accadere con un improvviso di stacco senza intese che fa scattare barriere doganali
differenze normative ci troveremmo davanti a quello scenario e a quel punto è possibile
che passi il suo piano e la Gran Bretagna esca. Seconda ipotesi il voto di martedì
è un voto pesantemente negativo per Teresa May, in questo caso si pensa che a lei non
resti che dimettersi perché non ha proprio più alcun possibile sostegno e allora possono
accadere le cose più diverse, la più probabile potrebbe essere che si va ad elezioni anticipate
prima che scada il termine fatidico della fine di marzo per l'uscita del Regno Unito,
a quel punto potrebbe darsi che vincano i laboristi e potrebbe darsi che nel frattempo
Corbyn si sia un po' più limpidamente convertito a favore del remain, Specie se percepisce
che oggi a quanto sembra c'è una maggioranza a favore del remain, insomma ci sono scenari
aperti. Ecco Presidente proprio tutta con questa seconda
ipotesi Teresa May perde pesantemente la Camera dei Comuni, si deve dimettere, è possibile
elezione anticipale, ma fino al marzo del 2018 la Gran Bretagna fa parte o no dell'Unione
Europea e può in qualsiasi momento decidere prima di marzo per esempio dire a Bruxelles
io rimango per un altro anno? L'ho detto avvolgaremente ma insomma?
Sì, guardi a parte che è il marzo 2019 quello del quale parliamo, ma io ho sempre sostenuto
fin da prima che Teresa May notificasse all'Unione l'indivisione del Regno Unito, che è un
contenzione di uscire ai sensi dell'articolo 50 del trattato, io fin da allora sostenni
e allora la posizione era abbastanza isolata, che non essendo irrevocabile quella decisione
di uscire in futuro poteva sempre essere ritirata.
E gli argomenti a sostegno di questa tesi hanno conquistato via via sostenitori, perché
ne dico uno, se comunque l'accordo col quale si arrivasse a definire l'uscita deve essere
approvato dal Parlamento inglese, su questo non c'è il minimo dubbio, allora cos'è?
Il Parlamento è obbligato ad approvarlo perché era a inizio irrevocabile la decisione di
uscire, questo non ha senso comune, il Parlamento può dire di no e a quel punto il Regno Unito
non esce, d'altra parte fino al momento dell'uscita il Regno Unito è uno stato membro
dell'Unione e in quanto stato membro dell'Unione non è fuori dalla porta, è ancora al di qua
della porta, qualcuno a Bruxelles ha provato a sostenere, sì però siccome nel frattempo
ha ingaggiato un negoziato che ha coinvolto l'intero Consiglio Europeo per rimanere a
bisogno del consenso del Consiglio Europeo, questo è sbagliato, questo è semplicemente
negoziato ai fini dell'uscita, certo che l'ha fatto con gli altri, però è tuttora
uno stato membro e come tale non ha bisogno del consenso di nessuno per cambiare idea,
tutt'al più può chiedere scusa, scusate per il tempo che vi ho fatto perdere, però
nessuno glielo può impedire, noti e finisco che giorni fa anche l'avvocato generale della
Corte di Giustizia Europea ha espresso questa opinione che potrebbe nei prossimi giorni
avere il consenso dell'intera Corte. Quindi lei dice se per pur ipotesi prima del
marzo 2019 il governo di Londra notificasse a Bruxelles un rinvio della data di uscita,
gli elettori britannici a maggio potrebbero votare per il Parlamento Europeo? Insomma
un rinvio temo che non possa farlo senza concordarlo, quello che può unilateralmente
decidere è decidere no, io non esco, scusate ho sbagliato, rimango, questo nessuno può
metterci becco, però per prolungare i due anni previsti dal trattato dal momento dell'iniziale
notifica dell'intento di uscire per questi ci vuole il consenso del Consiglio Europeo.
Chiarissimo Ficaro Ricosi non poteva essere, secondo argomento la Germania è il congresso
della SEDEU, insomma il congresso della SEDEU ha scelto la segretaria generale come erede
a tutti gli effetti della cancelliera Angela Merkel, a questo punto finalmente Berlino
trova un giudice, trova un equilibrio politico o no?
Un giudice ce lo ha comunque, l'equilibrio politico non lo so, non lo so proprio, questa
donna che tutti ormai chiamiamo AKK perché ha un cognome doppio complicatissimo, è una
donna legata alla Merkel, più conservatrice di lei anche se sul piano sociale è essa
molto aperta, però oggi si misura sul terreno dell'immigrazione, dei diritti sociali dei
cittadini, è possibile che le sia più facile mantenere un equilibrio del suo partito che
tenga conto dello scivolamento verso destra che il partito ha avuto in questi anni e che
effettivamente spiazza un po' la Merkel che ed è sempre stata un'autentica centrista,
non una leader di centrodestra, se questo è un equilibrio che funziona, che permette
alla Germania non tanto e non soltanto di gestire i suoi problemi interni, cosa sulla
quale ho pochi dubbi, ma di mantenere quel ruolo di cui tutti in Europa hanno bisogno
di leadership e di guida fuori dalle secche dell'attuale condizione dell'Unione Europea,
questo è un grosso punto interrogativo, tanto più grosso in quanto l'usuale partner dell'asse
franco tedesco non sembra in particolari condizioni di buona forma, vi riferisco a Macron.
Qui Macron e i giletti gialli, lei come vede? La vedo dura per Macron, cosa vuole che le
dica, è dura anche perché i giletti gialli, come è stato scritto da molti, riflettono
un malessere molto diffuso che non si è ancora coagulato in nessun profilo organizzato,
per cui si va a caccia di chi li rappresenti in modo anche impegnativo, accettato dall'insieme
del movimento, questo rende difficile il rapporto con le istituzioni e la verità rende anche
facile l'infiltrazione del movimento da parte di quei gruppi che sono sempre minoritari
che portano violenza, ma una violenza che ha un eco molto superiore, un effetto molto
superiore al loro numero complicando le cose. Ultima cosa, ma secondo lei che cosa ha sbagliato
Macron? Di sicuro qualcosa ha sbagliato, Macron ha sbagliato, il suo, Macron ha sbagliato
Macron è il classico figlio dell'elite, in Francia chi ha governato è stato sempre
figlio dell'elite, l'ENA, queste scuole, questo establishment a ranking quasi chiusi,
però ci sono stati leaders che pur avendo questa origine hanno saputo essere popolari
e creare empatia con i ceti più diversi, a lungo Jacques Chirac è stato esattamente
questo e lo stesso Mitterrand che pure era regale nei comportamenti sapeva connettersi,
quello di Macron è un problema proprio di connessione, di saper creare empatia, di saper
creare? No! Non c'è riuscito, in coscienza dobbiamo augurarci che ci riesca perché non
sappiamo cosa può accadere se non ci riesce. Bene, ringraziamo tantissimo Giuliano Amato,
ex presidente del Consiglio e come sempre un saluto dalla nostra emittente ovvero da Radio
Radicale.