realtà multinazionale sia multinazionale al proprio interno sia multinazionale della
scena mondiale che oggi è un valore da difendere assolutamente ed è un valore anzi direi da
raggiungere e da realizzare proprio di fronte ai tribalismi più sanguinosi.
Grazie Marco Politi che ci porta anche uno spaccato lontano ma è estremamente pertinente
con quello che stiamo cercando insieme. Darei ora la parola a Giuliano Amato che credo che
nonostante il piccolo ritardo sia già entrato ampiamente nel tema visto che già dalle prime
battute era pronto.
Io arriverò al punto a cui è arrivato ora Politi che mi sembra il più interessante
anche se non lo chiedo né all'Imes né alla Chiesa, cioè io non sono venuto qui a fare
richieste a nessuno, sono venuto sollecitato da una rivista che aiuta a capire e a cercare
di capire e in questo io due parole di elogio a questo nome alla rivista ritengo sia doveroso
da parte il fatto che io sono sempre irritato quando si dice che si presenta una cosa e
poi si profitta di quella cosa per parlare d'altro in genere di sé visualmente o perché
si espongono i propri dubbi o perché si espongono i propri problemi, che è sempre legittimo
ma in fondo trasforma la causa in occasione direbbe un antico giurista e questo è molto
diminutivo, è bello che qualcuno abbia deciso di fare una rivista italiana di geopolitica
secondo me, è bello perché è una promessa di passare in rassegna tutti i nessi e le
connessioni che legano ciascuno all'altro e quindi crea la dimensione e la conoscenza
della globalità che ci lega ed è bello secondo me che è ad un certo momento uno che non
è tra virgolette del mestiere si cimenti con la chiesa e cerchi di costruire un numero
fra l'altro io mi sono posto nel leggere questo numero nella mente di chi lo ha costruito
come numero ed è chiarissimo quello che ha cercato di fare, ha cercato più o meno nella
prima parte di definire la chiesa come comunità sovranazionale, mondiale, universale, internazionale
incarnata in questo suo ruolo non locale e variamente definibile da santasede, diocesi,
comunità varie che concorrono qui e in altre parti del mondo a creare un tessuto che è
di valori, che è di azione, che è culturale e quindi poi l'esame di singoli organismi
che vanno da quelli istituzionali formali della santasede a quelli che usualmente si
definiscono del collateralismo a quelli che stanno a mezzo come è la condizione dell'opus
day e poi a parlare di singoli episodi, l'Italia qui è uno degli episodi e poi la Bosnia e
poi altro e poi i piccoli Elzeviri sugli Izuavi Svizzeri, cioè è costruito bene questo
numero, in questo senso è uno sforzo che rende anche difficile prenderlo, da che parte
lo si prende, da che parte lo si commenta, da che parte lo si discute, per uno che ha
il mio mestiere d'origine questa ricognizione dei profili organizzativi è in realtà piena
di stimoli, insomma l'organizzazione della diocesi, la sua diffusione nel mondo e il rapporto
della diocesi tra la comunità dei fedeli e le istituzioni locali dove chiaramente prevale
la comunità dei fedeli sul rapporto con le istituzioni, Silvestrini fa una bella notazione
sul fatto che non seguono i governi in esilio in realtà, questo è molto significativo
di un radicamento che prescinde anche dal rapporto che pure può esserci con lo Stato
o che può esserci instaurato, ma qui prevale la regola locale, avranno tutte le finezze
giuridiche a cui si arriva nella definizione di questi vari organismi, i grandi temi come
noi laici siamo abituati a vederli dall'esterno dei dilemmi che ha davanti la Chiesa, fare
la pace o fare la giustizia, ammettere l'intervento umanitario e squalificare il soldato perché
gli si preferisce l'obiettore di coscienza, tutti questi dilemmi piccoli e grandi che
fanno parte, come chi la vede dall'esterno, di una storia, qui in realtà ci sono tutti
e sono largamente illustrati, c'è anche quel che non c'è perché c'è la voglia
poi di trovarci quel che non c'è, infatti Arrigo in pratica ha accusato la rivista di
non essere un numero speciale sull'attuale pontefice fondamentalmente, nella parte che
io ho sentito, ma tu mi avevi detto che il meglio me l'ero perso, quindi questo giustifica
questo mio parziale commento, ma voglio dire, ecco qui per esempio la sullecitazione che
io ne ho principale da questo assetto è il capire, non l'ho interamente capito e mi
forza di capirlo, che cosa realmente è successo e vi dirò il dubbio che ho nella testa è
che in questo secolo e in particolare con questo pontificato e in particolare dopo la
caduta del comunismo, però non soltanto, non è storia interamente nuova questa, questo
è un capitolo allargato di una storia che era cominciato prima, ci sia veramente una
vicenda nuova che creerà parecchie incertezze forse nel futuro, perché si sta determinando,
si sta incarnando nella Chiesa una universalità di valori che potrà portarla o che la sta
portando al di là della comunità dei suoi fedeli e forse al di là della difesa delle
comunità dei suoi fedeli in cui largamente aveva coinciso nella storia passata la difesa
dei valori cristiani e cattolici. Questo è un fenomeno, permettetemi la rozzezza,
non è un'analogia, è una cosa che ho nella testa, quindi è assolutamente rozza, ma se
ti pensate bene, la grandezza della borghesia nella storia di questi ultimi due secoli
fu nell'aver scoperto dei principi che valevano per un numero di soggetti molto più ampi
di quelli ai quali la stessa borghesia inizialmente gli applicava. L'esempio che si fa di solito
in aula quando si spiega questa cosa agli studenti lo si prende sul diritto di voto,
quando venne inventato il principio one man one vote, venne inventato un principio che
aveva in sé una potenzialità molto più ampia di quanto l'iniziale ingegneria istituzionale
fosse disposta ad applicarlo, perché lo applicava soltanto a chi aveva un reddito, a chi aveva
una proprietà, poi si allargò, attraveva l'alfabeto e poi inegiorabilmente si allargò
qualunque essere umano, perché non si può negare la qualifica di umano a chi non ha
le voti maschili che è stata, scusatevi, la sequenza dell'universalizzazione inesorabile
del diritto di voto. Sbaglierei proprio storicamente se dicessi
che la Chiesa ha scelto inizialmente le comunità dei propri fedeli allo stesso modo in cui
la borghesia aveva scelto quelli che avevano un reddito, una proprietà, questo sbaglierei
fortemente, però è un dato di fatto che la missione evangelica della Chiesa è attraverso
l'allargamento di coloro che ne condividono la fede, di coloro che se ne fanno battezzare
e diventano partecipi, per cui la missione evangelica a chi è affidata, i missionari
in realtà, i quali vanno e cercano di convincere e più allargano le comunità dei fedeli più
si realizza quel ruolo, il quale è largamente incarnato in questa vicenda che poi si traduce
nella vicenda organizzativa della Chiesa fondamentalmente.
Ad un certo punto è chiaro che vengono fuori alcune contraddizioni, questo dilemma che
sono ricordati, posso stabilire un'intesa con uno stato il quale è negatore di valori
che io sostengo ma questo mi serve per far vivere il più in pace possibile la comunità
dei fedeli che si riconosce in me. La risposta storicamente è stata molte volte di sì,
altre volte no, altre volte sì, ma è dilemmatica questa storia, comunque presenta una risposta
storicamente, la presenta quella che io coincido comunque con l'interesse della comunità
dei fedeli e quindi guardo prioritariamente a quella.
Alcune contraddizioni, ecco, cominciano secondo me a nascere quando la Chiesa si trova davanti
questo fenomeno spaventoso di povertà, di deceguaglianze sociali, eccetera, e allora
per dirla come la direbbe un volgare come me, comincia ad abbandonare l'establishment
e a mettersi dall'altra parte in effetti, questo è accaduto in America Latina e non
è accaduto soltanto in America Latina. Quello è un passaggio molto importante perché fa
in realtà emergere che il valore di cui io mi sento portatore è contraddetto da un modulo
organizzativo e allora io riconosco quel valore come mio anche quando chi lo incarna
non è un mio fedele, per cui la mia missione diventa alleviare la povertà quando anche
quei poveri non diventino cattolici, non vadano dietro al missionario che io ci ho mandato.
Ecco qui mi scatta nella testa quella analogia quando appunto nella storia dell'ottocento
altri si impadronirono di quei valori perché ormai la borghesia li aveva messi in circolazione.
Ecco faccio con una certa cautela davanti a voi questo discorso perché la borghesia
molte volte ci ha rimesso la pelle a causa della contraddizione che aveva introdotto
nella storia perché difendendo a beneficio solo dei suoi quei principi quando quei principi
valevano anche per gli altri, gli altri a un certo momento li fecero valere a danno
di chi se li voleva tenere soltanto per sé, per questo dico solo una cosa che ho in mente,
non vado oltre questo. Ora è chiaro che questo che era un fenomeno che stava emergendo nel
corso di questo secolo a contatto con la realtà delle miserie umane, delle diseguaglianze,
degli egoismi, delle cattiverie, poi sono queste parole semplici che definiscono spesso
i complicati fatti della storia, ecco questo con il combinato disposto del Papa Polacco
che quando i cardinari lo fecero mica lo sapevano che avrebbe fatto cadere il comunismo o che
si sarebbe trovato lì nel punto in cui anche lui avrebbe potuto, o che comunque che il
Papa Polacco non lo sapeva. Anzi probabilmente se avessimo fatto una exit poll da quella
seduta, tu lo sapevi ma non sei cardinario, è un'altra cosa. Comunque l'ipotesi della
exit poll dopo che avevano fatto Papa Polacco dice lei pensa che... io sono quasi certo
che 99... Androppo forse lo sapeva ma di sicuro non era cardinario, mi auguro che non dobbiamo
dire, di sicuro non lo era. No, ma insomma, hai diritto di infastidirmi stasera, mi hai
fatto perdere il filo e ben mi sta, ma ora me lo devo ritrovare, ero fermo all'exit poll,
fatto sta idea che insomma questa cosa che stava crescendo con il combinato disposto
di questo Papa Polacco e della caduta del comunismo è stato un big spurt. Ecco ci sono
quegli eventi che stanno tra le pieghe della storia, che si affacciano tra le pieghe della
storia e poi accadono degli eventi che scoperchiano gli ostacoli e li fanno venire fuori. È un
tanto di fatto che questo Papa che è il principale responsabile della caduta del comunismo,
che almeno gli uomini ritengono tale, poi può darsi che non sia interamente vero, ma
conta molto che gli uomini lo ritengano tale e che quindi con questo abito bianco gira
per il mondo, diciamo, tra virgolette sostituendo i missionari, cioè la missione evangelica
della Chiesa oggi è un dato di fatto che per un x% molto elevato è fatto dalla presenza
di quest'uomo vestito di bianco in giro per il mondo, insomma, che riesce a realizzare
la finalità dell'istituzione alla quale appartiene con una efficacia che nessun Papa
aveva mai avuto, ma andava solo ai missionari in passato. Ci sono state già prima prodromi
di questa universalità realizzata di persona con viaggi, ma nessuno ha avuto la esplosione
che ha avuto questo anche per l'efficacia che riesce ad avere e quando va in giro lui
non rappresenta la comunità dei fedeli, lui rappresenta dei valori universali, cioè questo
è il punto dell'ecumenismo a cui era arrivato prima. Questo a Rigo sono profondamente d'accordo
con te, poi uno li può chiamare valori democratici, li può chiamare come diavolo vuole, parlando
di Papa dire come diavolo vuole, tra particolarmente l'un fortuno. Rappresenta quei valori dei
quali per il sol fatto che li rappresenta pretende il rispetto quale che sia l'essere
umano nei cui confronti questo rispetto viene preteso. Questo è il punto cardine che secondo
me sta venendo fuori ed è sulla base di questo punto che probabilmente chissà quante cose
sono destinate a cambiare. Perché i rapporti tra le confessioni, io a questo punto come
li imposto in funzione di un espansionismo comunque dei miei fedeli o in funzione della
massima realizzazione di quei valori di cui io sono il garante più universale che il
mondo conosca. Ecco qui quest'altra faccenda che lui toccava, appunto del rapporto col
mondo musulmano. Questo è destinato ad essere più un rapporto di dialogo che non un rapporto
di conquista reciproca. Ed è destinato perciò a collocarsi in una per certi versi trasfigurazione
dei valori religiosi come valori che riconoscono a ciascuna delle confessioni un relativo rispetto
ad un assoluto rappresentato dal fatto di essere tutti quanti religiosi. E quindi trovando
una convivenza tra religioni diverse che precedenti esclusivismi che portavano alle guerre di religione
in realtà escludevano. Questo è destinato a cambiare tante cose, è destinato a creare
tante incertezze probabilmente in nome di questa bussola, ma è forse il cambiamento più straordinario
che sta intervenendo. Naturalmente qui io appunto non posso non domandarmi perché, me lo sono
sempre domandato, io sono un laico, mi capita come tale di condividere moltissimi dei valori
che vedo sostenuti dai cattolici, che sono sostenuti dai cattolici, mi domando perché
loro ci riescono e io no, a farne non valori scritti su carta, ma valori condivisi da tanti
della vita. Perché quella che noi io definisco etica laica che andando per spere sovrapposte
secondo me coincide all'80% probabilmente con etiche sostenute da culture religiose
come quella dei cattolici, fatemela mettere nel modo più laico possibile vedendola proprio
con questa freddezza. Ecco come mai io sono riuscito io con la mia etica laica a far valere
nella storia il principio rispetta te stesso più di quanto tu abbia mai rispettato gli
altri e invece il mio principio che è rispetta gli altri come rispetti te stesso ci riescono
i cattolici a farlo diventare principio vivente. La storia italiana è segnata da questo,
con lei ne parlavamo molto tempo fa quando lei mi disse voi non esprimete valori se lo
ricordo me me lo sono sempre ricordato e io credo che lei rispondeva già in questo modo
ma io ce li ho questi valori però in mano mia questi valori sono veramente un libro
della domenica che poi giorni feriali non vale proprio più una predica inutile mentre
appunto c'è chi è in grado di renderli di più non totalmente perché siamo tutti esseri
umani ma renderli di più pratica largamente condivisa qual è il motivo? La vostra ritualità
una volta io ho pensato a questo, mi sto confessando in modo molto libero, una volta mi trovavo
a Santiago ed ero lassù su questa collina dove questi poveretti vanno un po perché
sono poveri, i poveri ci vanno, i cileni non sono così poveri rispetto agli altri latinoamericani
per l'amore di Dio, insomma i ricchi vanno da un'altra parte questi vanno lì poi stanno
sopra lo smog perché si alzano un po' sopra quella coltre e c'è questa madonna e c'era
mi ricordo una domenica io arrivai verso le 18 c'era un sacerdote che celebrava e tutta
la collina era piena di persone che tappezzavano la collina allora lui faceva dei gesti e tutte
queste persone recitavano qualcosa seguendo i suoi gesti sapete cosa ho pensato? Io non
lo potrò mai fare questo, io ho avuto questo moto di invidia nei suoi confronti ed è stato
in quello come in altri momenti che mi sono domandato ma sarà la ritualità, sarà la
possibilità è una tesi questa perché le antiche religioni come gli antichi stati contavano
molto sulla ritualità il tempio delle armonie celesti stava e sta tuttora piazzato lassù
bello alto così insomma espressivo di armonia eccetera ed era la garanzia dell'ordine pubblico
oltre che della religione in Cina e similmente in Messico in qualche modo con lo stesso tipo
di cultura c'è questo in voi? Che cos'altro c'è che l'etica laica non riesce ad esperimentare
o primere? C'è la capacità maggiore di fare comunità e quindi di farlo vivere di
più il rapporto con l'altro di quanto i laici siano mai riusciti a fare? Ecco questa è
una domanda di grandissima importanza insomma che di solito i laici non hanno l'umiltà
di fare proprio perché si sentono portatori comunque di determinati valori però ecco
l'altro è conoscerli altro è farli essere pratica collettiva in realtà. Non è i cattolici
anche altri cristiani ci riescono a far valere simili valori insomma ecco c'è questo qualcosa
che meriterebbe una risposta ma che ha già una risposta in questa straordinaria forza
universale che la chiesa è venuta assumendo ora questa è già una risposta che andrebbe
in realtà indagata ma appunto questa risposta è la grande trasformazione cioè è possibile
che questi valori e concludo proprio riassumendo avendo una loro universalità stiano travolgendo
la chiesa in quanto organizzazione dei propri fedeli e la proiettano al di là di questo
ecco e ora il presente il futuro sono in questo non ancora sperimentato al di là.