una figura marginale, Emanuele Kant, che identificava in questo uno dei suoi imperativi, ma ciò
è tuttavia irrilevante perché si è determinata questa deformazione. Ma questa deformazione
ha pesato moltissimo nel configurare ogni situazione di convenienza individuale come
un potenziale diritto di libertà. Questo è accaduto negli anni settanta. Non voglio
far arrabbiare troppo persone che ho già fatto arrabbiare nell'esemplificazione, do
per acquisito che questo è accaduto su tanti versanti, do per acquisito che c'è stata
l'urbanizzazione, che c'è stata il tipo di vita familiare in cui ciascuno ha finito
per pensare a se stesso, a sopravvivere in un ambiente che non era più quello di prima,
ci sarà stato il consumismo. C'è stato quel fenomeno a cui pochi hanno riflettuto
solo Manconi, che scrisse un libro ingiustamente semi ignorato, Solidarietà ed Egoismo mi
pare era intitolato, che raccontava la involuzione dei movimenti dalla perdita della motivazione
solidaristica, che era stata identificata tutta in una ideologia poi caduta, ad una
motivazione di pura autoaffermazione di sé. Questo anche è accaduto. Gli stessi movimenti
collettivi nel giro degli anni ottanta sono passati più all'affermazione di sé che ad
una solidarietà che una volta finita l'idea della conquista del potere in nome della classe
operaia, questa è l'idea che suggerisce Manconi, si perde e allora ciascuno fa movimenti per sé,
per l'autoaffermazione. Sono accadute tante cose in realtà, fatto sta idea che noi abbiamo avuto
questa tendenza al particolarismo e all'autoaffermazione come tendenza assolutamente
prevalente, appunto negatrice proprio del concetto liberale di libertà. Per questo ci tenevo che tu
parlassi e la spiegassi così bene, perché in realtà è insito proprio nell'idea stessa
di libertà della cultura liberale che io a quel punto sono responsabile di me e ho dentro la mia
coscienza il compito di scegliere io perché la scelta non me la fa più lo stato. Questa è una
cosa molto importante, assolutamente importante. Io ho sempre anche aggiunto un'altra cosa che
vi ridico, che il bubone è scoppiato sul versante della politica, perché in realtà il bubone è
lo stesso. Tangentopoli non è espressione di una malattia che abbia infettato in proprio il
ceto politico, ma della diffusione di questo male che è un male civile e sociale anche nell'area
del ceto politico dove scompare il compito, ora uso parole parossi, scompare nei casi, diciamo che
sono peraltro numerosi coinvolti da questa vicenda, la subordinazione del proprio ruolo
al servizio, alla missione collettiva, diventa prioritario e prevalente l'autodifesa di sé,
il mio particolarismo e io essendo politico e investito di una funzione pubblica ho un potere
in mano che a quel punto diventa devastante se io lo uso per la stessa finalità per cui alla fin
fine un cittadino al massimo può usare un suo diritto di libertà, io posso usare potere. Questo
ha reso la bomba di Tangentopoli così grossa, le ha dato un effetto così enorme, ma in realtà
è la stessa malattia che dilaga anche lì. Ebbene la reazione alla malattia, la reazione a Tangentopoli
diventa reazione alla malattia generale di cui Tangentopoli è manifestazione e comincia a far
emergere insieme da un lato il allora facciamo meglio noi a gestire gli affari collettivi,
dall'altro una fin troppo accentuata diffidenza nei confronti dello Stato nel quale si vede sempre
un remmi dalla rovescia e qui il ciclo un pochettino comincia ad invertirsi. Se ci pensate
bene quello che è venuto accadendo negli ultimi forse pochi anni è un fenomeno grazie al quale
c'è un rinnovato movimento di singoli verso forme associative o di riconoscimento reciproco
aventi per fine non l'egoismo, il movimento egoista di Manconi, ma gli affari collettivi,
cioè si intravedono i prodromi del recupero di un sistema di responsabilità verso se e verso
gli altri che segnala una possibile inversione di tendenza. Se questa visione che ora vi prospetto
con dodici benefici di inventario ha un senso, allora vuol dire che comincia ad esserci l'aspettativa
che la condizione del responsabilizzato isolamento del drogato, di solidarietà della famiglia la
rovescia, di paura diffidente verso il drogato o verso il diverso in genere, non sia più
l'espressione estrema del mainstream, della corrente dominante, ma cominci ad incontrare
nelle tendenze forti che si formano nella società piuttosto un antidoto che non una
piattaforma, che non delle fondamenta. Se questo ancora è vero, allora ne vengono tutta una
serie di conseguenze che investono la trattazione legislativa del fenomeno droga e che investono
le responsabilità da attivare nei confronti del fenomeno droga, perché diviene socialmente
e culturalmente possibile, perché c'è un'inversione di tendenza nella nervatura su cui il tutto
è destinato a reggersi. Non c'è dubbio che il punto base è quello di combattere l'isolamento,
che è l'isolamento che porta ciascuno poi alla fine a pensare solo alla convenienza
di sé. Combattere l'isolamento di chi finirà per drogarsi, combattere l'isolamento di chi
finirà per drogarsi è il compito centrale attorno a cui poi si snocciolano prevenzione
ed interventi terapeutici. Quando fu fatta questa ultima legge non c'è dubbio che tra
le motivazioni che la ispiravano c'era l'idea che la assoluta liceità del consumo, specie
se vissuta nel clima che prima descrivevo, ed era quello il clima di quegli anni, fosse
di per sé sola espressiva del disinteresse collettivo per il drogato. Fai quel che vuoi,
consuma, è affar tuo. Io mi occupo degli spacciatori, elimino gli spacciatori. Questo
fu detto da molti di coloro che sostenevano la legge, me compreso, per questo me lo ricordo.
Io sono arrivato alla conclusione che anche una disciplina rigida fondata sulla illiceità
può dar luogo allo stesso risultato di disinteresse per il futuro o per l'attuale consumatore
di droga che veniva imputata alla disciplina opposta. Non è un caso che in tutta Europa
le discipline che sono prevalentemente ispirate al principio proibizionista siano poi andate
nella prassi applicativa o stiano andando nella prassi applicativa e senza accorgercene
ci stiamo arrivando anche noi all'applicazione del diverso e minore principio della riduzione
del danno. Fondamentalmente si continua ad avere on the box, nelle gazette ufficiali,
la sanzione penale, ma in realtà si fa in modo che il giudice in realtà non applichi
la sanzione penale e che possa contare sul medico al quale risulta prevalentemente affidato
il compito di somministrare ai me anche droga al giovane che ne è assuntore in misura controllata
per portarlo via via verso il minor consumo e per comunque ridurre i danni che lui farebbe
in condizioni diverse a se stesso o agli altri. Questo è stato praticato in Olanda,
questo in una celebre regione inglese, questo una serie di città europee tra cui alcune
italiane di cui le prime firmatarie di una dichiarazione di Francoforte che è la città
che con un certo anticipo identifica con le sue dichiarazioni e liberalizzazioni future
già capitato nel secolo scorso a Francoforte. Questo è il punto al quale siamo, al quale
siamo arrivati anche noi in Italia, ci stavamo arrivando per via legislativa eliminando il
carcere per il consumatore, poi è sopravvenuto l'esito del referendum e ha ottenuto fondamentalmente
lo stesso risultato andando chiaramente più in là, cioè dicendo con più chiarezza di
la Corte Costituzionale aveva detto tu giudice non puoi essere per definizione fermato da
nessun decreto ministeriale, tu giudice hai comunque la legge, non i decreti ministeriali
come tuo riferimento soprattutto in materia penale dove c'è una riserva di legge assoluta,
tu medico, ecco qui viene il punto vedete, noi non ci possiamo erotizzare con l'immaginazione
di una nuova società fatta tutta di esseri responsabili se poi quando arriva il momento
di assumersi ciascuno le sue, ciascuno finge che la responsabilità sia di qualcun altro,
nulla di ciò che ho detto è vero e tutto ciò che vi ho prospettato a colori ritorna in bianco e
nero se ciascuno di coloro che incontrano sul proprio percorso il potenziale o l'attuale
drogato non è partecipe di questa inversione di ciclo verso il ciclo virtuoso per cui ciascuno
di noi si sente comunque responsabile di se stesso e degli altri. La famiglia per prima,
la famiglia di cui dobbiamo parlare, il cui ruolo essenziale di comunità dobbiamo riconoscere,
la cui sopravvivenza irrinunciabile ai diritti dei componenti della famiglia deve essere
apertamente affermata e fatta valere e sostenuta. La famiglia ha per prima questa responsabilità
perché poi se andiamo a guardare, ne parlavamo prima con Arlacchi, quello che fa la ricerca
sociologica, nella stragrande maggioranza relativa dei casi il problema della droga nasce lì dentro,
sono cause affettive più che non cause esistenziali, quelle che i giovani enunciano come cause che gli
hanno portati sulla droga. Io ho vissuto ancora la stagione nella quale ci si consolava dando la
colpa al capitalismo della droga perché se i mezzi di produzione fossero stati non privati ma
pubblici anche di questo ci saremmo liberati, è guai a dire il contrario quando io ero ragazzo.
Ora si è chiarito che la famiglia ha questa responsabilità. Mi spiace ma non amo caricare
la responsabilità su coloro a cui fa comodo. Ogni volta che mi sono trovato dei genitori davanti
io gli ho detto chiaro che rinunciare a guardare la televisione la sera quando ti
accorgi che tuo figlio sta entrando e dà un'occhiata che ti lancia, capisci che ha
bisogno di parlarti ma tu devi far finire il film che stai guardando e tuo figlio se ne va
zitto in camera, non ti stupire se dieci giorni dopo te lo trovi bucato e questa è responsabilità
e non mi sono mai fermato davanti agli insegnanti quando mi dicono io non sono insegnante di
drogologia, il mio compito è insegnare il latino. La scuola combatte la droga non parlando di droga
ma creando dei ragazzi responsabili, combattendo nell'isolamento, inserendoli quando si vede che
hanno difficoltà di inserirsi e quanti insegnanti, permettetemi di dirlo perché lo sono anch'io,
fanno esattamente il contrario, facendo spesso per stanchezza, per mille ragioni la guerra o
l'ostracismo a quello che essendo isolato ci rimanga, si prende al quattro e ci rifletta
sopra. Questa è un'altra responsabilità e c'è poi la terza grande responsabilità che è intrinseca
alla ipotesi della riduzione del danno, quella dei medici. Io sono preoccupato se sento dire
che ci sono dei medici che entrano al SERT tanto per entrare e poi dove finiscono finiscono,
intanto si sono trovati uno stipendio. Io capisco che questo è un antico problema italiano ma
insomma questa è una questione che si risolve uscendo dalle strettoie delle dosi medie giornaliere
se il medico al quale il giudice dovrà mandarli in fila questi ragazzi perché il giudice non può
sapere le lui certe cose, ha bisogno del medico. Ecco se il medico davanti a questa fila non è
che se ne libera perché fa tardi dando a uno un po' di metadone, all'altro qualcos'altro e così via,
ecco se il medico su queste singole situazioni si impegna vincendo quella che consentitemi di dirlo
io ho più volte notato che è un'attitudine di diversi nostri medici i quali si ritengono
responsabili di ciò che loro deriva direttamente da Epicuro ma ogni volta che essi si trovano
davanti ad un compito che in qualche modo deriva dalla legge se ne sentono sopraffatti e dicono ma
questo me l'avete dato voi questo in fondo non mi interessa. Dico questo perché mi capitò di
dire a medici che insomma se noi avevamo molti invalidi falsi erano loro che dovevano accertarci
la differenza tra quelli veri e quelli falsi perché noi che ne sappiamo dice no perché questo è un
compito che ci dà la legge voi ce li mandate per far di avere o meno il certificato di invalidità e
noi diciamo che sono invalidi perché questo non è un problema medico questo è un problema di
che riguarda voi e non noi ecco questo sarebbe assolutamente nefasto ecco noi siamo a un punto
nel quale ecco questa nuovo che vuole essere responsabile verso se e verso gli altri è un
nuovo del quale tutti devono sentirsi partecipi applicando tre essenzialissimi e semplicissimi
principi non si può suscitare responsabilità in un individuo che ne ha poco senza mostrarsi
a lui responsabile non si può trasformare l'elogio del volontariato in realtà in una
delega esclusiva ai volontari delle responsabilità di occuparsi di questo problema perché essi ne
non hanno funzionato non continuare a condizionare l'inizio del momento della
propria responsabilità a quando lo stato mi avrà dato questo o quello se chi si sente
nuovo continua a dire che non può assumersi le proprie responsabilità sino a quando lo
stato non avrà ottemperato alle sue in realtà non è un nuovo ma è un vecchissimo e conosciutissimo
gambero e con i gamberi torniamo a quel punto dal quale eravamo partiti
e allora la relazione sui costi economici delle tossicodipendenze guido maria rei ad
il presidente e il presidente lascia i nostri lavori il presidente della repubblica lascia
la relazione relative alle ragioni l'onorevole miotto assessore alla politica sociale della
regione veneto prego grazie signor ministro autorità le ragioni hanno in questa conferenza
nazionale nella solennità di questo momento inaugurale titolo i motivi per proporre riflessioni
generali indicazioni strategiche e perché no anche operative in nome di quella sussidiarità
di apporti delle funzioni delle responsabilità che devono riconoscersi integrarsi e rispettarsi
verso un obiettivo comune a tutte le istituzioni a tutte le forze in campo la promozione la
tutela preventiva terapeutica riabilitativa della persona particolarmente dei giovani
e in questo spirito di corresponsabilità e di impegno propositivo ho l'onore qui di
intervenire a nome delle regioni e del loro coordinamento su questa materia della tossicodipendenza
e porto il saluto della conferenza dei presidenti che hanno condiviso e approvato le linee
direttrici di questa relazione c'è una sensibilità acuta una sollecitazione diffusa che ci spinge
tutti ad affinare ad integrare le forze sburocratizzando i servizi puntando sulla prevenzione conoscendo
più a fondo la realtà inventando sperimentando nuovi approcci per costruire insieme a livello
nazionale ed europeo metodi efficaci per le strategie sulla droga per favore per favore
veramente è molto difficile per chi parla farlo in questo brusio grazie
degli 8 referendum che abbiamo votato il 18 aprile quello sulla droga credo sia stato
il più sofferto e indagato nella coscienza dei cittadini e tuttavia anche quell'esito
referendario ha chiesto di voltar pagina di esprimere vie nuove più adeguate di impegno
e di risposta ecco dunque alcune linee di impostazione di proposta su questo grande
la prima è quella che è già stata annunciata è quella della collaborazione contro l'accentramento
per il riconoscimento vero di ruoli e funzioni nello spirito del regionalismo cooperativo
così come definito della corte costituzionale in base al quale le regioni devono poter partecipare
e contribuire alle decisioni statali sul tema della droga diciamolo con franchezza i rapporti
tra gli enti istituzionalmente competenti hanno incontrato e li incontrano difficoltà
ciò è dovuto in parte proprio il gran numero di soggetti che si occupano del fenomeno 5
o 6 ministeri sanità fari sociali interno tesoro pubblica istruzione anche la difesa
le regioni le usle gli enti ausiliari le rete del terzo settore in generale il volontariato
in particolare tale pluralità di soggetti coinvolti se da un lato è positiva perché
indica un'altra partecipazione la risposta al problema dall'altro rende oltremodo difficile
instaurare canali di comunicazione diretti e veloci anche con il ministero.