buongiorno presidente buongiorno buongiorno a lei allora parliamo di europa lei come vede
questa europa alla luce del risultato delle elezioni europee alla luce insomma di questo
complesso negoziato per i vertici europei che stato di salute insomma eh dire che stia proprio
benissimo sarebbe eccessivo dire che sia moribonda sarebbe altrettanto eccessivo anche
martwein osserverebbe che le notizie della morte dell'europa sono fortemente esagerate
tuttavia che ci sia una difficoltà davanti a tutti noi e quindi davanti all'europa
è innegabile perché in questo momento parte delle difficoltà è che ciascuno tende a
il proprio ombelico come si suol dire ma se guardiamo al di là dell'ombelico di ciascuno
eh ci accorgiamo che a breve l'europa ha davanti come il mondo intero una fase a dir
poco di rallentamento delle nostre economie c'è chi parla addirittura di recessione
c'è chi osserva che l'economia americana dopo 10 anni di espansione inevitabilmente
è destinata a scendere per i prossimi anni c'è chi sottolinea che contribuisce a questa
discesa di sicuro l'effetto delle guerre commerciali che il presidente americano sta
continuando e allora pensando a tutto questo uno si domanda ma i singoli risultati che
i paesi europei pensano davvero che ciascuno per sé nessuno per tutti è la soluzione
migliore e ancora più assegnata è questa domanda se uno pensa non al mondo quale sarà
domani ma al mondo quale sarà dopo domani insomma l'europa sta diventando sempre più
vecchia a un numero di anziani che percentualmente cresce rispetto a giovani che diminuiscono
perché il tasso di natalità sta diminuendo in tutta Europa per di più in genere i paesi
europei stanno diventando tutti molto resti a bilanciare le minori nascite interne con
i paesi europei e quindi sono che nel 2050 noi che oggi abbiamo circa il 25% della popolazione
mondiale avremo il 7% della popolazione mondiale saremo sovrastati da asiatici e africani
ancora ciascuno per sé nessuno per tutti ma che fine faremo a quel punto? Poi c'è
la nostra situazione di italiani che in una prospettiva del genere rischiamo forse
anche più di altri e in questo momento in base al principio ciascuno per sé nessuno
per tutti siamo quelli che possono pagare il prezzo più alto perché noi ci troviamo
nella situazione in cui gli immigrati in Europa che erano arrivati da noi e che erano
andati altrove vengono rimandati da noi, ciascuno si tenga i propri ci dicono e il debito
e ciascuno paghi il proprio debito, mi ha colpito che il presidente del Consiglio nella
Commissione e al Consiglio sulle questioni italiane ha giustamente sottolineato quanto
sarebbe importante completare l'Unione bancaria, ma se ci chiediamo perché non la si completa
e perché completarla significa in un modo o nell'altro che ciascuno sistema bancario
nazionale condivide i rischi che corrono le banche di altri paesi e qui è il rischio
italiano quello che gli altri non vogliono condividere, insomma noi avremmo interesse
e tutti in realtà avrebbero interesse ad un'Europa più integrata, basterà la consapevolezza
che non potranno essere crescente di questo interesse a smontare il principio del ciascuno
per se nessuno per tutti. Ecco ma lei come vede con la luce di questo risultato delle
elezioni europee, di questa super maggioranza che si dovrebbe creare in Parlamento europeo,
l'Europa riuscirà in qualche modo a fare un minimo di salto oppure no a suo avviso?
Il punto vede è che di sicuro l'Europa non sarà affidata ai partiti che vengono
chiamati sovranisti e populisti perché sebbene abbiano ottenuto risultati eccellenti in taluni
dei paesi europei, dall'Italia alla Francia alla Polonia al Regno Unito che però non
sappiamo per quanto tempo starà ancora con noi, finisce per avere una maggioranza non
più fatta dai soli socialisti e dai cristiano democratici, fatta anche da altri, siano essi
i liberali, siano essi i verdi, siano tutte e due insieme ai tradizionali partiti che
governerà. Il punto è questi partiti consapevoli del
fatto che la loro maggioranza è in realtà alternativa a quella che gli altri avrebbero
voluto mettere in piedi, avranno il coraggio di far fare all'Europa i passi avanti di
cui l'Europa ha bisogno? Ecco qui io ci metto un punto interrogativo
francamente perché dipende da mille fattori, dipende dalla percezione che hanno dei partiti
propri consenzi interni, dal rischio che sentono di cedere voti ai sovranisti a seconda delle
cose che fanno, dalle qualità creative che avranno, dipenderà anche da come farà sentire
se stessa l'opinione pubblica dei nostri paesi, parliamoci chiaro perché qui sempre
occorre una leadership politica coraggiosa, occorre una leadership politica creativa,
è vero. Insomma però in una situazione nella quale
ormai i cittadini hanno voce, si fanno sentire, hanno i social, non fanno che esprimere opinioni
dalla mattina alla sera, chi è convinto che se non siamo più uniti rischiamo di più,
chi pensa non per ragioni idealistiche o moralistiche ma per ragioni di interesse che solo un'Europa
più integrata è in grado di difendersi e di difenderci in un mondo che sarà sempre
più difficile nel quale noi saremo sempre di meno, beh faccia sentire la sua voce, faccia
capire che abbiamo interesse a stare più uniti, non su tutto, io sono convinto non
su tutto. Ci sono alcune cose chiave a partire dalle
politiche per contrastare il cambiamento climatico, che sono quelle che attraggono
di più giustamente l'attenzione dei giovani, ci sono le politiche economico-finanziarie
per contrastare una recessione se arriva che non può essere contrastata con la sola politica
monetaria, ci sono le politiche sull'immigrazione che i sovranisti, i primi a chiederlo, devono
vedere l'Europa più impegnata, insomma su tutto questo il più Europa deve essere fatto
percepire ai leaders europei non come una loro trovata elitaria, ma come la risposta ad un
bisogno che i stessi cittadini dimostrano di avvertire.
Senta Presidente Amaro, però in queste elezioni europee a parte il ruolo giocato dei cosiddetti
nazionalisti, di nuovo conio nazionalisti, populisti, nazionalisti, sovranisti che hanno
avuto appunto risultati poi un po' altanelanti a seconda dei diversi paesi, c'è stato certamente
un successo dei Verdi, in Germania, in Francia, in Austria, in Olanda, in Finlandia e fino
in Gran Bretagna, lasciamo perdere l'anomalia italiana che si conferma anomalia, ecco quale
ruolo possono giocare i Verdi per un'Europa che faccia un po' un salto di qualità sia
in Europa sia in Germania dove addirittura i Grune vengono dati ormai vicino al 30%
nel sondaggio a suo avviso?
Io le dicevo pochi secondi fa che la prima politica nella quale l'Europa deve dimostrare
le proprie risorse integrate e la politica per combattere il cambiamento climatico,
i Verdi hanno avuto successo perché c'era una domanda che si è manifestata da parte
in particolare dei giovani e è stupefacente come in altri paesi non ci sia stata una prontezza
come quella che hanno dimostrato i Verdi tedeschi, come i Verdi olandesi, come i finlandesi
e di qualche altro paese nel raccogliere questa richiesta, quindi questo è uno degli elementi
che mi fanno sperare che il punto interrogativo possa scioggersi favorevolmente per il futuro,
è chiaro che la leadership politica sappia intercettare quello che c'è, sappia vedere
quello che c'è perché la domanda di più politica ambientale è una domanda di più
Europa, in questi termini bisogna saperla mettere, in questi termini bisogna saper tranquillizzare
i propri cittadini e in particolare i propri giovani.
Ecco l'Italia però, questa è l'ultima domanda che le faccio e poi la lascio al suo lavoro
di giudice della Corte Costituzionale che già è molto impegnativo suppongo. L'ultimissima
domanda è l'Italia però la presenza dei Verdi è molto poca e ci sono tanti altri fattori
di divergenze e di anomalia rispetto al resto dei paesi d'Europa e in particolare dell'Eurozona,
poco fa il professor Baldassare indicava che i dati sui redditi reali pro capite, la convergenza
degli altri paesi e la divergenza del nostro sono insomma particolarmente impressionanti.
Secondo lei quali sono le ragioni di questa divergenza e anomalia italiana?
Se me la fa come ultima domanda è davvero una cattiveria in effetti perché questa dovrebbe
essere la prima e unica domanda di un discorso piuttosto lungo perché la nostra, io non
la chiamo anomalia, poi a me non piace che il mio paese venga considerato anomalo, il
mio paese ha delle caratteristiche proprie come caratteristiche proprie ne hanno anche
altri, ciascuno ha le sue, la caratteristica che pesa di più del nostro paese è la sua
difficoltà a crescere in questi ultimi vent'anni che ora stanno diventando più di venti perché
stanno diventando più di venti, che si deve ad una molteplicità di cause sulle quali
noi non siamo ancora riusciti, ahimè, a trovare le soluzioni, io le do un indice sul quale
dobbiamo riflettere, tutti dicono che per far crescere di più questo paese occorrono
più investimenti pubblici in primo luogo e hanno assolutamente ragione, tutti dicono
che ci vogliono i soldi per fare questi investimenti, pochi prendono atto che in realtà i soldi
li abbiamo ma non li spendiamo, ecco cominciamo a porci questa domanda, a cercare risposte
operative a questa domanda, vedrà che quella che lei chiama anomalia comincerà a ridursi.
Bene non la chiamerò più anomalia, la chiamerò caratteristiche proprie, rimane un problema
molto importante, lei naturalmente sa che si è impiccato da solo Presidente perché
dicendo che dovrà essere la prima domanda di un altro discorso vuol dire che fra poco
la inviterò un'altra volta qui ai microfoni radio radicali e esattamente con questa prima
domanda come inizio, la ringrazio tantissimo professor Presidente Giuliano.