che metta pulizia nello stock di debito pubblico e quindi nel servizio del debito pubblico e
consente di riprendere la crescita. Indubbiamente questa è una proposta discutibile, non so
se utilizzando la forza speciale delle nazioni unite, questa è indubbiamente una proposta
e pericolosa che può essere vista come una provocazione, non necessariamente di un gruppo
di barricadieri, ma di un organo delle Nazioni Unite preposta per queste cose che ha scritto
circa 200 paginette in inglese per come orchestrare una patrimoniale straordinaria sulla ricchezza
e quant'altro coordinata a livello internazionale un po' dappertutto a fare una bella pulizia di
prendere la crescita. Ovviamente tutto ciò comporta una transizione piuttosto difficile,
transizione piuttosto difficile che può essere orchestrata credo in due modi, passare ad una
di quella fatta dal governo precedente credo anche dal governo attuale, quella che viene
chiamata una politica di flessibilità aggressiva, offensiva, la flessibilità difensiva, la flessibilità
che cerca di ridurre i laccioli alle imprese per renderle più flessibili alla loro funzionamento
in modo che possano meglio affrontare i cambiamenti del mercato di beni e servizi. Una flessibilità
offensiva cerca di aggredire il mercato per aumentare la produttività sia del capitale
fisso che del capitale umano con tutta una serie di marchi ingegni. Tutto ciò richiederebbe
anche un nuovo modello di solidarietà perché noi abbiamo un po' un pasticciaccio in questo
Paese, abbiamo un pasticciaccio in cui abbiamo una solidarietà universalistica per quanto
riguarda la sanità, una solidarietà particularistica per quanto riguarda la previdenza e se non
lo mettiamo a posto in questo pasticciaccio in qualche modo non so come ne usciamo. Un
pasticciaccio aggravato poi in Europa dove i due modelli di solidarietà si confrontano.
Io ci metto molto meno che da qui alle 7. Intanto dobbiamo prendere atto di un dato
che ci viene dagli andamenti 1993 così come ci hanno illustrato i nostri amici all'inizio
della discussione. Cioè tra la finanziaria che facevamo l'anno scorso e questa che si
profila per quest'anno sia un sensibile riassestamento delle tradizionali malattie del nostro bilancio
pubblico. Importantissimo è quello che diceva Siniscalco all'inizio, cioè si è riusciti
a imbrigliare il tendenziale e a lavorare per andare al di là e non per ritrovarsi
ogni anno al punto di partenza sempre sullo stesso gradino della scara mobile come lui
giustamente diceva. Questo è costato non poco perché è costato una dura finanziaria 1993
e qui vado subito al light motive di ciò che ho in testa che probabilmente questo sarebbe
stato avvertito come meno duro forse anche se io sono stato contribuente di me stesso
e so che cosa ha rappresentato sul mio stipendio, sulla casa e quant'altro pagare le tasse
il clima che si era creato l'anno scorso sarebbe stato utile se fosse rimasto anche quest'anno
ed è un clima che purtroppo questo poi è il light motive purtroppo se volete per fortuna
viene solo dalla politica. Io spero che molti di voi abbiano letto quel bellissimo saggio
di Angelo Panebianco sull'ultimo numero del mulino, sulle vendette che si prende la politica
sulla tecnica e sull'etica diciamo e al di là di queste vendette c'è un compito ineludibile
della politica che è quello di creare il clima collettivo all'interno del quale ci
sono dei trade-off possibili tra i sacrifici e qualcos'altro. Mi ha colpito molto per esempio
che se uno volesse sapere come era la manovra che noi avevamo impostato leggendo i giornali
di quest'ultimo anno ne ricaverebbe netta la conclusione che quella era una manovra
fatta soltanto di tasse perché per il sol fatto che le includeva nel momento in cui sono
state pagate nel giugno 1993 è cominciata l'esplosione contro il loro pagamento e allora
l'eco di questa esplosione lo si è letto sulla stampa e su giudizi che naturalmente
la stampa rifletteva di singoli che dicevano bisogna fare manovre con la riduzione di spesa
basta con manovre come quella dell'anno scorso che erano fatte solo di tasse. Ora nulla
è più falso di questo perché la manovra del 93 cioè del 92 che si sta attuando nel
93 scusate la pignoleria doveva essere di poco più di 90 mila miliardi di cui 49 mila
erotti di riduzione di spesa e soltanto 36 mila di maggiori tasse perché poi la parte
entrate oltre ai 36 mila di maggiori tasse includeva alcune migliaia da privatizzazioni
che ancora non sono state fatte quindi in realtà la parte prevalente di quella manovra
era sul versante della riduzione delle spese non su quello dell'aumento delle entrate
però conteneva anche un aumento delle entrate che appunto quando è intervenuto quasi sembrava
non avere una giustificazione sufficiente sembrava essere così il frutto di un croupier
che con crudeltà era andato a ficcare gli uncini della sua cosa nelle ultime tasche
del... Io appunto Franco e anche gli altri che sono a questo tavolo se lo ricorda cos'era
soltanto un anno fa soltanto un anno fa quando queste misure vennero decise noi vendevamo
i bot trimestrali al 18% ci fu un'emissione mi pare del 25-26 settembre dove i trimestrali
erano arrivati al 18,5-18,6% i BTP pluriennali quelli i cui futures oggi vanno sopra il 110
ormai 116-119 erano tra l'82 e l'86 cioè gli italiani avevano perso oltre il 15% del
valore dei loro risparmi fotografando la situazione a quel momento i depositi scappavano
dalle banche l'episodio più spettacolare anch'esso dimenticato perché appunto si
è dimenticato l'episodio più spettacolare fu la fila dei senatori scusami Luciano scusami
anche tu la fila dei senatori all'agenzia non so di quale banca che sta al senato che
sottraevano i loro depositi ad una banca nazionale li mettevano non so se sotto il
materasso oppure erano tra quelli che rispettando le leggi della repubblica numerosissimi partirono
in taxi per Chiasso e Monte Carlo con lotti da 19 milioni e 999 mila lire tutto perfettamente
legale io e il ministro del tesoro chiamammo il comandante della guardia di finanza e lo
chiedeva quanti erano questi tassi a lì c'è tanto loro lo sapevano era tutto legale
ma insomma per avere un'idea di questa emorragia perché certo quando l'ingegner de Benedetti
annuncia con patriottico orgoglio che lui trasferisce i suoi fondi in un altro paese
cosa che fece l'anno scorso mi pare o l'anno prima questi sono certo di più di quelli
che possono trasferire centinaia di risparmiatori italiani ma quando centinaia di risparmiatori
italiani compresi i friulani compresi friulani che sono attaccati alla loro terra come pochissimi
italiani vanno al di là della frontiera a portare i loro dice la cosa mi preoccupava
molto di più e questa era era era la situazione proprio di crisi di fiducia che si stava determinando
nel sistema internazionale nel sistema interno con la quale noi dovevamo fare i conti tra
l'altro la minimum tax nacque in questo clima permettetemi un po di amar cord ma insomma
la minimum tax nacque dopo che dopo che avevamo deciso il blocco dei salari per il 1993 il
non hanno null'altro che il loro salario il blocco delle pensioni sia per quanto riguarda
l'evoluzione che veniva ancorata al tasso programmato sia per quanto riguarda i pensionamenti
di anzianità una misura mai adottata nel paese dei diritti quesiti insomma chi aveva
maturato indiscutibilmente il diritto ad andarsene in pensione nell'anno successivo di anzianità
gli veniva detto no tu resti e se ne parla l'anno dopo allora io chiamai il presidente
Colucci e gli dissi guardi che i lavoratori dipendenti ci hanno messo il blocco dei salari
per fronteggiare la situazione che è quella che vi descrivevo prima i pensionanti ci stanno
mettendo questo i pensionati ci stanno mettendo quest'altro voi ci dovete mettere qualcosa
ma vi voglio far notare perché questo deve essere ricordato solo io lo posso ricordare
insieme a Gianni Goria noi lo chiamammo un giorno nella mia stanza a Parazzucchigi Goria
aveva un foglio in mano nel quale c'erano le tabelle dei redditi che noi avremmo presuntivamente
identificato come redditi per le varie categorie di artigiani e commercianti colucci entrò
abbastanza agitato perché capì che la chiamata voleva dire io ho sempre ritenuto per correttezza
di informare prima le categorie delle misure che il governo voleva adottare nei loro confronti
l'ho fatto con i sindacati dei lavoratori, l'ho fatto con la compindustria, l'ho fatto
con i commercianti gli disse che noi ritenevamo che ci doveva essere questo congegno del reddito
presuntivo era un congegno rozzo ma nei confronti del lavoro autonomo i congegni delle amministrazioni
fiscali che funzionano sono rozzi non sono perfetti sono presuntivi allora lui cominciò
a sbiancare, comincia proprio a sbiancare perse la parola mi ascoltava siamo anche ci
conosciamo bene abbiamo un rapporto molto cordiale ma in quel momento allora poi disse
Gianni fargli vedere i redditi ecco torna a fiorir la rosa che pur di anzi languia quando
vide la tabella dei redditi in realtà e questo è un dato di fatto perché questa misura
minimum tax era ancorata ai redditi dell'ultimo lavoratore dipendente erano i 20 milioni
erano e mi ricordo che biglia a nome dell'inps diceva per noi inps non ci sarà un gran guadagno
per voi stato sì perché a voi stato dichiarano mediamente tra i 6 e i 14 ma siccome noi abbiamo
un presuntivo 18 in funzione all'inps e qui la media la spostate tra i 18 e i 20 probabilmente
entrerà di più allo stato che all'inps perché i contributi previdenziali sono già
attarati su una cifra più prossima al reale. Ora appunto quest'anno è sembrato che si
trattasse di ben altro mi rendo ben conto che c'è stata una recessione che ha interferito
pesantemente anche direi in primo luogo con le attività commerciali e artigianali però
ha colpito tutti e ripeto i livelli dei redditi erano quelli ed erano del resto i sindacati
dei lavoratori i quali avevano insistito nel dire beh insomma almeno quanto l'ultimo dei
metallo meccanici il meno qualificato di tutti lo si potrà indicare come reddito perché
se uno non raggiunge neanche quel reddito il suo esercizio commerciale non può stare
in piedi ed è francamente giusto perché se uno non riesce a tirare su neanche 20 milioni
l'anno pari a un milione rotti al mese non è possibile che l'esercizio commerciale
stia in piedi quindi c'è c'è qualcosa in ogni caso che non torna è importante che queste cose
possano essere dette senza suscitare l'irosa protesta di tutti contro tutti e quando noi
adottammo queste misure la situazione era del tipo che vi descrivevo e queste cose le si poteva
ecco quello che ora mi preoccupa non è la finanziaria che avrà i suoi difetti come tutte
ma 31 non dimentichiamo che noi avevamo conteggiato le privatizzazioni i proventi
da privatizzazioni nei nostri totali il governo in carica non le ha conteggiate se le avesse
detto 15 31 e 15 sarebbe 46 e nessuno gli direbbe niente quindi voglio dire su questo ci vuole molto
equilibrio loro hanno preferito non conteggiare se le tengono fuori quindi la manovra ha una sua
consistenza che assomai si tratterà di vedere se le singole misure attraverso le quali la manovra
si dovrà realizzare avranno il rendimento atteso ma anche qui anche la manovra amato
venne sottoposta dei punti interrogativi da parte della CE che si chiedeva se le misure
che adottavamo in materia sanitaria avrebbero avuto il rendimento che noi gli attribuivamo
se la minimum tax avrebbe avuto il rendimento che noi gli attribuivamo quindi ogni finanziaria
quando adotta misure che insomma non sono state sperimentate si può prestare ovviamente a dei
dubbi ed è da augurarsi che questi dubbi abbiano poi una soluzione positiva non è questo il punto
che mi preoccupa di più il punto che mi preoccupa di più vedete è questo e lo dico con assoluta
sincerità io sono stato tra quelli più convinti della necessità di far succedere ad un governo
qual è quello che io presiedevo il governo Ciampi tutti lo sanno che fu proprio abbastanza
determinante nel convincere poi Ciampi ad accettare di cambiare mestiere e gli sono
tuttora grato di averlo fatto per una ragione a parte la stima personale la grandissima amicizia
verso di lui che non credevo che fosse più possibile che si continuasse con un governo
che implicava un clima conflittuale come quello che era stato creato nei confronti del mio governo
mi resteranno da capire fino a quando avrò ragione fino a quando avrò non ragione nel senso che ho
fino a quando avrò una ragione una ragione un cervello il mio cervello continuerà a non capire
forse per ottusità mia le ragioni di una così ostinata ostilità nei confronti miei e del mio
governo da parte di taluni questo continuerò a non capirlo ma può darsi che sia ottusità mia
è un dato di fatto che però io dove
che è un dato oggettivo potrei essere ottuso a non capire il perché ma non ero così ottuso da
non capire che c'era e quindi siccome c'era io mi dovevo togliere di mezzo visto che sul mio
nome non era possibile e quindi era utile un periodo di maggiore serenità in parlamento ed
anche nel paese e siccome in fondo nessun politico poteva realizzare questa condizione di minore
conflittualità proprio perché si era determinato uno sfilacciamento delle maggioranze politiche
non c'era altro che questa soluzione e io sono tuttora convinto che abbiamo fatto bene ad
adottarla però e qui torno a pane bianco è inevitabile che questa soluzione ha le caratteristiche
di una soluzione tecnica e dopo un po si avverte che è inesorabile il bisogno della politica in
quanto piaccia o non piaccia a coloro che ci sputano sopra è soltanto della politica come
dice giustamente marco pannella nella sua nobiltà la capacità di creare amalgami compatibilità
tolleranze fra interessi sociali che in natura non ci sarebbe mentre è tipico dell'assenza
della politica e il fatto che ai tavoli dove si discute di politica sono presenti soltanto gli
interessi sociali l'un contro l'altro esposti e destinati l'un contro l'altro a non trovare da
soli l'amante questo è il vero problema che col tempo rischia di diventare un problema grave
ed è per questo che io può darsi che sia astuto può darsi che sia ottuso ma io penso che le
elezioni non debbano tardare molto proprio perché la politica può rientrare in campo soltanto dopo
le prossime elezioni non vedo la possibilità si ricreerebbero gli stessi problemi che mi
sono trovato davanti io quindi questo periodo che io ho chiamato scherzosamente podestarile
è un periodo che si configura come una parentesi e io apprezzo molto cianti perché il primo ad
quando se ne parla come se ne parla spesso in privato ecco perché perché in un clima
politico sia pure conflittuale come quello dell'anno scorso fu possibile convincere gli italiani che
era necessario fare dei sacrifici fu possibile per percepire un trade-off uno scambio tra il
di un clima di quella natura di un clima comunque politico questo diventa difficile e qui il punto
è tutto qua insomma qui c'è una grande questione politica c'è una grande questione politica per
me e la questione politica non mi stancherò di dirlo è dall'inizio dell'estate che lo dico
e il conflitto generazionale potenziale che abbiamo creato tra il nostro stato sociale fasullo e i
future generazioni questo è il vero punto e io ogni volta che parlo coi giovani gli faccio capire
che hanno non meno ragioni di quelli del 68 per armarsi in senso puramente ideale e politico e
il 68 non fu armato fu dopo si armò in altro senso contro le generazioni presenti le quali
difendono attraverso le istituzioni che abbiamo anche nell'ambito sociale se stesse dipendono se
stesse se pensate alla difficoltà che abbiamo riscontrato nel convincere ai fondi pensione
nel convincere all'uso del tfr che se ne deve andare perché non si può avere pensione ordinaria
pensione integrativa e tfr in un paese che non sia quello dove pinocchio credeva di poter andare
e l'uso del tfr per cominciare a costituire i fondi pensione perché noi non possiamo condannare
i nostri figli a lavorare al solo scopo di pagare la nostra pensione noi dobbiamo quelli di noi che
usare il proprio risparmio per il proprio futuro pensionistico così come dobbiamo usarlo per la
sanità se c'è una cosa che non mi va e questo lo dico con franchezza di quello che sta accadendo
ora nella finanziaria a proposito della sanità è che non riesco a capire perché non è dichiarato
qual è il modello di distribuzione dei costi e dei benefici di questo sistema sanitario la
tassa sul medico la vituperata tassa sul medico questo folle balzello inventato dal mio governo
può aver avuto come tutto i suoi difetti ma esprimeva una come noi italiani usiamo troppo
questa parola una filosofia che dichiarava coloro che hanno un reddito medio superiore devono
concorrere più degli altri a pagarsi la propria spesa sanitaria devono usare parte del loro
risparmio per pagarsi la spesa sanitaria 85 mila lire per il medico coloro che stanno sotto quel
reddito non hanno da pagare questo questo era il senso poteva essere sbagliato ci sono state
delle critiche anche giuste che sono state fatte a quella nostra misura quindi ora non la voglio
difendere nel merito ma voglio dire dichiarava quello che intendeva d'ora in avanti chi ha di
più progressivamente di più paga di più le cifre sono tutte opinabili voglio ricordare a
quelli che si innamorarono di clinton sostenendo subito che lui faceva pagare i ricchi a differenza
di quello che facevamo noi che clinton ha stabilito la linea della differenza a 30 mila dollari che
è esattamente la stessa linea che sta tra i tra i 30 e i 40 milioni ecco queste nostra
difficoltà a rinunciare a coprire noi stessi è la ragione che porta a ritenere scoperti i nostri
giovani i nostri film non soltanto in quanto sono destinati ad ereditare il nostro debito pubblico
ma perché anche al di là di questo sono destinati ad ereditare un sistema in cui noi
proprio gli passiamo solo i debiti non è che gli passiamo i benefici che noi abbiamo ricavato dai
debiti gli passiamo esclusivamente i debiti questo esige ideazione politica progettazione politica
coinvolgimento politico delle giovani generazioni in un disegno di risanamento finanziario e di
sviluppo e di sviluppo e qui tocco l'ultimo punto che è quello che i nostri amici qui hanno
toccato prima ma allora serve ancora risanare risanare restituisce delle risorse all'economia
oppure risanare indebolisce ancora di più le gambe dell'economia
voi non avete voi avete fatto bene non avete evocato una cosa che fino a qualche tempo fa
veniva data per pacifica dai super risanatori i super risanatori dicevano ma ogni riduzione
che fate del fabbisogno pubblico è ogni lira di meno di fabbisogno pubblico è una lira in più che
l'economia reale vi ricordate questo ora una appena ci siamo messi a risanare seriamente ci
si è accorti che insomma non è vero fino in fondo questo io mi provai a spiegarlo a chi mi
proponeva di fare una patrimoniale da 140 mila miliardi e mi faceva il ragionamento dice ma
scusate quando un'azienda ha un debito insomma si elimina il debito e l'azienda è sana con una
qualche fatica spiegai al mio peraltro illustre interlocutore che il mio debito aveva alle spalle
il pil di un paese di una società di esseri umani organizzati per cui i 140 mila miliardi
si abbattevano non solo sul mio debito ma anche sul pil perché l'azienda stato non è un'azienda
separata dall'azienda collettiva sociale e quindi al di là di un certo limite io posso in realtà
ammazzare il pil e quindi e tuttavia avendo chiarito questo e lo ha chiarito molto bene
reviglio dicendo lui avrebbe potuto dichiararsi su quella vecchia dottrina e dire ma come noi
abbiamo restituito 200 mila miliardi all'economia questo non è interamente vero in realtà in realtà
noi abbiamo fatto una duplice operazione quella che non a caso diceva con coerenza sulla stessa
linea vacciago che una una linea di risanamento di questo genere e fatta con gli ingredienti che
abbiamo usato apre prospettive all'industria nazionale sulla domanda estera non sulla domanda
interna perché la domanda interna risulta compressa da questo tipo di manovra però crea
condizioni per la domanda estera e qui sorge un primo punto ma insomma è in grado l'industria
italiana di giocare fino in fondo questa carta oppure non riemergono qua tutti i vizi di un
sistema industriale il quale essendo come tu giustamente hai scritto all'80% un sistema di
piccole e medie imprese ha un limite strutturale nel nel profittare degli stessi spazi che gli
si creano sul mercato estero non a caso tutti parlano di joint ventures a questo mondo ma
gli unici che non sono in grado di farle sono spesso gli industriali italiani che proprio
perché piccoli vanno magari all'estero a vendere il prodotto ma non ci si vanno a
collocare perché non sono strutturalmente in condizioni è il sistema finanziario italiano
in grado di assistere l'impresa italiana che va fuori profittando integralmente di
questa opportunità ecco che vedete che vengono fuori tutta una serie di questioni che mi spiace
dirlo ma si chiamano politica industriale che deve entrare in campo per far sì che
questo potenziale venga utilizzata la seconda questione la seconda questione è che c'è un
margine di mobilitazione interno in realtà che però rimane nascosto tra le pieghe qui ci
rifiutiamo sempre di toccarlo perché porta ad affrontare situazioni sgradevoli come quella
di crotone ma è la questione che differenzia il caso italiano dagli altri casi europei
nella comune difficoltà che hanno alla crescita in genere alla crescita industriale in particolare
cioè ecco noi abbiamo troppe sacche nelle quali quella parte di soldi che pure la riduzione del
fabbisogno restituisce non vanno all'economia reale ma vanno comunque a parassitismo perché
c'è una parte che viene restituita ma se questa parte va a finire nello zoccolo duro dello stato
italiano che è fatto di piccoli evasori fiscali impuniti tantissimi