di Giuliano e anche la visibilità della nostra azione, anche la faccia e non solo le posizioni
politiche non ci sarebbe stata. Allora molti che oggi si richiamano a tutte le cose che
giustamente qui adornato ha ricordato erano schierati diversamente. Io penso che sia utile
proprio per costruire l'ipotesi qui a livello ricordata, cioè non parliamo di vent'anni
fa, stiamo parlando di un periodo che è un anno fa e che quindi io credo debba essere
proprio in concreto per costruire questo polo riformista bisogna come metterlo in pratica
perché bisogna viverlo, bisogna fare in modo che esso sia il risultato di comportamenti
coerenti, responsabilità, equità, solidarietà, perché le tre cose bisogna mettere insieme,
per questo credo che sia importante non solo averlo invitato ma ora ascoltare Giuliano Amato.
Grazie. Cari amici, ora prendendo questo punto che toccava Sergio degli incontri e degli scontri
che avemmo e dei risultati utili che alla fine ne vennero, io non credo che basti occhetto a
cancellare il lavoro che avevamo fatto insieme, quando lo sento dire che il mondo è cominciato,
quando è iniziato il governo che lui ha sostenuto, siccome ormai sono abituato a
valutare gli uomini in termini di psicologia oltre che di politica, ne desumo che è un uomo
profondamente insicuro di sé perché sono di solito gli insicuri che hanno bisogno di dimostrare
che il mondo è cominciato con loro e che quindi tutto ciò che gli ha preceduti in qualche modo
non c'era, ma questo riguarda la famiglia di occhetto più che me. Ora il problema che ci
troviamo davanti a questo punto è il problema, attenti amici, di trovare il coraggio di fare le
scelte che servono a dare al Paese ciò di cui il Paese ha bisogno nonostante i difetti della
legge elettorale, nonostante le nostalgie di ciò che poteva accadere e non è accaduto. A questo
punto io che condivido tutte le obiezioni che il professor Zartori ha fatto alla legge preferisco
in un ambiente pieno di politici, non parlarne, perché ho già capito che altrimenti diamo un alibi
alla viltà di chi non ha il coraggio di scegliere rappresentato dai difetti della legge elettorale.
Ormai la legge elettorale è fatta così e allora, vecchio vizio di tante categorie italiane,
se il Parlamento non mi dà la riforma giusta io non sono capace di alzarmi e camminare e invece
duemila anni fa lo si fece col miracolo, non con le riforme e il miracolo è la forza di volontà,
il capire dove si deve andare e avere il coraggio di rischiare. Ora, fatta questa elementare premessa,
è chiaro che una legge elettorale come quella che ci troviamo si prestava e si presta ad essere
in due modi, uno conforme alle promesse che si sono fatte agli italiani, l'altro conforme al
desiderio di arrivare il più grassi possibili alla pesa del 27 marzo, a prescindere da quello
che può succedere poi. Allora agli italiani è stato promesso che comunque con questa legge
elettorale li si metteva in condizioni di votare non uno schieramento vincente ma una maggioranza
di governo, una scelta di governo ed è in nome della scelta di governo che agli italiani è stato
detto che il sistema bipolar era meglio di altri ed era meglio a questo punto di altri. Ora però,
come ha detto giustamente Sartori, altro è di per sé fare uno schieramento elettorale,
altro è fare uno schieramento di governo, possono coincidere e possono non coincidere.
In un Paese nel quale si parte da una situazione altamente frammentata, il nostro anno zero è
quella, e in cui se ci mettiamo tutti meccanicamente in due poli, alcuni tutti di qua e alcuni tutti
di là, hai voglia di dire che è di lì che viene fuori? Di lì non viene fuori perché c'è poco da
fare. Adornato con le cose bellissime che ha detto, con Cossutta non ha niente a che fare,
quello schieramento lì con adornato ha diritto di chiamarsi progressista, Cossutta in Russia lo
chiamano conservatore ed è in russo la lingua che conta in questo caso e lì sono conservatori
questo. Allora non capisco perché se si traduce dal russo in italiano conservatore diventa
questo nessun vocabolario lo consente, andiamolo a leggere, la parola viene correttamente tradotta.
Dall'altra parte è esattamente la stessa cosa, insomma i Missini sono fascisti, mi spiace tanto
ma lo sono, lo sono storicamente, Fini è un uomo che ha tante capacità così di presentarsi,
è nato nel 1952 e vabbè io sono nato nel 1938, che c'entra? Non vuol dire assorbeato lui che è
nato nel 1952, peccato che pur essendo nato nel 1952 lui si è messo coi fascisti, io sono nato
nel 1938 e non mi ci sono messo, guarda un po' che differenza, eppure in fondo avevo qualche alibi
almeno all'età di tre anni ma non sono riuscito neanche a fare il figlio della lupa per mia
soluta fortuna. E bossi, devo dire ho sentito dei rimproveri a Mario per averci provato,
però insomma molti di voi condividono una fede che trova in Santo Maso uno dei suoi più citati
esponenti, questo era un caso nel quale la prova di Santo Maso non era inutile perché eravamo
stati vessati per mesi e settimane dal fatto che la Lega era un partito moderato liberaldemocratico
eccetera, appena è stato prospettato ai leghisti che l'Italia poteva essere una indivisibile,
apriti cielo, si è scatenato il finimondo e il povero bossi per tenerli calmi ha dovuto scaricare
su Mino una serie di insulti che da tre mesi non ci sentivano e siccome bossi non è pazzo ma è
razionale, lui sapeva che la sua Lega, drogata da quella posizione estremistica, radicale,
anti italiana e molto molto settaria, poteva tenerla calma solo usando quel linguaggio.
Allora se noi mettiamo insieme da una parte tutta quella roba e dall'altra tutta quest'altra,
si fanno due schieramenti elettorali ma non escono due maggioranze di governo perché i
casi sono due o si trovano a deflagrare davanti ai problemi del governo o ne vengono fuori due
governi talmente radicalizzati che spaccano violentemente il Paese e guardate queste sono
cose che non è politichese questo qua, questa è realtà. Immaginate che vada al governo uno
schieramento di destra nel quale hanno il peso che sono destinati ad avere i bossi e i fini in un
compatto schieramento di destra. Pensiamo col problema di lavoro che noi abbiamo davanti,
con l'atteggiamento che si sta diffondendo nelle imprese che l'unico modo di diventare
competitivi è cacciare comunque sempre lavoratori, è in ogni caso distruggere i posti di lavoro ma
quale futuro prepariamo al nostro Paese, un futuro brasiliano dove non è soltanto un problema di
sociale ad emergere ma è un gigantesco problema di conflitto sociale. Quando noi fra dieci anni
avessimo un quarto che lavora e tre quarti che non lavorano altro che la destra ci vorrà per
governarlo questo Paese e guardate io qui sono molto semplicistico, io sono pronto a scontrarmi
dalla mattina alla sera col sindacato ma guai a chi lo tocca, guai a chi mette in dubbio il ruolo
di interlocutore sociale del sindacato. Il punto su cui sono realmente di destra quelle
posizioni è che vogliono togliersi dai piedi il sindacato, è questa la versione di mercato che
sta sotto quella impostazione ed è questo il punto assolutamente più pericoloso al di là del merito
delle singole posizioni e se vanno al potere questi altri della gioia dello sciopero sentito
dire da Bertinotti ci vuole proprio un sindacalista deformato per avere la gioia dello sciopero
permettetemi di dirlo insomma perché insomma un lavoratore quando si trova a scioperare è sempre
preoccupato per bacco perché vuol dire che c'ha un problema grave che lo sta portando a questo
ma io penso al bisogno che abbiamo di riassestare lo stato sociale, al bisogno che abbiamo di far
pagare a chi ha di più servizi che devono andare gratis o a basso costo a chi ha di meno e
permettetemi di dirlo io ho visto un lampo di preoccupante sinistrese nella sanità che
è emersa dall'ultimo parlamento a governo della sinistra, quanti ricchi signori di 60 anni mi
hanno detto io sono grato al governo ma io me le potevo pagare le medicine, badate questa non è
una cosa di destra è una follia di sinistrese di quello che piace a Bertinotti e a Gagliardi
perché lo stato sociale deve coprire i bisogni, i bisogni dei bambini e i bisogni degli anziani
perché così sta scritto da anni sul manifesto io me lo ricordo quando nacque il sistema sanitario
nel manifesto stava scritto che era giusto se da Agnelli all'ultimo operaio il sistema copriva
tutto in modo universale. Ora ragazzi ma insomma ormai siamo cresciuti ecco questa è davvero
l'utopia della sinistra della quale se vogliamo dare a chi ha bisogno dobbiamo veramente
sbarazzarci. Allora fatemi riprendere il ragionamento siccome queste sono o non governi
maggioranze impossibili allora bisogna avere il coraggio di puntare sulla parte mezzala,
lavorare sulla mezzala e costringere l'elettore estremista a venirti dietro a volte qualcuno
mi chiede ma tu vuoi che scompaiano quegli elettori di estrema che ci sono? No, io non
posso pretendere che scompaiano ma se io mi metto d'accordo con Cossutta o mi metto d'accordo
con Fini l'elettore estremista avrà sempre i suoi rappresentanti e non si troverà mai
nella condizione che dicono essere quella propria dei sistemi bipolari che funzionano
creando la spinta verso il centro che l'alternativa dell'elettore estremista ha da essere questa
o vota per la sua mezzala che gli piace poco oppure l'unica alternativa che ha è di votare
per l'altro polo che però è il suo avversario ma se lui può votare per il suo Bertinotti,
per il suo Cossutta, per il suo Fini, per il suo Bossi che sono miei alleati non cambierà
mai nulla allora io gli consento di restare dov'è? Quando è che lo costringo quando
non mi alleo con Fini o con Bossi con Cossutta e con Bertinotti o con Orlando? A quel punto
se voglio rischiare se voglio arrivare grasso alla pesa del 27 marzo ovviamente non rischio
e mi alleo ma in questo caso non sono io che faccio questo a far funzionare bene il sistema
bipolari sono io che gli butto la pietra nell'ingranaggio che crea la maggioranza impossibile gli italiani
oggi si trovano davanti a questo io qui lo voglio dire a Vanni Sartori che peraltro
non l'aveva detto l'ha detto poi Pierre qui gli elettori si troveranno davanti a tre
pastrocchi no signore si troveranno davanti ad un pastrocchio di sinistra e ad un patto
per l'italia che nasce sul coraggio di scegliere una politica e di contrapporsi anche alla
destra e questa è la differenza fondamentale e io sulla base capite sulla sulla base dell'analisi
che ora vi prospettavo vi posso dire che chi contrasta con le regole di un bipolari
funzionante è quel pastrocchio di sinistra proprio perché lì è mancato il coraggio
della mezzala di rischiare improprio e di costringere l'elettore estremista a andargli
dietro e si è preferito in nome della vecchia regola meglio grassi quando è il momento
della pesa che questa sapete io lo conosco il mondo comunista è una regola antica questa
qui meglio è la politica si vedrà dopo la politica si vedrà dopo intanto vinciamo
quante volte avete rimproverato al vecchio sistema quello di dire prima si vince le elezioni
e poi la politica la vedremo dopo era questo il rimprovero ed è esattamente il rimprovero
che oggi è giusto legittimo e doveroso fare a quel pastrocchio di sinistra che mette tutti
insieme per arrivare grasso alla pesa ma sa che la politica la vedrà dopo e bene dall'altra
parte il patto per l'italia non è questo ha avuto il coraggio di tagliare e qui pier
sai tu prima mario non c'era tu giustamente insomma in questo momento stai facendo la
tua parte dice c'è il rischio che non c'è nessun rischio sia chiaro qui per quel che
valgono la mia testimonianza e mario lo sa io gli sto dando la mia adesione ora dopo
che santomaso ha provato che con la lega e la destra non c'è accordo possibile se no
io non sarei qui se no io non sarei qui e mino ha reso dissolubile la democrazia cristiana
nonostante lì la legge sul divorzio sembrava non fosse ancora passata esattamente su questo
punto per non accettare un equivoco del partito che andava facendo sul punto di possibili
alleanze a destra che lui rifiutava e qui sia chiaro mino sta ha subito un'ascissione
e ai fini delle elezioni ne paga le conseguenze occhetto fece lo stesso atto di coraggio tre
anni fa e ai fini delle elezioni si rifiuta di pagarne le conseguenze e questa è una
differenza che conta e allora vedete e allora vedete noi non sappiamo quanto gli elettori
ci vorranno sostenere ma abbiamo il coraggio di affrontarli per costruire non la nostra
dimensione alla pesa del 27 marzo ma per costruire un futuro al paese costruirlo su una posizione
politica che è in sé chiara e coesa e che è quella che in ogni caso una democrazia
esige per essere governata si può garantire più una parte e tranquillizzare l'altra si
può garantire la seconda e tranquillizzare la prima ma chi si candida a governare non
può spaccare il paese perché se si candida a spaccarlo non si candida a governarlo gli
si candidano a spaccarlo questo patto si candida a governarlo.