Radio Radical, abbiamo ora i nostri microfoni, Giuliano Amato già Presidente del Consiglio,
giudice della Corte Costituzionale, innanzitutto Presidente, come sta? Tutto bene?
Tutto bene, proseguiamo questa navigazione a vista, te le dai al lavoro nel suo ufficio
della Consulta? Io sono nel mio ufficio, la Consulta è un ambiente protetto, è disinfettato
quotidianamente, la frequentiamo in pochi con mascherina e d'altra parte un organo costituzionale
non chiude mai. Presidente, cominciamo l'intervista con una
domanda ovvia, lei è giudice costituzionale e non da poco tempo, i suoi colleghi della
Corte Costituzionale di Karlsruhe tedesca, che cosa hanno combinato con questa sentenza,
lo vuole spiegare? La sentenza riposa su precedenti che indiscutibili
naturalmente ci sono da parte di quella Corte, ma fa un passo ulteriore che ha provocato
un certo sconquasso e uso parole caute. I precedenti, la Corte tedesca aveva già in
passato detto io rispetto la giurisdizione della Corte europea, sin quando opera nel
ambito dell'interpretazione del diritto europeo e della validità degli atti europei,
se va ultravires in italiano, in inglese dicono ultravires e questo ci mette un po' in
difficoltà, allora però mi riservo di vedere se confligge con i principi del mio ordinamento
noti questa è una cosa sulla quale c'è in modo più o meno identico un consenso anche
nelle altre corti costituzionali nazionali, se la sentenza di un organo internazionale
che io sono impegnato a rispettare viola principi fondamentali della mia Costituzione,
io Corte Costituzionale italiana devo erigere quelli che in gergo chiamiamo controlimiti
e quindi impedisco a quella sentenza di entrare, ci sono precedenti.
Qui che cosa è successo? Che l'essere andata alla Corte europea ultravires sarebbe stato
determinato da una cattiva interpretazione che essa ha fatto del diritto europeo, dall'uso
di anche tecniche interpretative inadeguate e sbagliate e quindi la Corte europea non
può farlo, quindi io dico a questo punto giudico io, cioè messo in questi termini, francamente
qualcuno ha detto, non lo posso dire io che appartengo ad un organo parallelo, qualcuno
ha detto ma questo è un sindacato che viene fatto sulla Corte europea e questo la Corte
del Lussemburgo non può farlo, la Corte tedesca di Karl Schruhe non può farlo, poi ci stanno
sotto due questioni che la Corte aveva già posto come dicevo in passato, una è che Karl
Schruhe ha sempre messo in evidenza che insomma la legittimazione democratica delle istituzioni
europee è bassa, è molto superiore quella degli ordinamenti nazionali che hanno un governo
che dipende da un Parlamento che è eletto dagli elettori, l'assetto europeo sarebbe
diverso e francamente qui c'è una sottovalutazione da parte tedesca del ruolo del Parlamento
europeo, comunque questa è una doglianza che c'è da tempo, poi c'è la questione
che fu la questione con Mario Draghi e con la sua banca centrale, cioè una banca centrale
che a fini di stabilità si impegna in acquisti così significativi di titoli di Stato nazionali
finisce per interferire con la materia economica e fiscale che è di competenza degli Stati
e quindi la politica monetaria lì è finita e siamo in una materia di competenza statale,
questo è ciò che la Corte di Karl Schruhe ha in testa e su cui la Corte del Lussemburgo
più di una volta le ha detto guarda che non è così perché politica monetaria e politica
economico fiscale vanno a sbattere sullo stesso terreno, sugli stessi oggetti che sono anche
i titoli di Stato, ciò che distingue le due competenze è il fine per cui un'azione
viene fatta, qui è indiscutibile diceva la Corte del Lussemburgo che il fine è la stabilità
la riconduzione dei diversi tassi di interesse a quelli che la banca ritiene compatibili
con la stabilità del mercato e quindi va bene così, la Corte di Karl Schruhe in realtà
vede una interferenza e dice qui c'è una competenza degli Stati, faccio notare e chiudo
che la particolare sensibilità tedesca a questo profilo di interferenza discende da
che cosa? Dal fatto che la massiccia opera di acquisti di titoli da parte della banca
centrale europea in questi anni ha portato i tassi di interesse di questi titoli a zero
e se c'è un popolo di risparmiatori che si sente per questo depauperato dei frutti
del proprio risparmio, questo è in particolare il popolo dei risparmiatori tedeschi e mi
fermo qua. Chiarissimo Presidente Amato, quindi mi pare
di capire che ci sono alcuni problemi giudici, c'è però un sottostrato sostanziale, mi
scusi la superficialità del mio ragionamento, quella sensibilità dei risparmiatori tedeschi
di cui comunque bisogna tener conto, non voglio farla troppo lunga e non pretendo dalle risposte
particolari perché è giudice costituzionale e collega dei giudici costituzionali tedeschi,
ma tutto ciò per l'Europa significa? L'Europa a questo punto è in pericolo o questo dato
è in qualche modo superato e affrontato in modo efficace?
Noi siamo abituati a dire che qualunque cosa accada l'Europa è in pericolo, l'ho vissuta
fin dall'inizio ed è in pericolo dal 1957 quando fu creata la comunità europea, diciamo
che quando l'autorità e l'egittimazione degli organi, gli organi, gli organi sono
un'estate europei, è messa in dubbio in modo così diretto dalla Corte Costituzionale
tedesca, sorge un problema di prima grandezza, confido nel fatto che le istituzioni europee
abbiano la fermezza necessaria per reggere al trambusto di un'autorità europea.
Questo crea e che alla fine si arrivi ad un risultato soddisfacente.
Magari con l'opera della Merkel? Non lo so, perché qui ci sono i giudici
di mezzo, io confido sempre nella Merkel, lei lo sa che ho grande stima e simpatia per
la cancelliera, ma detto questo io ho alcune bussole fondamentali, non ci sono progressi
in Europa se la Germania non è partecipe di questi progressi, ci piaccia o no, secondo
se è dalla Germania che viene posto un problema e la Germania è un paese di democrazia liberale
che rispetta la rule of law e la divisione dei poteri, se dico dalla Germania intendo
dire dalla Corte Costituzionale tedesca, non dal governo tedesco e non da altri, non da
un soggetto indefinito chiamato Germania, ma se dalla Germania viene un problema di
l'opera della Merkel, non lo so, perché qui ci sono i giudici di mezzo, io confido
che sia risolto anche perché sarà necessario risolverlo.
In questi giorni ci sono numerose informazioni internazionali dell'Unione Europea e dell'Europa,
specialmente per la lotta al Covid-19, lei vede un ruolo importante dell'Europa nel
mondo del virus e nel mondo post coronavirus?
Non lo so, perché qui ci sono numerose informazioni internazionali dell'Europa e dell'Europa,
il mondo assegna all'Europa un ruolo importante, che poi l'Europa sia all'altezza di questo
ruolo dipende da coloro che la governano, non c'è dubbio che nonostante gli strattoni
che riceve da una parte e dall'altra i segnali sempre insoddisfatti sul suo ruolo, su quello
che fa e su quello che non fa, in questi due mesi l'Europa, l'Unione Europea diciamo
meglio, si è messa su una strada che la porta ad attrezzarsi come prima non era attrezzata.
Noi lo diciamo dell'Italia, che l'Italia si sveglia nei momenti di crisi per fare ciò
che avrebbe potuto anche fare a prescindere, ma questo vale ancora di più per l'Unione
Europea, non dimentichiamo che la istituzione dell'Euro fu decisa nel 1992 col trattato
di Maastricht e tra il 92 e il 2001, quando l'Euro concretamente entrò in funzione,
non fu fatto praticamente nulla per rafforzare le paratie del sistema davanti ai rischi di
instabilità di acqua alta, visto che ho usato la parola paratie, quando l'acqua alta è
arrivata allora si sono messi in moto tutti i nuovi meccanismi che poi ci hanno permesso
sia pure con difficoltà e perdite di fronteggiare la crisi del 2008-2012, col coronavirus ha
cominciato ad accadere qualcosa di simile davanti ad esigenze che effettivamente sono
state grandi e hanno posto questioni che non erano mai state affrontate, io non so come
poterlo fare, ma quando legevamo che potevano determinarsi situazioni di crisi nelle quali
i soldi dovevano essere messi a disposizione delle imprese e delle famiglie con la tecnica
chiamata in inglese dell'helicopter money, cioè dell'elicottero che passa sopra e scaraventa
i soldi che vengono presi da chi ne ha bisogno, quando qualcuno diceva una cosa simile si
reagiva, queste sono pure fantasticherie, siamo arrivati all'elicopter money, naturalmente
l'Italia è un paese che ha le sue peculiarità, mette in campo gli elicotteri, partono, buttano
giù l'elicopter money e si infilano dei passaggi burocratici che contrastano la forza
di gravità che questo danaro venendo dall'alto dovrebbe avere e ne rallentano in più casi
l'arrivo, fatto staide che siamo però a questo tipo di situazione, l'Europa sta arrivando
a dotarsi di strumenti che permettono interventi di questo genere, quindi da questo punto
di vista il ruolo lo vedo che è quello che ci interessa più da vicino, c'è un ruolo
maggiore per la verità, per chi vede questa vicenda del Covid, quando l'avremo superata
ci accorgeremo che è stato un altro capitolo del conflitto inelicottero, inelicottero
inevitabile tra Stati Uniti e Cina che sono i due grandi protagonisti della scena mondiale
e che possono fare accordi di sicuro ne faranno, continueranno a farne, ma insomma l'uno
è il paese leader da decenni del mondo, l'altro si sta mettendo nella condizione
di prenderne il posto, pensare che questa gara avvenga senza situazioni conflittuali
e… L'Europa in questo potrebbe avere un spazio
importante nell'evitare che conflitti, che renda in alcuni legami multilaterali che conflitti
possa degenerare. Esatto, questo è il punto, quindi come si
fa a fare in modo che quella che è una vicenda per certi versi fisiologica del primato nel
mondo avvenga senza sfasciare il mondo e come diceva giustamente lei, lasciando in piedi
le sedi e l'utilità degli organismi multinazionali e dei rapporti multilaterali. Qui l'Europa
ha un ruolo cruciale da esercitare, è banale dirlo solo se è Europa, perché se è i suoi
singoli paesi poi è inevitabile che ciascuno abbia le sue attrazioni, l'Italia tradizionalmente
più attratta verso l'Atlantico, la Germania più attratta verso Oriente, l'Italia più
attratta verso la Francia. Questo è un tema veramente cruciale che ha una serie di risvolti,
tutta la storia che si annoda attorno a quel 5G, come si chiama? La tecnologia di Huawei,
questa è una vicenda fra l'altro nella quale l'Europa ha grandi chance di entrare, perché
siamo più vicini noi che non gli americani a poter competere con Huawei su questo terreno
e coloro che seppero fare il consorzio per l'EarBus oggi farebbero una cosa analoga
per garantirci il successo su quel terreno, bisogna avere una strategia e darsi da fare.
Presidente, e ora passiamo e la concludiamo qui con l'Italia, ma la faccio o la metto
giù dura, i decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri sono uno strumento valido e assolutamente
e totalmente nel nostro ordinamento per affrontare l'emergenza, non sarebbe meglio qualche passaggio
più in Parlamento con i decreti legi. Lei la mette giù dura, ma io su questo proprio
non la posso mettere affatto, perché questa è materia che può venire davanti alla Corte
Costituzionale, lei lo sa, quindi su questo posso soltanto deluderla. Va bene, mi tengo
la mia delusione e la ringrazio moltissimo, un saluto come sempre da Radio Radicale, grazie
Presidente.