Presidente Amato, nel corso di un convegno che si è svolto appunto ieri, in cui prima
faceva riferimento, si è parlato di cambiamento, che nell'ultima legislatura c'è stato quasi
un cambiamento della forma di governo, con l'adozione di molti decreti d'emergenza,
dei decreti legge e così via. Lei ritiene che anche nella prossima legislatura c'è
il rischio che questo cambiamento della forma di governo in qualche modo venga ulteriormente
confermato. Cosa ne pensa il Goal istituzionale?
L'ultima legislatura, il convegno a cui lei fa gentilmente riferimento, l'ha giustamente
definita come una legislatura di transizione, che della transizione aveva alcune caratteristiche
destinate a transittare nel futuro, alcune destinate a scomparire perché figlia della
eccezionalità della transizione. Allora la domanda è in parte diversa. La prossima
legislatura sarà la legislatura di una avviata democrazia dell'alternanza o farà ancora
parte della transizione perché le forze politiche non saranno state ancora in grado
di dar vita alla democrazia dell'alternanza? Se questa difficoltà delle forze politiche,
perché per la verità è un po' preannunciata dalla caotica disomogeneità di due dei tre
poli che fingono di essere poli di governo, allora è ben possibile che la prossima sia
ancora una legislatura di transizione. Con tutte le caratteristiche negative?
Con caratteristiche positive e negative. La transizione è transizione. Lei come considera
i brufoli di un adolescente, positivi o negativi? All'adolescente non piacciono ma fanno parte
della pelle ad una certa età. In questo caso noi avremo un'adolescenza
prolungata, questo me ne rendo conto, però io l'ho sempre sostenuto, quindi non è che
mi stupisco. L'Italia ha bisogno della democrazia dell'alternanza, non basta una legge elettorale
per farla nascere, occorre che le forze sociali e politiche, le opinioni collettive entrino
effettivamente nelle coesioni necessarie perché questa democrazia si realizza. Se noi siamo
così ancora figli della provvidenza e dello Stato, per cui fatta la legge abbiamo cambiato
il mondo, allora siamo soltanto degli eterni ingenui. Fatta la legge abbiamo innescato un
meccanismo attraverso il quale il mondo può cambiare, ma poi ci sono altri passi da fare.
Per esempio qualche riforma nuova elettorale, il doppio ruolo nell'elezione elettorale?
In questo sono convintissimo, infatti mi rubo una cosa che ho scritto per panorama che uscirà
sabato, ma io sono convinto che se invece di contrapporsi su tante formule di governo
che poi gira gira significano tutte la stessa cosa, per cui voi dovreste smascherarla questa
cosa qui, ma lei dice governo istituzionale, ma allora è diverso dal governo di ricostruzione
democratica che è a sua volta diverso dal governo istituzionale. Questo secondo me risale
al concilio vaticano primo questa roba qui e una parte del nuovo dovrebbe essere che
questo latino viene smascherato. Tutte queste formule significano che se non ci sarà nessuno
che avrà la maggioranza bisognerà farne una un po' larga e che non ha un chiaro orientamento
politico, insomma la chiami come vuole. Il problema è che se invece di contrapporsi
su queste formule...