Però l'impressione è che non sia lui che può fare questo passo, è una corsa staffetta.
Lui ha finito, è sfiatato, ci ha consagnato il testimone, qui c'è qualcun altro che deve fare un nuovo tratto, secondo me è l'informazione.
Questa è la mia espressione, la mia ammirazione per il libro, il mio disagio nel sentire che, diciamo, la staffetta è in corso e che dobbiamo correre anche noi.
Vi ringrazio molto, Camon, e se lei permette, Camon, un ringrazio particolare, perché lei, in qualche modo, essendo un giornalista anche, oltre che un grande scrittore, ha fatto un autoaccuso, un'autopritica.
Viva Dio, qua tutti quanti dicono, avevo detto, tutti hanno ragione, viva Dio, uno che dice, noi, la nostra corporazione ha delle responsabilità.
La ringrazio molto, è un segno di onestà che si fa sempre più perdendo, mi pare, specialmente in questi giorni, poi non ne parliamo, tutti l'avevano detto, tutti hanno ragione, tutti avevano previsto tutto.
A questo punto la parola ad Amato, Giuliana Amato.
Sì, io l'ho raccomandato come lettura da far fare nelle scuole questo libro, perché a prescindere da dove accade, che è molto importante, come dice Camon, di sicuro accade dalle nostre parti.
E se accade e perché, se l'informazione anche fosse più esatta, correremmo il rischio che troverebbe ampi consensi quello che accade.
Questo è il problema sul quale io voglio, vostro malgrado, intrattenervi.
Il libro merita ad essere letto perché, io non oso dirlo davanti a uno scrittore come Camon, ma secondo me anche alcuni ritratti sono fatti bene.
Lui lo sa giudicare meglio di me, ma non solo quelli di voi che l'hanno letto, questo povero ragazzo di 25 anni completamente sdentato perché dalle sue parti in carcere i denti non si curano ma si tolgono.
E quindi Nino poi lo racconta anche bene, immagina la vita di questo ragazzo costretto a mangiare le pappette degli anziani perché a 25 anni non è più in grado di addentare il suo cibo.
Quei due, presumo, terroristi di cui lei, terrorizzata ancora perché ha confessato anche ciò che non aveva fatto sotto quelle scariche elettriche.
Quello che voi intervistate, quel poliziotto con i baffetti, nel cui armadio viene trovato quel bastone.
Per l'amore di Dio io non ce l'ho con quelli con i baffi, ce ne sono anche qui, ma il modo in cui quei due baffetti vengono raccontati, mi scuso completamente con chi ha i baffi, ma quelli sono baffi di una persona che fanno parte di una persona già in qualche modo indica che questa è la faccia di uno che sta mentendo come viene raccontata nel suo insieme.
Quelle nefandezze regolamentari, e qui lo dice, che è in Francia se non sbaglio, quel parto con le manette, perché siccome il regolamento non lo dice che durante il parto alla detenuta si possono togliere le manette, quindi per non sbagliare non le si tolgono.
E quindi questa donna vive le doglie del parto con le manette che le incatenano le mani, sono cose che hanno veramente un chiedi terrificante.
Allora a me interessa mettere in luce questo con molta semplicità, perché sono terrificanti rispetto a che cosa? Lo dice il titolo umano disumano, ma lo sono rispetto a quelli che se noi leggiamo le carte nelle quali sono scritte i valori ai quali si ispira la nostra civiltà, sono tutti trattamenti contrari a quei valori.
E non esiste una carta nella quale ciò non sia facilmente riscontrabile.
Aggiungo e vado un po' più in là nella messa a fuoco, in particolare questi trattamenti sono inammissibili perché negano oltre che la libertà personale del detenuto la sua dignità.
E in questi ultimi decenni a quanto pare la nostra civiltà avrebbe raggiunto questo punto che abbiamo considerato giustamente un punto ragguardevole.
Colui il quale si sia reso colpevole o sia indagato perché potrebbe essere colpevole di comportamenti contrari alle leggi e puniti penalmente può essere privato della sua libertà ma non della sua dignità.
Questo con parole molto semplici che però sono le parole che stanno nelle carte essenziali appunto delle nostre convivenze, carte dei diritti dell'uomo, costituzioni come la nostra, questo è il principio.
Che poi riflette una lunga evoluzione storica alla quale il libro di Nino fa un cenno verso la fine secondo la quale noi siamo passati dalla pena corporale addirittura mutilante come sanzione per la devianza penale.
Siamo passati mentre si parla, si lascia lavorare, lei si scanza, si mette laggiù perché è maleducato verso di me e verso di loro.
Dalla mutilazione pena corporale alla privazione della libertà e infatti è la detenzione che viene nel corso del secolo scorso sostituendo le altre forme di pene.
E' il significato della detenzione che è molto ambiguo, anzi è plurimo, è l'isolamento sociale di colui il quale ha fatto del male, è l'occasione per rieducarlo, è una serie di cose, una serie di finalità le vengono attribuite.
Ma quello che mi interessa mettere in luce qui sta a dire che io ti posso privare della libertà ma non della tua dignità, qualunque cosa tu abbia fatto tu sei un essere umano e io devo continuare a riconoscerti come essere umano ancorché tu sia colpevole e ancorché sia privato di alcune, neanche di tutte, di alcune delle tue libertà.
Questo è il principio di fondo, lo troviamo scritto in qualche modo nella Costituzione della Repubblica ma in qualche modo è di particolare importanza, per quello che ho nella testa, che la Costituzione che più esplicita la tutela della dignità umana è la Grundgesetz tedesca,
che è quella che nasce con la sensibilità più sviluppata nei confronti delle nefandezze che si possono commettere su esseri umani, che erano quelle del precedente regime tedesco.
Da noi sono cenni sulla dignità, in realtà la dignità nella nostra Costituzione compare solo come pari dignità sociale, non vuol dire esattamente la cosa della quale sto parlando ora.
Probabilmente il riferimento maggiore è nella violenza fisica o morale dell'articolo 13, quel riferimento alla violenza morale che non è soltanto non ti posso estorcere la confessione con la tortura fisica, ma non te la posso estorcere neanche con altri strumenti, forse va anche al di là di questa cosa qui della confessione estorta.
C'è l'idea proprio violenza morale è negarti in termini etici, quindi negarti come persona, il trattamento che non deve essere contrario al senso di umanità cenni, però che portano a questo punto.
Ora ecco, questo punto rappresenta probabilmente il precipitato più significativo e più rilevante in termini di riconoscimento in tutti della fiammella dell'essere umano della civiltà di questi ultimi due secoli, che ha avuto tanti pregi,
che è una civiltà più illuminata di altre, ha saputo trovare tanto nelle sue culture religiose quanto nelle sue culture laiche il principio rispetta gli altri, tratta gli altri come ritieni di dover essere tu stesso trattato, che è principio tanto di etica laica quanto di etica religiose,
e che ha cercato di espanderlo in tutte le direzioni appunto prevedendo che anche il criminale riconosciuto sia un soggetto dotato di una inestinguibile dignità.
Ecco, io ho la convinzione, che mi pare traspaglia anche dalle ultime pagine del libro di Nino Cassese, che davanti all'urto di una serie di aspetti, forme virulense di criminalità portate dallo sviluppo della nostra civiltà di questi anni, questo principio in realtà ceda.
Stia cedendo, che non sia vero che nell'insieme noi lo riteniamo assolutamente inderogabile, e che ci accorgiamo che in realtà a questo principio noi siamo arrivati sulla base di un implicito che non abbiamo mai confessato, ma che sarebbe bene che confessassimo perché è probabilmente la verità.
Noi siamo disposti a riconoscere una intangibile dignità soltanto a coloro che si trovano assoggettati a trattamento penale venendo da una situazione, o essendo espressivi di una situazione con la quale noi abbiamo una qualche forma di solidarietà.
E se non c'è questa qualche forma di solidarietà, noi in realtà quella dignità non gliela riconosciamo, o non ce ne importa fondamentalmente niente che venga loro riconosciuta.
E torniamo perciò alla civiltà pre-secolo dei Lumi, che riservava i componenti della comunità un dato trattamento agli estranei che venivano a minacciarla un trattamento tutt'affatto diverso, che era quello per oziosi, vagabondi e quanti altri, la cui mano veniva mozzata appena si avvicinavano al villaggio per evitare il rischio che rubassero.
Se venivano per altri motivi era bene che si attaccassero un cartello al collo e qualche statuto medievale lo prevedeva per evitare che questo trattamento fosse con tempestiva prevenzione riservato loro.
Accennavo prima la Costituzione tedesca. Non a caso la Costituzione tedesca è la più attenta alla dignità. Noi quando andiamo a vedere Schindlerlist, come ho fatto io ieri, ci immedesimiamo immediatamente, mi auguro anche se non ebrei, nella condizione di queste persone così arbitrariamente e ferocemente tormentate dai nazisti.
E il trattamento che essi subiscono è un trattamento che troviamo disumano perché sono degli innocenti che hanno solo la colpa di essere ebrei in un paese governato da pazzi nazisti che anche con un sottolineato arbitrio nel film li vessano in termini morali, fisici e quant'altro si possa immaginare.
Allora viene fuori la dignità, viene fuori di lì, la tutela della dignità viene fuori di lì.
Cioè non è possibile, è il principio esplicito, che un nazista tratti un ebreo innocente in quel modo. Non è possibile che sia trattato in quel modo chi si trova ad essere senza colpa detenuto.
Questa idea che la dignità aspetta chi si trova in una cattiva condizione senza colpa è un inconfessabile implicito della nostra civiltà.
Ed io ogni volta che lo vedo venire fuori, ecco, i miei riferimenti sono spesso cinematografici perché io amo molto il cinema, ma era molto ben fatto in un film non splendido anche se accattivante che gira in questi giorni che è Filadelfia,
la storia di questo giovane avvocato omosessuale che nasconde allo studio di avere l'AIDS e quindi viene cacciato via e poi intenta una causa per questo e arriverà alla fine a vincerla,
che il film cerca di mettere in luce l'atteggiamento morale dei seniors dello studio che lo cacciano via e che distinguono tra l'AIDS della donna che lo ha contratto a causa di una trasfusione di sangue e di lui che lo contrae perché è omosessuale perché lei ha l'AIDS senza sua colpa.
Mentre lui essendo omosessuale lo ha evidentemente, questo non viene detto ma è ovvio, lo ha per sua colpa. Quindi in fondo lui non ha titolo alla stessa dignità cui ha titolo lei. Ebbene questo è esattamente il contrario di quello che sta scritto nelle nostre carte.
Il cui valore di civiltà sta e cade col fatto che la dignità sia ritenuta intangibile anche in chi in quella situazione ci si è cacciato per sua colpa, perché il valore di civiltà sta nel fatto che quale che sia la tua colpa e qualunque cosa tu abbia commesso,
tu sei un essere umano e siccome sono un essere umano anch'io che ti sto punendo, la mia punizione però non può andare al di là del confine della tua dignità. Ti posso privare della libertà ma non ti posso privare della dignità umana.
Ora ci vuole la solidarietà, non è che ci vuole, sto costatando, non sto facendo l'apologia dell'antivalore, sto costatando.
Io mi sono chiesto più volte, andiamo ad affrontare un tema pruriginoso, mi sono chiesto più volte perché l'Italia garantista sia riuscita ad esserlo nei confronti dei terroristi degli anni 70 e non sia riuscito ad esserlo nei confronti dei politici ladri degli anni 80 e 90.
Per una semplice ragione, indiscutibile, sgradevolissima e che è molto più sgradevole discutere che non gli ebrei di Schindler List. Perché nella sinistra italiana c'è sempre stato un qualche filo di solidarietà con i compagni che sbagliano,
nei quali comunque questa umanità che sbagliava per ragioni ideologiche rimaneva comunque tale rispetto a ladroni che hanno rubato per una ragione puramente furtivendola e nei confronti dei quali soprattutto perché hanno rubato dalle tasche dei cittadini di solidarietà non vennerà fatto e non ve ne poteva essere.
E tuttavia essendo venuto meno quel sottofondo di solidarietà possibile questi sono stati in qualche modo isolati in ciò che a loro accadeva, qualunque cosa accadesse.
Ora io ho sentito parecchi garantisti bisbigliare che stavano succedendo cose, che le loro idee non avrebbero potuto condividere, però non se la sentivano di affrontare la maggioranza.
Pff, tempo a dietro, di maggio Lovidi ha una trasmissione televisiva che si faceva dare Bibbia dove i detenuti pretendevano trattamenti di dignità e lui coraggiosamente disse, probabilmente glielo dice anche in altre circostanze perché ha modo di frequentarli in ragione della professione che esercita,
state attenti però, non pensate che là fuori sarebbero tutti così contenti se io avendo nei mezzi, lui permetteva che non c'era scherzo, se io avendo nei mezzi e creassi determinate condizioni e perché non sarebbero tutti d'accordo?
E perché appunto il livello che ha raggiunto la criminalità, questa specie di incrocio, di crocicchio in cui ci sono venute moltiplicando fra di loro la criminalità politica, la criminalità economica, la micro criminalità, la criminalità mafiosa organizzata e quant'altro ha creato un clima nel quale
peggio stanno e meglio è, peggio sono trattati e meglio è. Questo è il punto che è un punto secondo me molto melanconico, che da tanti punti di vista potrebbe essere considerato, ma qui ci vorrebbe qualcuno che ha una cultura diversa dalla mia,
io c'ho sempre nella testa cose che diceva Pasolini prima di morire, forse con una specie di sua strana nostalgia del passato, che io non ho mai capito bene esattamente che cosa volesse dire per lui, ma quando l'apriconizzava alla fine di questi due secoli,
che questi due secoli forse erano una parentesi e che avremmo finito per ricadere nei valori, nei disvalori, nelle passioni violente di prima, che forse questi valori hanno costruito solo una piccola cittadella per una elite, per neanche un paio di secoli e che poi con l'urto del resto del mondo che penetra qua dentro probabilmente avrebbero finito per cadere.
Mi si collega un po' a questa cosa qui e mi domando se appunto quello che il libro di Cassese dà per pacifico, cioè che il disumano è inammissibile, ed è pacifico leggendo le carte, non stia diventando in realtà problematico, spaventosamente problematico,
in presenza di una evoluzione in evoluzione che, come è accaduto nella storia fino a Beccaria e poco più, in realtà ha sempre ritenuto che la dignità fosse da riconoscere soltanto ai membri buoni della comunità e non ai membri cattivi della medesima.
Unica consolazione, e mi rifaccio a quello che diceva Camonna, io ho cercato un po' di capire la riga censurata, che cosa potesse celare, e questa riga censurata fa capire che i problemi che Cassese divide nettamente
in due aree, carceri e commissariati, per quanto ci riguarda sono più quelli delle carceri che quelli dei commissariati, più o meno, nel senso che noi non sembrerebbe che siamo tra i paesi nei quali attualmente c'è il gusto a guzzino nei commissariati.
Anche per una ragione molto semplice, che ormai col tipo di registrazione di cui noi ci siamo dotati, se non è a guzzino il PM raramente ha l'occasione di essere noi il poliziotto, che ha ormai una disposta...
Abbiamo però problemi di carceri, alcuni di quelli che lui ha enunciato, che sono proprio figli dell'atteggiamento che dicevo prima. Non si può dire che siano figli di incuria dell'amministrazione, io non sono più stato, sono un privato cittadino,
ma se voi mi diceste che sono i ministri della giustizia o i magistrati, i funzionari, che per incuria volupamente tengono in condizioni disdicevoli diverse nostre carceri, sarebbe così un'inutile ricerca di un capro espiatorio.
Qui è proprio un disinteresse collettivo che determina queste condizioni o addirittura un sotterraneo non confessato desiderio, ma largamente diffuso, che queste condizioni non vengano neppure migliorate.
Tutori della legalità, c'è un altro aspetto della vicenda che deve essere osservato. Ogni qualvolta aggiunge a segnalazione di una anomalia, di una lesione di diritti, qualunque sia il grado di gravità.
Noi abbiamo l'obbligo di informare l'autorità giudiziaria. L'autorità giudiziaria interviene, apre una indagine, e parallelmente parte l'indagine amministrativa da parte del Dipartimento.
Io posso con tutta tranquillità affermare che episodi di violenza diffusa all'interno delle carceri italiane, episodi di violazione diffusa dei diritti umani e anche soltanto della dignità dei detenuti, appartengono ormai all'esperienza del passato.
Non ritengo di poter essere smentito sul punto.