maggiori c'erano in questi ultimi, cioè chi credeva nel voto elettronico come una cosa
difficile, come una cosa che avrebbe marginato i quelli con meno strumenti e così via erano
i testimoni esterni. Secondo l'opinione pubblica della gente che non ha testato il sistema
e siamo già un 60% di favorevoli, ma poi l'opinione pubblica di chi ha sperimentato
il voto elettronico è stata favorevola per circa l'80%, cioè uno strumento che bisogna
mostrare, perché in generale le remore sono come si fa, ma in fin dei conti è difficile
noi stessi, abbiamo visto questa sera, è forse più facile del Bancomat, però la remora
è ancora un po' una tara forse ideologica di quest'Italia, bisogna difendere il voto
degli anziani, delle vecchiette, delle parrocchie, o della gente di campagna, non so, c'è questa
idea un po' dell'elettore. Allora, per esempio, prima cosa che io dico se vogliamo portare
avanti questo discorso del voto elettronico è importante spiegare bene di cosa si tratta,
che non è una cosa così complicata o che ha valenze così generali. Certamente però
cosa dobbiamo dire? Con il voto elettronico dobbiamo affrontare sostanzialmente quattro
punti e finisco. Il primo punto è il tema della partecipazione dei cittadini. Perché
questo voto ha dimostrato della grande dimensione di delega che si ha quando si vota? Abbiamo
chiesto esplicitamente il senso del voto, cosa è rappresentare degli interessi, delle
voto come rappresentanza o è un voto come delega? Alla fine la maggioranza degli elettori
delle ultime elezioni ci hanno detto che il voto è la delega, o per scegliere il governo
o per scegliere delle politiche nell'orientamento poi diverso fra destra e sinistra. Cioè il
sentimento di delega è un sentimento che sembra avanzare rispetto a quello invece della
partecipazione, poi in fin dei conti anche dei risultati elettorali. La partecipazione
è un valore di chi ha perso più di chi ha vinto. Allora l'elettronica, l'informatica
può essere utile perché i cittadini siano coinvolti e non finiscono per essere solo
quelli che vogliono? Un sindaco che abbia tanti poteri perché così risolve tutte le
questioni dal traffico ai rifiuti, oppure un Parlamento che alla fine abbia una maggioranza
e risolva tutto e presto. Io credo che l'elettronica dovrebbe essere fortemente utilizzata per
risolvere alcune questioni che sono le questioni del consenso e sono le questioni del consenso
non solo del tipo nazionale ma anche sul base locale. Stiamo tanto parlando di regioni,
di decentramento, però in fin dei conti non risolviamo una questione essenziale che è
del governo delle regioni e delle unità decentrate. Noi in fin dei conti siamo un Paese che si
fonda sulle città e la stessa polemica su macro o micro regioni, se non tiene conto
che la vita associata avviene nelle città e che il potere vero di consenso si deve raggiungere
che prenda un grosso abbaglio. Basta pensare alla dimensione istituzionale, credo che non
ci siano istituzioni più sfasciate delle nostre regioni in questo momento, anche molto di
più dei Ministeri che poi vengono tracciati della massima inefficienza. Noi possiamo utilizzare
strumenti semplici non solo telematici o informatici ma forse anche il telefono, il numero verde,
possiamo dare ai cittadini la possibilità di, anche su temi banali dell'intervento urbano,
del problema del parcheggio da spostare o meno, che però poi fanno della qualità della
vita quotidiana dei cittadini un elemento estremamente negativo, usare l'informatica
per fare esprimere le opinioni deve essere una cosa che riguarda solo il sondaggio, può essere
uno strumento che le istituzioni, di cui si appropriano le istituzioni come un momento
consultivo e partecipativo visto che tutto sommato la partecipazione, quella fisica,
forse si può fare in qualche paesino della brillanza ma certamente non è una funzione
che vedo troppo possibile oggi, anche perché gli strumenti di partecipazione segnano il passo.
Il referendum sì ma non il grande referendum, il piccolo referendum che si fa al limite con
un numero verde, io su questo lavorerei, farei informazione, farei comunicazione. Poi c'è
sicuramente un vantaggio del voto elettronico e anche una coincidenza, noi non abbiamo più
partiti pesanti, partiti con grandi apparati, quindi diminuire la presenza ai seggi per
tutto che era, che costituiva un elemento importante dell'organizzazione partitica,
certamente questo è un vantaggio. Se il sistema è affidabile non c'è più bisogno di rappresentanti
di lista, di scrutatore, di tutto, quella dimensione che ha anche in passato giustificato
apparati pesanti di partito, siccome tendenzialmente apparati pesanti di partito non ne abbiamo,
il voto elettronico in questo dà un contributo positivo. Cioè abbiamo poi tutto il tema
della comunicazione ai cittadini, dell'informazione ai cittadini, lo si diceva prima, ormai ci
sono testere magnetiche per fare i certificati anagrafici, abbiamo tutta questa problematica
che il voto elettronico è anche come simbolo, tutto sommato abbiamo detto che il voto è
stato per a lungo un rito collettivo che oggi può diventare invece un momento anche simbolico
di come lo stato cambia e come cambia nei rapporti con i cittadini, io credo che la
dimensione di rapporto fra stato e cittadino, tutto ciò che va sul filo, ma diciamo tutto
ciò che comunica è estremamente importante. L'ultima questione riguarda la costruzione
anche della base conoscitiva sui comportamenti elettorali, per questo mi meravigliavo che
un sistema automatizzato di tipo elettronico per votare poi non ci consentisse di avere
già una banca dati già realizzata, questo probabilmente si può realizzare con qualche
accorgimento ma io mi immaginavo che alla fine i dati elettorali, non solo quelli da
giornale ma quelli per chi ci vuole studiare, lavorare e così via, potessero essere immediatamente
disponibili praticamente da giorno successivo alle elezioni una banca dati di tipo elettorale
che su base di sezione elettorale già, invece con questo sistema avendoci tutto sommato
un'ulteriore schedina probabilmente è un passo intermediario, ma non credo che questo
costituisca grandi problemi. Allora è concludo, ritengo che di voto elettronico non solo l'evoluzione
generale verso l'automazione eccetera, diciamo l'idea di progresso sta dentro il voto elettronico,
ma con queste poche notazioni e anche coincidenze nell'attuale momento politico e dei comportamenti
politici della gente credo che il voto elettronico ci stia tutto dentro e che probabilmente come
fanno delle sperimentazioni io proverei a realizzare alcuni fatti sperimentali non tanto
perché ovviamente bisogna dare alla gente la possibilità di capire come funziona il
meccanismo ma perché ce ne abbiamo forse più bisogno come coscienza collettiva che
ad ogni innovazione anche piccola oppone una resistenza culturale, una resistenza culturale
che invece in fin dei conti non c'è nella gente comune.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org