Compagni socialisti che so che siete presenti, stiamo cambiando, è giusto che cambiamo, ecco
dobbiamo essere tutti attenti, noi italiani ed è nelle nostre mani, nelle mani di ciascuno
degli elettori che un cambiamento che è necessario non dia luogo ad un cambiamento che può rappresentare
un rischio ed un danno per il Paese e non dobbiamo avere alcuna remora nel segnalare
i rischi che il Paese corre con un cambiamento sbagliato per il solo fatto che molti di noi
rappresentano anche il passato oltre ad avere titolo e legittimità a rappresentare anche il futuro.
Non dobbiamo avere remore su una premessa che sia chiaro per tutti noi che un cambiamento
era necessario in Italia e che le responsabilità delle ragioni del cambiamento hanno albergato e
allignato anche nelle nostre case, questo lo dobbiamo sapere, ne dobbiamo dare atto agli
italiani, ne dobbiamo assumere la responsabilità. Perché è vero, l'abbiamo vissuto tutti e lo
sappiamo tutti, che in sostanza il vecchio sistema, rifletteteci, era arrivato al punto di non essere
più in grado di offrire una maggioranza per un governo perché era arrivato proprio al limite,
il mio in fondo è stato l'ultimo governo con una maggioranza riconoscibile ed era considerato
quasi un governo minoritario per chi aveva una maggioranza assolutamente esiga. Quello stesso
sistema politico era arrivato al punto di offrire alla città di Milano attraverso le spartizioni
che si facevano all'azienda della metropolitana una larga maggioranza che includeva tutti quanti.
E quindi, mentre c'era un governo con una maggioranza su un voto, in quella città e forse
non soltanto in quella città, il sistema del finanziamento illecito aveva portato ad una
proporzionale diffusa che abbracciava maggioranza e opposizione, divise soltanto dal numero della
percentuale. Un sistema del genere è un sistema che deve cambiare perché non è più in grado
di reggersi e anzi è in grado soltanto di fare del danno e quindi esige rinnovamento di regole
e rinnovamento di persone. Però, detto questo, e fatto quello che tutti abbiamo fatto per
realizzare il cambiamento necessario, vi pare che sia accettabile che ad incarnare il nuovo
possa essere da una parte il movimento sociale, dall'altra rifondazione comunista, che l'Italia
che cambia, l'Italia che si libera di ciò di cui si deve liberare e si avvia al nuovo,
possa essere messe in mani che hanno tra le proprie dita che contano da una parte quel
movimento fascista che la prima repubblica ha sempre tenuto fuori dalle porte del governo,
dall'altra un partito che continua ad essere comunista e che essendo il comunismo scomparso
da tutta l'Europa si ripropone di rifondarlo entrando a far parte di una maggioranza di
governo. Ecco questo è il tema politico primo, il più apparente, il più vistoso che abbiamo
davanti. È possibile che l'Italia venga condotta ad un nuovo di cui questi due movimenti fanno
parte. Ora, come è possibile? Che cosa può portare gli italiani ad una scelta del genere?
Non c'è dubbio che pesa, pesa e dobbiamo fare in modo che, dando noi prova e testimonianza
della nostra forza e della nostra capacità, ciò che fa parte del passato di determinate
forze, ma non soltanto di queste. Pesa la irresponsabilità politica e questo va denunciato
con assoluta chiarezza e fermezza di chi ha rimesso in circolazione queste forze estreme
ai fini della formazione di poli che si candidano al governo del Paese. State attenti, non è
affatto vero che la legge elettorale obbligasse Forza Italia ad allearsi col movimento sociale
e obbligasse Occhetto ad allearsi con rifondazione comunista. La legge elettorale viene usata
come alibi per delle scelte politiche che sono state fatte al posto di altre e di cui
rischiamo tutti quanti di pagare le conseguenze. Qui veramente vengono usati degli argomenti
che non stanno né in cielo né in terra e che io sento dire quotidianamente, dice ma
ogni schieramento in un sistema bipolare che aspiri a diventare maggioranza è heterogeneo.
Non è che possono esistere soltanto i moderati di sinistra e i moderati di destra, esistono
in tutto il mondo accanto ai moderati di sinistra e ai moderati di destra gli estremisti di
sinistra e gli estremisti di destra. Verissimo, ma stiamo attenti. In un sistema come quello
dell'Iglese, è certo che ci sono gli estremisti nel partito laburista, però il partito laburista
ha una sua leadership e chi è quella è quella sola. Qui noi abbiamo una pluralità di partiti
e il signore Occhetto non ha fatto quello che dovrebbe fare un leader laburista, che
è quello di dire i candidati siccome voglio governare ce li metto io e tu elettore di
fondazione comunista o voti per i miei candidati o voti per quelli degli avversari e allora
costringe gli elettori estremisti ad andargli dietro se lui non è estremista. Ma se il
signore Occhetto anziché far questo fa subito un'alleanza con Bertinotti e fa un'alleanza
tra partiti e sostiene perciò attraverso i suoi stessi voti i candidati dell'ala estremista
la sua eterogeneità non è quella del partito laburista o quella del partito democratico
americano è quella di un'alleanza paritaria tra partiti in cui il peso degli estremisti
continuerà ad essere esattamente quello che era prima perché loro hanno la possibilità
di votarsi loro candidati, di continuare ad essere rappresentati, di partecipare alla
formazione del gruppo dirigente della sinistra e allora questa sinistra sarà una sinistra
nella quale noi non riusciamo a capire se si privatizza o non si privatizza, se si tassano
i voti o non si tassano i voti, se si sta nella NATO o si va da un'altra parte perché queste
sono voci che si alternano e sono voci che hanno fondamentalmente lo stesso peso all'interno
di questa alleanza. La stessa cosa evidentemente vale dalla parte di là. Voi potete dar retta
ad un certo punto a questo giovannotto con l'aria seria che si presenta bene in televisione
e che dice che lui è nato nel 1952 e quindi del fascismo non sa niente. Cosa questo significhi
a me non è assolutamente chiaro. Il suo collega di partito Tassi, io l'ho visto alla camera
tutti i giorni e alla fine gliel'ho chiesto dal momento che porta sempre la camicia nera
se ogni tanto se la cambia o no dato che la camicia nera regge anche lo sporco più facilmente
delle altre. E lui per la verità mi ha ammesso con giusta franchezza e con igienica attenzione
che lui ha un'intera batteria di camicia nere ma non ne porta mai una di colore diverso.
E poi ecco se veramente Fini non sa più nulla del fascismo una cosa deve spiegare agli italiani
e in particolare ai napoletani. Ecco quali singolari doti politiche abbia dimostrato quella
ragazza bionda un pochettino becera al di fuori del cognome che porta che è quello di suo
nonno e quale attrazione diversa per l'elettorato questa gentile signora abbia se non quella di
chiamarsi Mussolini e allora non venga a raccontar balle che lui col fascismo non ha niente a che
fare se presenta la signora Mussolini solo per avere i voti dei nostalgici del nonno Mussolini
perché di questo fondamentalmente si tratta perché io sono rispettosissimo verso tutti gli
umani sono rispettosissimo verso la signora Mussolini ma sono pronto a scommettere che se
si fosse chiamata Biagiotti non sarebbe stata candidata al comune di Napoli e forse non sarebbe
neanche entrata in parlamento e forse questo una qualche relazione col fascismo probabilmente c'era.
Ora questo ha un effetto grave questo aver costruito questi poli infilandoci dentro queste
forze estreme io sono persona di sinistra mi sono sempre considerato tale e continuo a considerarmi
tale e penso che davanti ai problemi italiani il dovere della sinistra sia e continui ad essere
quello al quale i socialisti hanno sempre cercato di dare una risposta di trovare risposte concrete
e possibili ai bisogni degli italiani per tradurre il riformismo in riforme infatti in avanzamenti
e ritengo e continuo a ritenere che la posizione dei socialisti per fare questo
debba continuare ad essere quella che è sempre stata una posizione di frontiera
i socialisti non si sono mai collocati nelle retrovie della sinistra si sono sempre collocati
sulla frontiera raggiungendo l'elettorato di centrosinistra raggiungendo quell'elettorato
che altrimenti può andare in altre direzioni e ancorandolo al riformismo è possibile c'è
uno spazio reale per i socialisti in una sinistra che ha tra i suoi alleati rifondazione comunista
non tocca a noi socialisti sottolineare per primi quale tradimento della scelta fatta
attraverso la fondazione del partito democratico della sinistra che portò all'esclusione dell'ala
comunista quale tradimento ci sia stato di quella scelta nel momento in cui la frattura è stata
fini elettorali colmata rimettendo in circolazione come alleato rifondazione comunista non aveva
detto occhetto che il comunismo era stata una tragedia ma se il comunismo era stata una
tragedia e se questo lo aveva portato ad accettare che quell'ala se ne andasse dal suo partito
quell'ala doveva diventare sua nemica perché voleva rifondare le ragioni della tragedia
non poteva tornare ad essere una sua alleata
questo ha determinato una scelta che io ho fatto questo ha determinato una scelta che altri
hanno fatto nella convinzione che si debba continuare ad operare per realizzare riforme
per fare cose e guardate che le cose stiano così ve lo dimostra il fatto che se riflettete
sulle proposte della sinistra quali le vedete
buoni via è tornata la luce se volete che parli statemi a sentire sennò se parlate
voi solo perché è tornata la luce non andiamo avanti dove ero rimasto ora la luce stavo
no dico ecco se voi riflettete sulla proposta qual è la proposta della sinistra che vi
vedete offerta attraverso i teleschermi quella che viene offerta ai cittadini italiani quando
fanno i dibattiti in televisione quando appaiono le grandi figure e voi capite che insomma
davanti ai problemi che abbiamo uno come me si aspetterebbe che la sinistra avesse
il coraggio di affrontare nella sostanza i problemi che ci angosciano di più ma per
bacco c'è il problema dell'occupazione che è un problema enorme soprattutto nel mezzogiorno
e che non è un problema che si risolve dall'oggi al domani con una sola e semplice ricetta
perché tutti hanno capito che la crisi che stiamo attraversando non è una crisi soltanto
congiunturale ma è una crisi strutturale che c'è un problema di competitività della
nostra industria che c'è un problema della qualità della formazione che noi diamo ai
nostri giovani che c'è un problema della qualità della formazione che si portano con
sei lavoratori che quando hanno fatto un lavoro e vengono espulsi da quello non sono più
in grado di farne un altro e non hanno più nessuna forza contrattuale sul mercato e vedete
un sacco di persone tra 40 e 45 anni che finisce in un forzato prepensionamento perché in
tutta la sua vita aveva imparato a fare quell'unica cosa che ora è stata costretta a smettere
di fare e quindi si capisce quante sono le cose che dobbiamo fare come dobbiamo lavorare
su tecnologia, su scuola, su formazione, su internazionalizzazione delle imprese,
su ripulitura dell'ambiente economico da tutte le cose malsane che rendono poi impossibile ad
un'impresa funzionare e beh io mi aspetterei che la sinistra parlasse di questo ma stiamo assistendo
a un fenomeno in tutto il mondo occidentale che sta dando ragione a Marx per certi versi cioè si
sta determinando una situazione per cui c'è un distacco crescente tra i redditi alti e i redditi
medio-bassi quindi è un fenomeno inquietante che sta succedendo nelle società in cui noi viviamo
si è invertita quella tendenza che c'era fino a 15-20 anni fa dei ceti bassi che diventano
ceto medio e che si avvicinano sempre di più ai ceti alti no sta cominciando ad accadere
in contrario chi ha alte qualificazioni e alte opportunità di risorse guadagna redditi sempre più
spaventosamente alti e il ceto medio se ne distacca sempre di più e si sta avvicinando in
realtà dall'altra parte quindi si sta determinando una divaricazione non un compattamento al centro
questo è il fenomeno del nostro tempo chiarissimo negli stati uniti che comincia ad essere chiaro
in europa che porta a dire uno come me che forse marx nell'analisi nell'analisi degli
andamenti della società non aveva torto e di che cosa parla la sinistra che si autodefinisce così
è costretto a parlare di una cosa sola che non tasserà i bot non è in grado di dire altro perché
siccome vertinotti non fa che dire che vuole tassare i bot occhetto come una trottola valla
la city va da una parte va dall'altra e dice io non tasserò i bot e allora il disoccupato il
lavoratore il giovane studente la donna preoccupata per la sua famiglia apprende da occhetto che non
tasserà i bot e l'unica soluzione che gli viene offerta per tutti i problemi che ha è la non
tassazione dei bot ora io non penso certo che sia soltanto questo quello che ha occhetto in mente
ma la politica fa pagare i suoi prezzi se lui si è cacciato un alleato simile in casa che gli
pianta ogni giorno un problema del genere addosso lui può solo dire che non farà quello che vuole
vertinotti ma questo non fa che generare inquietudine nei risparmiatori perché voi capite
benissimo che un risparmiatore il quale si sente dire tutti i giorni guarda che i tuoi bot noi non
tasseremo capisce una cosa sola che quello lì c'è nella testa di tassare i bot perché altrimenti
non ne parlerebbe dalla mattina alla sera noi noi non lo diciamo mai non lo diciamo insomma
non è io io mino martinazzoli segni non abbiamo bisogno di andare alla city insomma ecco per
uno capisce che mi vuole tassare i bot e non mi spicica una parola sui problemi del lavoro della
scuola della formazione questa poi la conseguenza alla quale si arriva e non scherzi dall'altra
parte quell'altro e non scherzi dall'altra parte quell'altro perché capite ora appunto la signora
Mussolini la si può avere o non avere in fondo la differenza non mi pare che sia molta ma
ma se questi diventassero maggioranza e davvero ponessero da posizione di governo il problema
dei confini istriani dell'italia voi capite che noi faremmo una regressione di almeno 70 anni e
sono problemi seri e veri l'italia a suo modo e con tante difficoltà ha imparato ad essere in
questi anni parte della soluzione dei gravi problemi che affliggono il mondo non sempre
si è riuscita ma ha sempre cercato di essere parte della soluzione consenso di responsabilità
il legato che ci porterebbe l'ingresso del movimento sociale in una maggioranza di governo
sarebbe che noi diventeremmo parte del problema non più parte della soluzione e a quel punto il
nostro distacco dagli usuali partner europei con i quali lavoriamo sarebbe immediato ed enorme
perché l'italia diventerebbe come la bosnia come la slovenia come la croazia un pezzo di quel
che c'è intorno all'adriatico quindi questa è la realtà dei poli che noi ci troviamo davanti e
questa è una realtà che non porta da nessuna parte perché questi non sono poli effettivi
io l'ho fatto più volte questo ragionamento se questi ottengono la maggioranza e vanno al governo
nella loro intierezza c'è un immediato effetto traumatico sul paese e sui suoi rapporti
internazionali perché se va alla maggioranza alla sinistra e riesce a rimanere maggioranza
non lo dimenticate l'elemento principale per il funzionamento di un'economia aperta è la
fiducia degli operatori economici in chi regge le istituzioni se viene meno o se non si forma
questa fiducia avete voglia di dire e di fare le cose cominciano ad andare a rotoli una sinistra
la quale da posizioni di governo qualcuno spara sui risparmiatori spara sulle privatizzazioni e
per sopra mercato spara pure sulla nato determina una inevitabile crisi di fiducia di cui gli
italiani pagherebbero il prezzo se ottenessero gli altri la maggioranza questa è non meno
insomma noi diventeremmo il problema istriano avremmo uno che ci cura il fabbisogno il pubblico
esattamente come lo curò reagan negli stati uniti non a caso le parole erano le stesse le parole con
le quali zio silvio promette agli italiani di curare la finanza pubblica sono esattamente
stesse usate da reagan nel 1981 reagan arrivò con un fabbisogno 100 e se n'è andato con un
fabbisogno 300 è andato via contento tranquillo eccetera grande comunicatore ma il risultato
sulla finanza pubblica americana è stato esattamente questo in più non riusciremmo a capire dove
andrebbe a parare bossi facciamo l'altro caso che questi non riescano ad ottenere la maggioranza
cioè che avendo ottenuto la maggioranza non riescano a fare un governo non riescano a
mettersi d'accordo fra di loro perché a quel punto occhetto non regge bertinotti ed altri
a quel punto berlusconi e bossi si trovano in una lite insanabile e allora cos'hanno vinto a fare
la loro maggioranza che cos'era era soltanto una maggioranza elettorale non era una maggioranza
allora loro hanno chiesto il voto agli italiani non per dare al paese una maggioranza ed un
governo ma per vincere le elezioni e una volta vinte le elezioni finirla lì e mettersi a
litigare felicemente fra di loro per poi mettersi con qualcun altro ecco sono queste due le
alternative che abbiamo davanti vi dirò che io considero più probabile la seconda che non la
rende ancora più paradossale il fatto che questi due poli si candidino al governo del paese quando
non sono se questa ipotesi è probabile neanche in condizioni di stare insieme e la ragione di
questo è molto semplice perché candidarsi a governare un paese non significa candidarsi
a fare il pieno di tutti i voti possibili che si possono raccattare da tutte le parti ma significa
assumere delle responsabilità scegliendo quelli di cui si chiede il voto da quelli diversi da quelli
a cui non lo si chiede sulla base di un programma che deve essere come minimo condiviso da tutti
perché non è più come una volta che allora ciascuno si candida per sé e poi vedrà dopo
con chi si mette d'accordo si è voluto questo sistema elettorale era giusto che questo sistema
elettorale venissi adottato con questo sistema elettorale io mi candidò per governare se non
sono solo e solo insieme a lui noi due dobbiamo essere d'accordo su quello che insieme faremo
altrimenti se ci siamo messi insieme solo perché lui fa il pieno nel quartiere est e io faccio il
pieno nel quartiere ovest e fra noi due il duello rusticano lo rinviamo a dopo le elezioni noi siamo
due che stiamo truffando il paese ed è questo tipo di truffa quella alla quale rischiamo di assistere
alla presenza di questi due schieramenti ora il patto per l'italia è nato esattamente quando
abbiamo percepito in diversi che questa era la situazione che si stava profilando davanti
agli italiani e chi dice che il patto per l'italia raccoglie il vecchio che non vuole la democrazia
dell'alternanza dice proprio una cosa che è sbagliata primo perché sono fuori quelli
dalla democrazia dell'alternanza secondo perché il patto per l'italia proprio per la sua coesione
proprio per una coesione che nasce tra forze diverse e non conservate siccome prima alle
caratteristiche embrionali del polo di governo di un sistema di democrazia dell'alternanza molto
superiori a quelle degli altri e non è badata questa una posizione che dico io socialista perché
i socialisti l'idea della democrazia dell'alternanza l'hanno sempre avuta io posso dirvi e lo dico
ai socialisti presenti che hanno diritto di essere santomaso che mino martinazzoli crede
la democrazia dell'alternanza non meno di quanto ci credo io e quando abbiamo scritto insieme un
documento che doveva essere l'atto di fondazione del patto per l'italia le parole democrazia
dell'alternanza le ha scritte lui di suo pugno e io conservo questo autografo di mino che può essere
sempre utilizzato per dimostrare la spontaneità ma la democrazia dell'alternanza è democrazia di
forze che si alternano nel governare non di forze che si alternano nel vincere le elezioni
il patto per l'italia è nato su questo io non avrei concorso al patto per l'italia se ci fosse
stata una sinistra che avesse avuto il coraggio di essere come doverosamente si deve essere se
vuole governare una sinistra di centrosinistra una sinistra che avesse avuto il coraggio di
rinunciare ai voti degli estremisti ovvero di portarseli dietro per più per forza che per amore
e che avesse permesso fin da ora di impostare un polo di governo a sinistra così non è stato
ho ritenuto che fosse accaduto qualcosa con coloro con i quali mi stavo mettendo che non
era in realtà accaduto a sinistra c'era in realtà mario segni e il suo movimento il
quale aveva cercato la stessa cosa a sinistra aveva cercato la stessa cosa perché non dimenticate
che mario segni era in alleanza democratica aveva chiesto al pds di rinunciare ai legami a
sinistra ha lasciato il pds quando a questa richiesta è stato risposto un fermissimo no
il partito popolare non è la democrazia cristiana e mino martinazzoli ha fatto una scelta come
aveva fatto una scelta con la differenza che mino ne sta pagando i prezzi e occhetto si rifiuta
di pagarli perché martinazzoli ha perso una parte del suo partito in nome del rinnovamento
ha accettato questa perdita e si presenta alle elezioni senza aver fatto un tentativo furbesco
di recuperarla dimenticando la politica allo scopo di grattare comunque dei voti il partito
popolare è un partito che esce da un'opera anche dolorosa di rinnovamento naturalmente
ogni azione di rinnovamento avrà dei limiti in ogni partito si potranno trovare poi persone
che possono essere più rinnovate persone che possono essere meno rinnovate il meno
rinnovato di tutti è il pds su questo non c'è il minimo dubbio ha cambiato soltanto il nome
per non parlare della lega vabbè ma quelli erano tutti giovani e quindi c'era soltanto
questa brava ragazza che ho visto che non hanno da essere l'unica che non hanno più
ripresentato tu sei senatore era la più giovane una brava ragazza che viveva nel trentino dice
che insomma rientrava sempre a casa alle otto invece quando veniva a roma poteva andare al
ristorante già poi non l'hanno più presentata e dice tornerò nel trentino ho fatto una bella
esperienza perché poi ci sono bravissime persone e questo dobbiamo abituarci che ci sono bravissime
persone nei partiti più diversi questo non non lo dimentichiamo mai appunto noi abbiamo costituito
una forza nuova una forza nella quale entrano insieme culture storiche di questo paese che
nessuna vicenda umana per quanto sciagurata possa essere intervenuta può cancellare perché il ruolo
dei cattolici nella politica italiana è un ruolo che è centrale e badate lo dico io che non sono
cristiano badate che quello che sta emergendo nella destra oggi e quel che di più sgradevole
sta emergendo nella destra di oggi è a suo modo figlio delle difficoltà in cui era caduta la
democrazia cristiana perché la democrazia italiana fu costruita da pochi uomini che
seppero condurre all'interno delle procedure dei valori democratici ceti che originariamente
non ci credevano alla democrazia i comunisti che si aspettavano che dopo la resistenza si potesse
fare la rivoluzione ma anche molti esponenti dei ceti medio alti di questo paese subito dopo
la guerra non avevano nulla a che fare con la democrazia né diffidavano profondamente consideravano
la libera al democrazia ancora un peccato perché un papa 100 anni fa gli aveva detto una cosa del
genere ed erano stati abituati talmente dal fascismo ad avere un regime proprio che in
realtà di questa democrazia diffidavano beh fu la democrazia cristiana di de gasperi che portò
questi ceti pian piano ad accettare le regole democratiche ad accettare gli altri ad accettare
la solidarietà che ciascuno di noi deve sentire nei confronti degli altri mi sbaglierò ma non
casuale infatti che un certo tipo di egoismo che sta emergendo con sfacciata sincerità
nelle motivazioni del voto di destra che oggi noi percepiamo e anche figlio di quella
desolidarizzazione che è stata determinata dalla crisi della democrazia cristiana penso
che insomma l'abbiate letta anche voi o molti di voi la lettera di quella donna emiliana alla
natalia aspesi sul venerdì di repubblica di due settimane fa ne hanno parlato anche alla
radio in cui questa donna diceva che i rapporti con suo marito da tempo andavano molto male però
quando ha sentito questo marito dire se vince berlusconi abbassano le tasse mi compro il
fuoristrada ho deciso di divorziare da mio marito ha detto questa donna ha scritto questa donna
ora non ne voglio fare una colpa berlusconi personale ma è un dato di fatto e io di questo
sono convinto che lui ha fatto da pifferaio che ha ritirato su lo spirito dell'egoismo la voglia
di dire quello che si può dire perché la maledetta democrazia cristiana ti costringeva
comunque a dire che tu eri solidale nei confronti degli altri bene ora posso dire che non me ne
importa niente degli altri che quello che io è mio e quello che gli altri non hanno sono cavoli
loro s'arrangino a trovarci ci sono troppi italiani che la pensano così capite ci sono
troppi italiani che la pensano così insomma e io se fossi il confessore me li chiamerei e gli
direi ma mi dica ma lei è contro l'attuale livello delle tasse che è troppo alto o è proprio contro
le tasse perché non ne vorrebbe nessuna proprio perché si sta meglio senza pagare neanche in
confessione se ancora gli fosse rimasto qualcosa di bravi cristiani lo dovrebbero ammettere che
molti di questi non le vogliono proprio le tasse ma lei è proprio contro l'eccesso di presenza di
immigrati al nord oppure proprio non vede l'ora di levarsi di torno immigrati terroni siciliani
campani tutti quanti e quel che è lombardo resti lombardo gli altri si levino di torno
purtroppo questa roba sta venendo fuori insomma sta venendo fuori senza remore e qui permettetemi
di dirlo tanto io lo posso dire perché sono un laico io non ho trovato affatto improprio che
il cardinale ruini abbia ricordato ai cattolici quali sono le parti politiche nelle quali trovano
i valori per i quali è previsto che essi si impegnino in politica io non l'ho trovato
improprio anche perché insomma io sono uno di quelli che a questo ci crede sono uno di
presenza dei cattolici in politica in italia ha forse più senso che in altri paesi perché
proprio in ragione di quella tendenza all'individualismo egoista che ha quelle
manifestazioni e che è particolarmente sviluppata in questo paese il senso dell'amore o del rispetto
almeno se non amore per gli altri che introduce perché lei è proprio la cultura cattolica è
un ingrediente importante per far funzionare una democrazia in questo paese e allora c'è poco da
fare insomma se sei un cattolico e dici che stai in politica in quanto tale devi stare laddove la
solidarietà è presa sul serio se stai dalla parte dell'egoismo stai dove un cattolico non
può stare e stai dove mi sia permesso dirlo neanche un socialista può stare perché io riesco
naturalmente a cogliere e a capire
non condivido la scelta di chi sta rincantucciato accanto al pds perché non è la scelta di frontiera
che i socialisti hanno sempre saputo fare pagando nei prezzi avendo il coraggio di farla ma non posso
accettare che un socialista si presenti sotto il simbolo della fiamma perché questo va al di là
di ciò che un socialista si può fare insomma i percorsi della vita sono tanti ma se parti
socialista non puoi finire alleato coi fascisti ti devi fermare e il patto per l'italia è nato
da queste forze è nato da queste forze dal riformismo dei socialisti con coraggio da
quell'ala repubblicana che peraltro è sempre stata vicina ai socialisti il rosso e il verde fanno
parte della tradizione risorgimentale e di tutto questo secolo dal solidarismo cattolico che per
affermare le sue ragioni ha pagato il prezzo io l'ho detto scherzosamente io credevo che il matrimonio
potesse essere dissolubile ma non che lo riuscisse ad esserlo la democrazia cristiana e invece anche
la democrazia cristiana è riuscita ad essere io a me questa fatto piacere perché capivo che lì
era un problema politico capivo che l'accusa che si poteva fare alla democrazia cristiana è tu non
scegli beh la democrazia cristiana diventando partito popolare ha scelto e torno a dire se
qualcuno vi dice in questa campagna elettorale che questa è la cosa della parte della non scelta voi
dovete con indignazione ribattere l'accusa perché è occhetto che non ha scelto o che ha cancellato
la scelta che aveva fatto occhetto che riunendosi con i comunisti ha cancellato il giudizio il
comunismo è stata una tragedia non è mino martinazzoli che senza fare il gradasso e lo
smargiasso come ama fare lo mino coi baffi troppo di frequente ha portato avanti con
coerenza la sua scelta ha pagato ed eccolo lì che si presenta come lui dice con una faccia sola
con una faccia sola e questo è molto importante e il patto perciò li mette in gioco questi valori
non li lascia poi allo stato preliminare ed embrionale che sono i valori della responsabilità
del mercato che però deve essere responsabilità non deve essere fare gli affari propri non ci
si illuda che sottrarsi allo stato che è giusto sottrarsi allo stato per passare al mercato
significa passare al regno in cui ciascuno fa irresponsabilmente quel che crede il mercato
esige responsabilità ed esige in primo luogo responsabilità sociale e questo quello che noi
chiediamo in primo luogo agli imprenditori io non ho mai accettato pur essendo un convinto
del mercato che l'ipotesi dello spostamento dei lavoratori o della riduzione anche del
lavoro potesse avvenire senza un rapporto continuo e trasparente con l'organizzazione sindacale che
rappresenta i lavoratori questo è un punto fondamentale perché l'imprenditore ha un interesse
l'imprenditore non può però cancellare la responsabilità sociale che ha nei confronti
di coloro che lavorano con lui alla fine la scelta sarà sua ma una fase procedurale nella
quale studia insieme ai rappresentanti dei lavoratori tutte le possibilità che si offrono
perché il meno possibile di quelli che lavorano con lui debbano pagare il prezzo di un ridimensionamento
questa è parte della sua professione della sua responsabilità di operatore di mercato
perché è inaccettabile pensare che il rapporto di mercato sia soltanto il rapporto tra il produttore
e il consumatore del mercato fa parte anche il negoziato sociale e fa parte perciò il rapporto
tra imprenditori e organizzazioni sindacali lo dico perché fra le altre piccole cose del bagaglio
di questa destra fanno parte dei referendum sciaguratamente promossi da marco pannella che
portano il sindacato fondamentalmente verso l'angolino o almeno nelle intenzioni di molti
di coloro che a questi referendum si accingono a dare il loro sostegno è vero che occorre
mercato nella sanità ma non distruggendo il sistema pubblico introducendoli nel sistema pubblico io
questo l'avevo proposto e realizzato nel senso che lo avevo realizzato come legge io ci credo al
fatto che se io sono un pagante il sistema sanitario il mio interlocutore mi tratta meglio che
io non sono un pagante e tanto per cominciare si guarda bene dal darmi del tu perché l'avrete
notato e questa è una cosa spaventosa nel nostro sistema pubblico se tu sei un pagante ti chiamano
con lei se non sei un pagante dopo tre minuti ti danno del tu esattamente come fanno a rebibbia
a san vittore e non riesco a capire come si possano ritenere simili questi posti ma allora
ed era questo il congegno che avevo introdotto nella riforma sanitaria dell'anno scorso si
consenta a ciascuno di noi di mantenersi in tasca una parte del contributo sanitario che oggi
versiamo interamente come dicono in toscano a babbo morto nelle casse del dell'erario e delle
e si permetta a ciascuno di noi organizzato collettivamente con gli altri e se siamo
pensionati pensionati e se siamo metal meccanici metal meccanici e così via di trattare questa
quota che abbiamo in mano non col privato ma all'interno del pubblico andando in un ospedale
se quell'ospedale ci soddisfa per la qualità delle prestazioni spostandoci a quello accanto e
allora loro perdono qualcosa nel caso che le prestazioni non siano soddisfacenti andando a
quel poliambulatorio se la cosa ci soddisfa spostandoci all'altro poliambulatorio all'interno
del sistema pubblico non c'è di cui naturalmente fanno parte anche gli operatori privati come ne
parte attualmente però non più con una convenzione ottenuta prima grazie al padrinato politico che
alcuni hanno e altri non hanno ma attraverso la clientela che riescono con questo sistema
conquistarsi e chi se la conquista se la conquista c'ha la patente del sistema pubblico che dice
questo è un operatore affidabile può operare anch'esso e allora però non per questo ha diritto
alla convenzione garantita e precostituita ma si conquista clientela questo significa combinare
responsabilità e mercato vi faccio un altro esempio non possiamo andare a scavare in tutto
il nostro bagaglio programmatico ma pensate al problema degli anziani io me ne occupo spesso
forse perché comincio ad avere una certa età però mi fa paura quello che il nostro paese riserva
gli anziani mi fa paura quello che riserva ai giovani e per questo vorrei una sinistra che non
si occupa solo di non tassare i bot ma si impegnasse insieme a noi a trasformare la
scuola trasformare il sistema di formazione professionale a sostenere questo tessuto di
piccole e medie imprese che è l'unica vera carta assorbente di mano d'opera disoccupata di cui noi
possiamo disporre a smetterla con i grandi sogni di sinistra di promettere grandi centri di questo e
grandi centri di quell'altro che impegnano un sacco di soldi e poi lasciano macerie di
disoccupazione però mi fa paura anche quello che ci riserva al futuro come anziani intanto
perché permettetemi di dirlo perché l'ho vissuto vicino a me questo fatto quando noi diventiamo
anziani se non c'è altro freghiamo nostra figlia se abbiamo una figlia e cioè gli anziani gira gira
sono un problema delle donne una donna esce dal lavoro quando fa i figli poi dopo qualche anno
faticosamente ci rientra i figli hanno cominciato ad andare a scuola non hanno più bisogno di lei
poi si ammala il padre o la madre quando questa donna è sui 35-40 e potrebbe avere la sua spinta
verso una qualificazione professionale e insomma cari maschi che siamo il pappagallo all'anziano
glielo va a votare la figlia non glielo va a votare il figlio questa è una triste realtà che
noi abbiamo ereditato e che è ancora così e allora tra le mura domestiche ci ritorna lei
e spesso è così una vita professionale che finisce perché questo perché si sa perché
il più possibile l'anziano deve stare in casa ed è giusto che sia così perché dove se ne va
altrimenti se non ha tantissimi soldi ora non voglio sfruttare esempi che la cronaca ci ha
sotto il naso perché a questo sono anni che ci penso ma insomma cominciamo a pensarci noi che
abbiamo la barba bianca io ce l'avrei se se me la facessi crescere quindi sono più prudente
finiremmo in prigioni chiamate case per anziani se non abbiamo un grande sacco di soldi e allora
ciascun anziano cerca il più possibile di stare in casa con la paura di quello che gli può succedere
se la figlia non lo accudisce più e se lui resta lì solo abbandonato in casa io appunto un problema
che sento molto perché c'è mia madre che ha 86 anni e cieca e sta sola in casa ma preferisce questo
allora cos'è occorre lo statalismo per risolvere questo problema occorrono la solidarietà e il
mercato e lo stato basta che promuova l'uso della solidarietà e del mercato ci vuole così poco in
un tempo nel quale molti di noi a partire dai 40 anni cominciano ad accumulare non tanto ma un
risparmio e in un tempo nel quale oltre a questo ci accingiamo a costruire dei fondi pensione previsti
per darci una pensione integrativa oltre alla pensione obbligatoria giusto e bene concentriamo
questi risparmi e queste pensioni integrative basta che la legge lo autorizzi non deve fare
presso compagnia sicurative garantite e certificate le quali offrano oltre che il reddito per la
vecchiaia a scelta di ciascuno di noi la possibilità di avere o in proprietà o in usufrutto degli
appartamenti o delle casette in quartieri o villaggi appositamente costruiti nei quali
noi avremo poi assistenza garantita e nei quali ci saranno tante famiglie di giovani che saranno
contenti di venire a vivere in nome della solidarietà e del costo degli affitti e
anche far vivere noi anziani insieme ai loro bambini anziché farci condannare ad una vecchiaia di
solitudine non ci vuole molto organizzare questo e se lo stato lo organizza anche i
anziché fare migliaia di appartamenti che a quello che capiscono non si capisce a che cosa
servono che qua i comuni pds chiedo scusa stanno cementificando qua intorno io devo
dire su questo mentre ascoltavo non vorrei sembrare cattivo ma a me mi colpi il fatto
quando venivo eletto a siena che è poi l'ultima volta che sono stato eletto che accanto a questa
splendida città perché siena è una città bellissima erano sorti dei quartieri brutti
e cupi che incombevano su queste colline ma come è possibile che sia stata fatta uno stupro del
genere ve lo sapete qual è la risposta che mi hanno dato considerata pacifica dai senesi che
la prima volta che gli allora comunisti conquistarono la giunta di siena con una maggioranza piuttosto
esigua si resero conto che su siena gravitavano provenienti da altri comuni una serie di lavoratori
pendolari e allora questi che cosa decisero che forse erano di simpatie rosse come in quella
zona lì notoriamente accade insomma ecco eravamo in pochi diversi in quella parte della toscana
beh loro con quella capacità organizzativa che Lenin gli aveva insegnato fin dall'inizio che cosa
fecero e perché tutti questi pendolari non li mettiamo all'interno dei confini comunali così
votano per noi e ci garantiscono la maggioranza e quindi le colline di siena furono rovinate per
garantire la maggioranza al partito comunista il quale trasferì all'interno dei confini del comune
dei cittadini che risiedevano altrove non so che forse la motivazione è diversa lì in quel caso
la motivazione era quella ma voglio dire i costruttori se avessero la possibilità di poter
disporre di risparmio garantito che affluisce dalle nostre tasche se lo abbiamo dai fondi
pensione a cui contrattualmente partecipiamo darebbero vita ad una edilizia per l'anziano e noi
potremmo andare a vedere come andremo a stare quando saremo vecchi questo è ancora solidarietà e
mercato messi insieme il patto per l'italia a queste altre proposte e anche un vantaggio che
non riusciamo a sfruttare fino in fondo Giuliana Mato, Giorgio Lamalfa, Mino Martinazzoli, Mario
segni li ho messi in ordine alfabetico soltanto sono in grado di presentarsi davanti a qualunque
platea insieme per illustrare le loro proposte abbiamo chiesto di poter giocare agli orazzi e
curiazzi con quelli degli altri due schieramenti per confrontare tanto le nostre proposte quanto
la compattezza delle due squadre nel sostenerla forse le altre due squadre hanno capito quello
che io prevedo e questa è probabilmente la ragione per cui ancora non hanno accettato ma
se lo facessimo sarebbe la prima volta nella storia che gli orazzi aspettano lo scontro e
i curiazzi cominciano a scannarsi tra di loro e gli orazzi restano sul campo senza avere assolutamente
nulla da fare questo è quello che loro hanno probabilmente capito e questa è la ragione per
la quale ancora questo confronto non l'abbiamo potuto fare come diceva Luigi le nostre proposte
sono verificate dall'esperienza non siamo dei neofiti siamo degli innovatori nel senso che
c'è una differenza tra queste due cose non siamo dei neofiti abbiamo sperimentato in questi anni
la nostra capacità di innovare quindi offriamo al paese un programma la coesione per sostenerlo
e l'esperienza con la quale lo si rende credibile io mi auguro che vorrete sostenere il patto farlo
sostenere e fare in modo che i nostri candidati che sono eccellenti candidati possano domani
sostenere le vostre ragioni nelle istituzioni della repubblica vi ringrazio
ringraziamo tutti è chiusa la manifestazione