i documenti sono in un certo senso abbastanza provocatori o almeno noi li
consideriamo tali
dopo questo primo dialogo il gruppo di lavoro si riunirà per una seconda
sessione di lavori e si organizzerà un secondo dialogo europeo
che si organizzerà appunto entro alla fine dell'anno sempre sullo stesso tema
il tema come voi tutti sapete
appunto i nuovi paradigmi per la competitività, la responsabilità sociale
come tutti sapete la sfida di fronte alla quale oggi si trova l'Europa e che
dovrà affrontare per decenni, per qualche decennio a venire
sarà proprio questa, in breve vi fornirò alcune direttive di linee guida
delle quali ci stiamo occupando. Azzitutto l'Europa com'è attualmente
sembra trovarsi in gravi difficoltà da un canto per reperire gli stimoli di
crescita e poi anche per creare dei posti di lavoro a seguito di questa
crescita che noi auspichiamo. Ho a presenti le cifre per l'Italia
Tre punti del PIL sono necessari per mantenere lo stato quo nel campo
della disoccupazione quindi tre punti di PIL sono pari a zero in termini di posti
di lavoro in più, di tasso di disoccupazione in genere. L'unico sistema
per uscire da questo impasse è proprio rappresentato dalla crescita, dello
sviluppo e di questo si predica ovunque diciamo in Europa. In secondo luogo il
tipo di sviluppo di crescita di fronte al quale ci troviamo in Europa e non solo
in Europa sembra essere più che altro un sviluppo senza lavoro che non lo
sviluppo in vista della produzione di posti di lavoro come era considerato
i mutamenti, le innovazioni, il sviluppo tecnologico, i beni e i servizi che oggi
vengono prodotti utilizzando una quota della forza lavoro potrebbero venire
prodotti in futuro proprio da una diminuzione crescente delle
posti di lavoro queste cifre chiaramente sono il risultato così diciamo di una
stima però fra qualche decennio dato che l'agricoltura non utilizzerà più del
5 per cento della forza lavoro con l'industria che potrebbe non utilizzare
oltre il 15 per cento della forza lavoro i servizi non più del 30 per cento delle
gli altri gli altri settori gli altri l'altro 50 per cento può fare qualcosa
e questo è il quesito è una specie di incubo questo la crescita lo sviluppo è
necessario però potrebbe trasformarsi in una specie di incubo e poi alla fine di
questo processo forse il costo della disoccupazione potrebbe essere più
elevato del costo attuale della creazione di posti di lavoro come è
considerato appunto dalle industrie in tutto il mondo industrializzato questi
sono i concetti principali sui quali vorremmo diciamo dilungarci e che
vorremmo approfondire che vi preghiamo di approfondire i quesiti che noi
abbiamo sollevato sono i seguenti è realmente giusto questo concetto che il
futuro sarà privo di posti di lavoro cioè che la crescita lo sviluppo sarà
necessariamente non si accompagnerà necessariamente all'aumento dei posti di
lavoro e forse questo parere non dipende da questa nostra arretratezza nel
considerare gli strumenti di cui disponiamo oggi come qualcuno ha avuto
modo di affermare la produzione principale dello sviluppo tecnologico è
il sapere il sapere sarà sempre di più il sapere la conoscenza noi stiamo
avvalendoci di questo concetto del sapere nel modo giusto una delle idee dei
concetti diciamo che più condivisa nel mondo del lavoro è che la innovazione
tecnologica è utile e utile proprio per produrre gli stessi prodotti a costi a
prezzi ridotti tuttavia le nuove tecnologie anche se potranno essere
utilizzare utilizzate per produrre nuovi beni nuovi servizi
la elasticità la flessibilità cioè i datori di lavoro desiderano una
flessibilità a livello dei posti di lavoro dei dipendenti ma questa
flessibilità deve esistere da entrambi i lati cioè le aziende devono essere
flessibili e se le aziende sono flessibili non potrebbero trovare un
sistema per elaborare per mettere appunto nuovi prodotti e nuovi servizi
la qualità della vita in europa rappresenta forse un ostacolo allo
sviluppo o non potrebbe essere lo scenario per stimolare una crescita
mi rendo conto che tutti questi concetti sono molto provocatori
infatti molti in europa affermano che queste sono le ragioni delle nostre
difficoltà nei termini di crescita cioè le ragioni delle difficoltà stanno
nella nostra rigidità in un certo senso nella nostra mancanza di elasticità nel
senso che noi spendiamo troppo per proteggere i nostri dipendenti e la
situazione del lavoro il lavoro è troppo costoso per le nostre aziende
questo è vero rimarrà tale questo concetto ma deve essere corretto vuol
dire questo che dobbiamo soppesare il concetto di qualità della vita con il
senza riperire in questo concetto di qualità della vita un mercato per nuovi
servizi da vendere la qualità della vita per esempio delle famiglie europee è
un qualcosa che potrebbe divenire un mercato in futuro
nuovi posti di lavoro cosa vogliono dire vogliono dire costi più elevati per le
aziende ma è necessario forse pensare che nuovi posti di lavoro necessariamente
vogliono dire nuovi dipendenti pagati con degli stipendi da parte delle nostre
aziende oggi per esempio vi sono sono stati
cancellati moltissimi posti di lavoro la ragione ufficiale è proprio questa
l'innovazione il progresso tecnologico siamo certi che questa sia la vera
ragione forse non è vero che questi posti di
ragione che l'azienda per il motivo che l'azienda considera troppo elevati
comunque questi costi quindi sono cancellati non perché sono inutili ma
perché sono costosi non perché lo sviluppo il progresso tecnologico li
rende obsoleti inutili ora supponendo che questa sia la ragione non è fosse
possibile che in un futuro potremmo assistere a un all'inizio di una nuova
era di industrializzazione con dei lavoratori autonomi diciamo non
sappiamo non siamo certi che il concetto di posto di lavoro non consiste proprio
nel ingaggiare della gente e farla rimanere in un posto di lavoro per
tutta l'arco dell'attività lavorativa forse invece la flessibilità l'elasticità
potrebbe consistere non più nel passare da un lavoro da un posto di lavoro
all'altro ma passare da un'attività all'altra con dei clienti che pagano per
questo lavoro svolto e non con un datore di lavoro che paga per questo posto di
con questo futuro in questo futuro forse molte aziende scopriranno che dei posti
di lavoro che sono stati cancellati per i motivi a cui accennavo dopo ho solo
venti secondi di tempo però vorrei dirvi che quando ho parlato con questo con
fa mi disse non hai visto tutti tutti questi dipendenti che diciamo giocano con
le macchine diciamo per ricevere un qualcosa in una banca in una stazione
ferroviaria cioè i fruitori di questi servizi che utilizzano queste schede per
qualcosa e alla fine quando la macchina funziona dopo vari tentativi questa gente
dice grazie quindi avverta la necessità di trovarsi di fronte a un essere umano
invece che di fronte ad una macchina e l'essere umano potrebbe trovarsi lì
potrebbe essere utile appunto avere una persona fisica che eroghi questo
servizio ma l'azienda rimuove l'idea di questo posto di lavoro perché è troppo
costoso non possiamo forse immaginare un mercato del lavoro diverso in cui
diciamo la gente vente parte del proprio tempo parte dei propri prodotti ad
aziende ad altri ripristinando dei posti di lavoro che poi rendono la qualità
prodotti dei servizi migliore di quanto non prometta questo tipo di futuro
meccanizzato ora a quale tipo supponendo questo futuro quale tipo di
protezione sociale ci occorre per questo diverso mercato del lavoro comunque
avremo bisogno di ricorrere una protezione sociale ma gli strumenti
finanziari differiranno necessariamente da quelli attualmente in uso ultimo
quesito considerando la qualità della vita europea ma non solo anche la
qualità della vita umana nel mondo noi riteniamo che appunto questo sia un
problema di tutti i paesi del mondo ma siamo certi che in un mercato globale
lo stipendio per esempio erogato dal paese meno civilizzato debba essere il
prezzo che il mercato esige da tutti perché queste sono le regole del mercato
lo sviluppo la crescita non dovrebbe forse portarci verso una prospettiva più
diversa cioè oppure seguire le regole del mercato significa ritornare per
noi a quel livello di civiltà dei paesi che per tali ragioni oggi si trovano
nella posizione di pagare gli stipendi più bassi il negoziato del gat come
tutti sapete diciamo a diciamo accennato ad alcuni di questi problemi per esempio
la clausola della protezione ecologica e le conclusioni raggiunte dal gat il
merito ne sono testimonianza l'amministrazione statunitense appunto
sta studiando per fare accettare una clausola per la protezione del lavoro e
forse questo sporco protezionismo diciamo dei paesi ad alto livello come
paesi europei o ad alcuni paesi come gli stati uniti e forse questo è un
consente di impedire l'accesso al mercato ai paesi terzi e quindi noi
cerchiamo di elaborare queste clausole proprio per raggiungere tale scopo o
siamo noi consci del fatto che questo fa necessariamente parte di un mercato
futuro se il mercato diventerà uno strumento di prosperità per gli esseri
umani ecco i tipi di quesiti che vogliamo
ovviamente non ci aspettiamo delle risposte chiare come ho detto appunto
noi attendiamo le vostre reazioni dopo di che elaboreremo queste vostre
reazioni questi vostri concetti grazie juliana amato ho detto che avrei dato
cinque minuti ad ogni membro della tavola rotonda sensabile a questo punto
l'europe si gioca il suo futuro su questo e non se lo gioca con opposizione
sterili ma appunto riflettendo meglio sul quadro del breve periodo del lungo
periodo che bisogna contemplare insieme unitamente il secondo commento è dello
stesso ordine ed è chiaramente un commento da sociologo perché ognuno di
noi contribuisce con la piccola propria pietra il rapporto tra la macroeconomia
e direi anche che la macroeconomia non cammina più da sola è una macro
sociologia una macro politica e la microeconomia
quel che caratterizza i nostri paesi con le opportune differenze chiaramente
proprio in virtù della forza delle proprie tradizioni che sono state
efficaci in un passato ma che non lo sono più oggi è un fossato diciamo che
si è creato un divario tra il macroeconomico la discussione macroeconomica
molto influenzata dai media da considerazioni sociali da considerazioni
politiche sempre nel breve periodo nell'ottica del breve periodo e la
microeconomia che fortunatamente permane nella sua vitalità e che però non non
si avvantaggia e non beneficia dell'aiuto che può provenire dalle
decisioni a livello macroeconomico e che in molti casi si trova sommamente
paralizzata da misure sconsiderate che sono in teoria delle misure valide in
teoria macroeconomica ma che però non hanno nessuna attinenza con la realtà
perché la realtà non è conosciuta non è nota in francia noi conduciamo una
serie di strudi che dimostrano una ignoranza totale straordinaria della
realtà da parte dei coloro che sono preposti alla presa delle decisioni che
navigano diciamo in circuiti troppo stratti di macroeconomia e di cui la
difficoltà politica e la regressione costante l'impressione che non si possa
neanche fare un passo avanti a questo punto scopriamo che se siamo in grado di
percepire bene questa realtà che ha delle risorse straordinarie che invece
sono paralizzate di cui non ci si può avvalere di cui nella base né la cima
della piramide può trarre vantaggio allora cosa può fare l'europa il fatto
che noi ci ritroviamo tutti insieme nell'europa comune ha delle conseguenze
cioè noi abbiamo una visione delle cose molto più antiche possiamo avviare dei
rapporti e instaurare dei confronti e ricavare quella che è la realtà grazie
aiuti di uno e degli altri mentre se siamo rinchiusi nei nostri modelli
burocratici tradizionali ci è impedito la visione della realtà ci viene impedita
se ho ancora un minuto vorrei dire che bisogna riconceptualizzare la
solidarietà secondo me è molto difficile certo dal punto di vista
intellettuale ci rendiamo conto che dobbiamo passare ad un altro tipo di
solidarietà una solidarietà un po meccanica ottenuta su pressione dello
stato attraverso una serie di vincoli vuol dire si traduce in una
ridistribuzione praticamente si prende dagli uni per ridare agli altri le
sono pur sempre valide chiaramente però la resistenza posta da gruppi e da
soggetti singoli è considerevole a questo punto ci si ferma subito e vi sono
dei limiti chiaramente vediamo di non poter risolvere i problemi in questo modo
se invece insistiamo sulla visione di solidarietà come era stata assunta
tradizionalmente dallo stato sociale non abbiamo più una risposta popolare
abbiamo delle reazioni contrarie contro questa pressione che viene esercitata
sugli individui e si rafforzano quelle che sono le cattive solidarietà esiste
un'equazione tra solidarietà e corporativismo poiché le solidarietà che
diciamo sono state assunte nel nostro paese sono corporativistiche quindi se
provochiamo su azione dello stato sociale il corporativismo chiaramente il risultato
è il contrario di quello che noi invece ospichiamo invece si può passare da un
individualismo corporativista e ad un individualismo diverso e mi fermo qui
la scuso poiché l'è giunto in ritardo e giovanna legnani dove si terranno le tavole
rotonde attraverso quella porta vi sono le salette per le tavole rotonde
cominceremo con le tavole rotonde alle 12 e 5 e poi continueremo fino a l'una
adesso prendiamo il caffè e grazie a tutti i partecipanti