mutamenti che ci sono anche venuti. Anche l'esperienza poi del comunismo e rendersi
conto che il comunismo produceva degli effetti che non poteva accettare, anche questo è un
vero pezzo della storia italiana. Idem si possa dire per l'esperienza della programmazione di cui
è stato protagonista negli anni successivi. Ecco, io mi fermo qui, però veramente sia il pensiero e
l'esperienza storica credo che siano una lezione anche per i giovani universitari eccetera verso
i colleghi con i quali noi interagiamo per accrescere l'impegno per la costruzione europea. Grazie
naturalmente. Grazie, grazie al professor Francesco Gui, è il momento di ascoltare la relazione del
professor Giuliano Amato, giudice costituzionale, già presidente del Consiglio come sapete,
a lei e grazie di esserci. Dovrebbe attivare... Ringrazio Francesco per aver organizzato l'evento,
l'ambasciatore Ferdinando Nelli-Ferrucci per averlo ospitato, peraltro trovando e comunicandoci le
ragioni di sostanza che rendono non impertinente il ricordo di Antonio Giuritti in una sede come
questa. Sapete, io personalmente avrei tante ragioni per ricordarlo, è una parte essenziale
della mia vita ed è stato un uomo che è entrato nella mia vita da un'angolatura dalla quale,
se lo dico oggi, nessuno sarebbe disposto a crederci. Io ero un ragazzo, uno studente
dell'università di Pisa, stavo per laurearmi sui partiti politici, avevo bisogno di parlare con
qualcuno che conoscesse da vicino la realtà dei partiti e che mi aiutasse anche a penetrare nella
biblioteca della camera per me anni 50 a Pisa, luogo lontanissimo, e scrisse ad Antonio Giuritti
che non conoscevo, che non mi conosceva, di cui sapevo che forse lui mi avrebbe ascoltato. Beh,
mi rispose immediatamente e mi invitò a Roma e passò ore a discutere con me dei partiti politici,
mi aprì la biblioteca della camera con la sua autorizzazione perché io potessi leggere quello
che dovevo leggere. Da allora nacque un rapporto personale che è durato tutta la vita sua e quasi
tutta la mia. Sapete, si ricorda qui, l'ho anche scritto questo in un volume che gli dedicammo
alcuni anni fa, si ricorda qui una figura eccezionale in un mondo politico che diversamente
da quello che gli sarebbe seguito aveva i suoi principali esponenti che si erano formati sui libri.
Insomma, non voglio abbassare il tono e il livello di questo nostro incontro, ma si capisce come avere
un ceto politico formato sui libri possa apparire eccezionale in determinati paesi,
in determinati contesti, di quel ceto di cui fece rapidamente parte. Lui era quello che conosceva
più libri di ogni altro in realtà, aveva una cultura straordinaria, figlia dei suoi molteplici
interessi che silenziosamente coltivava al di là di quanto poi fosse disposto anche ad esternare,
per cui era un meraviglioso contenitore di filoni culturali che tu avresti scoperto all'improvviso
citando un autore e poi un altro di un campo diverso e accorgendoti che l'aveva letto.
Aveva avuto, certo, a differenza di tanti giovani della sua generazione, pura attenta
ai libri, la biblioteca del nonno, quando altri formatisi come lui negli anni del fascismo si
trovavano centellinati i libri che potevano leggere. Certo, aveva questo vantaggio. Ma
lui se ne era riempito e poi non a caso il lavoro che andò a fare all'Inaudi. Certo si è che quando
parlavi con Antonio Giuritti, qualunque problema anche politico tu gli ponessi, ti accorgevi dello
professore che c'era sotto lo sguardo con cui lui lo guardava, di quanto sapeva degli antecedenti,
dei paradigmi di tutto questo. E questo faceva sì che quando lui ministro e noi staff ci riunivamo
molto spesso a casa sua la sera sul tardi, i nostri incontri fossero presumo diversi da quelli
che oggi si svolgono tra un ministro e lo staff di comunicatori che discute con lui i tweet che
debbono preparare per il giorno dopo. Mi fermo qua e passo a quello che è il profilo principale
che oggi vorrei mettere in luce di lui e che soprattutto in un anno che è di anniversario
centesimo della fondazione del partito comunista italiano è di particolare importanza per
introdurre un robusto distinguo all'interno delle categorie con le quali parliamo di quel
tema. Fu sconfitto il partito comunista dalla storia una trentina d'anni fa e ci fu il triunfo
delle social democrazie che poi a loro volta sono venute perdendo terreno rispetto ad altri
movimenti. Antonio Giolitti fu tra i primi a constatare che il partito comunista era destinato
ad essere sconfitto dalla storia perché si era ormai collocato dalla parte sbagliata della storia
e già nel 56 quindi se ne andò ma se ne andò anche questo l'ho scritto quindi non lo tiro
fuori ora per la prima volta con un atteggiamento che non era particolarmente simpatetico nei
confronti delle social democrazie e verso le quali non si è mai espresso con tenerezza e di lui si
dice che fu non a caso contrario in Italia alla fusione che nei tardi anni sessanta fu tentata
e poi fallì tra il partito socialista e il partito social democratico per constatare poi diversi
storici l'hanno messa in questi termini che alle politiche social democratiche avrebbe aderito più
tardi attraverso la sua esperienza di governo e poi attraverso la sua esperienza a brussell ecco io
voglio riflettere insieme a voi per un attimo a questo proposito perché ci accorgiamo che in
realtà se contrapposta al comunismo l'esperienza del socialismo non comunista si presta ad essere
vista unitariamente sotto la parola social democrazia che è una parola che va benissimo e che ha una sua
indiscutibile nobiltà tuttavia è anche vero che all'interno di questo mondo che tutti chiamiamo
socialista democratico beh insomma vi sono state impostazioni profondamente diverse permettetemi
di dirlo alcune un po più di sinistra altre un po più socialista spartitoria più che non socialista
è un tema delicato sul quale si rischia di creare degli equivoci la metto come riflettendo su
giolitti sulla sua esperienza alla programmazione e poi a brussell si può cogliere che cosa che
certo aveva abbandonato il comunismo perdiamoci chiaro certo preferiva bernstein sia marx sia
hakauski leggendo la storia come un divenire affidato a contingenze sulle quali possiamo
incidere o non incidere a seconda di ciò che sappiamo non sappiamo fare ma che certo non
seguono una rotta deterministica fissata non si sa quando e non si sa come su questo non c'è dubbio
ma sul modo di incidere su questa realtà il suo socialismo il suo socialismo fur pur possibile
cercava una possibilità che è andata sempre al di là della mera redistribuzione a dir poco
si preoccupava ancor più di quanto se ne preoccupasse palme che la pecora fosse
nutrita prima di tosarla e che la tosatura avvenisse con criterio e non in modo scriteriato
in poche parole chi storicamente ha assimilato la social democrazia ad una fautrice di una politica
sociale meramente redistributiva non so quanto ha colto di ciò che è giusto definire social
di sicuro ha colto molto di meno di quello che il socialismo possibile di giolitti ha
dimostrato di voler essere nei suoi scritti e nelle sue esperienze detto in altre parole
non attribuiva soltanto al comunismo la preoccupazione di incidere sui meccanismi
di accumulazione certo il comunismo se ne preoccupava trasferendolo trasferendo
l'accumulazione a decisioni pubbliche questo giolitti non lo ha mai fatto non ha mai predicato
la statizzazione dell'economia ma si è sempre adoprato per quelle che poi noi chiamiamo
riassuntivamente politiche industriali capaci di costituire attraverso il formazione del capitale
infrastrutturazione del territorio per eliminazione di diseconomie esterne
promozione di meccanismi di sviluppo industriale che il mercato da solo non è in grado di sempre
di garantire investimento pubblico non necessariamente soltanto in opere pubbliche
ma anche in progetti che il capitale privato per il loro rischio non sarebbe disposto ad affrontare
pensiamo ai harbass per dirne una e quindi quella frontiera tra stato e mercato che porta
ad un certo punto della nostra storia a dire la politica della concorrenza non può bastare da
garantire lo sviluppo lui non a caso questo lo scrisse nel 1981 quando era già a bruxelles
da alcuni anni e quando constatò un fenomeno che io stesso anni dopo da presidente di un'autorità
dovetti constatare viva la concorrenza e guai a chi la considera uno strumento inadeguato o
complice è tutt'altro che complice la politica della concorrenza ma quando direbbe schumpeter
un ciclo tecnologico vitale ha esaurito la sua forza e l'economia comincia a stagnare a quel
punto la concorrenza non basta da sola a far fiorire una serra che non ha i germogli dentro
di sé occorrono degli impegni pubblico privati che rendono possibile lo sviluppo la programmazione
di giuritti fu questo e fu questo e fu questo il suo impegno a bruxelles un impegno per certi
trasformare la politica regionale e il risultato del suo lavoro fu codificato e apparve nel giorno
in cui lui se ne stava andando riccardo credo potrà testimoniare bene su questo io che gli
speciali anche lima brevemente ricordo che andai a parlare con uno dei direttori della
sua burocrazia dei cambiamenti che ritenevamo necessari e ricordo ancora la risposta insomma
lavorando su questo in una ventina d'anni si potrà riuscire a modificare l'orientamento qui a bruxelles
Antonio si formò un'opinione sul durezza della burocrazia con cui li aveva a che fare lui ci
riuscì nell'arco dei suoi due mandati a fare che cosa a trasformare una politica regionale che
aveva trovato come mera allocazione di risorse agli stati perché poi le collocassero loro
sulle loro regioni in un rapporto diretto faticosamente scavalcando gli stati tra
commissione e regioni in funzione di programmi di sviluppo vedendo per l'appunto il mezzogiorno
d'italia fra gli altri non come una parte d'italia sulla quale spalmare un po' di reddito in più per
poi farlo contare come pill ma su cui far crescere con quelle politiche di cui prima parlavo
uno sviluppo anche endogeno che in precedenza non c'era stato ecco questo mi avvio a concludere
è quello che io considero il socialismo possibile di giolitti diverso da una visione della social
democrazia che la identifica e che in parte si era auto identificata con una mera redistribuzione
redistribuzione alla quale giolitti sarebbe stato contrario se fosse mancata l'alimento
uno sviluppo che era anche dello stato cercare di di provocare in pratica la politica di rigore
era parte della sua politica di sinistra in questo forse era meno virgolette social democratico di
tornava a volte da riunioni che faceva da ministro del bilancio con le parti sociali e scuotendo la
testa ci diceva per un socialista accorgersi che deve dar ragione su queste cose alla confindustria
è amaro ma è così qualche anno dopo la stessa cgl avrebbe fatto propria la politica dei redditi
con la cosiddetta linea dell'euro i tempi sarebbero cambiati ma e questo è il mio punto finale i tempi
sono cambiati sempre dopo che giolitti aveva predicato e praticato con difficoltà ciò che
doveva venire dopo appunto la linea dell'euro venne dopo la sua adesione alle ragioni del rigore
finanziario il regolamento che codificava come dicevo la sua visione della politica regionale
come politica di sviluppo promossa in sede europea questo regolamento uscì esattamente nel mese in
cui lui lasciava la commissione era però stato elaborato negli anni in cui riccardo era stato
suo capo di gabinetto e c'è poi un terzo elemento che non va dimenticato politica di sviluppo
politica di rigore finanziario politica dei diritti questa idea che entra in lui nei suoi
tardi anni che la democrazia è quella di cui parla martia senne quella che non viene dall'alto ma in
ultimi anni di giolitti della sua prospettazione della nuova società ed è su questo terreno che
incontra paolo flores che è qui col quale condivise anche grazie al ruolo giocato da
giorgio ruffolo la prima stagione di micro mega che in fondo è una rivista nata proprio su questo
terreno della sottolineatura dei diritti e insomma precursore appunto per tutto questo se riflettete
sull'oggi se riflettete su quel che si dice che la sinistra non ha visto per troppo tempo sulle
nostre società e quindi lo vede ora