Radio Radical, abbiamo ora i nostri microfoni il Presidente Giuliana Mato, giudice della
Corte Costituzionale. Buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Tutto bene, tutto bene, grazie, spero altrettanto di lei.
Grazie, parliamo dei suoi colleghi tedeschi. La Corte Costituzionale di Karlsruhe, come
si usa a chiamare in cerco giornalistico il massimo Tribunale Costituzionale della Repubblica
Federale, ha recentemente emesso una sentenza piuttosto importante mi pare, dichiarando
che la Corte Costituzionale è sostanzialmente una parte della legge su clima promossa dalla
Governo della Cancelliera Angela Merkel. Mi pare di capire che i giudici costituzionali,
i suoi colleghi tedeschi, asseriscano che le nuove generazioni che verranno hanno diritto
a non ritrovarci sostanzialmente, la dico volgarmente, un clima del tutto deteriorato.
Innanzitutto l'ho detta bene, che cosa hanno detto?
Fondamentalmente l'ha detto bene, loro hanno esaminato noti su ricorso diretto, perché
in Germania hanno il ricorso diretto dei cittadini per violazione dei diritti fondamentali, un
istituto che noi non abbiamo, su ricorso diretto fatto anche da alcuni minorenni, questo è
un ricorso diretto che hanno contestato davanti al Tribunale Costituzionale Federale questa
legge di protezione del clima, che stabilisce gli obiettivi di protezione del clima e quindi
i volumi annuali di emissione di gas serra ammessi fino al 2030 e che cosa dice il Tribunale
Costituzionale? Dice che questi volumi di gas serra ammessi fino al 2030 e in genere gli
obiettivi sono troppo bassi perché si possa mantenere negli anni anche successivi il ritmo
che porta ad un aumento delle temperature compatibile con la sopravvivenza degli umaniti, si era
detto non sopra 1,5°, sono troppo bassi, qual è l'effetto di questi volumi e obiettivi
troppo bassi? Che dopo il 2030, se si vorranno raggiungere gli obiettivi finali previsti,
il sacrificio dovrà essere molto più forte perché si dovrà stringere nelle abitudini
di vita, nell'uso dei riscaldamenti, dei mezzi di trasporto, molto di più di quanto
viene fatto ora, cosa significa questo? Che il maggior sacrificio per la tutela del clima
la generazione attuale lo scarica sulle generazioni future e su chi oggi è bambino e che infatti
ricorre con noi e la Corte dice che consumare buona parte del bilancio di anidride carbonica
sostenendo un onere relativamente leggero laddove ciò comporti per le successive generazioni,
il dover sopportare un onere più radicale ed esporrere loro vita ad una più ampia perdita
di libertà non è consentito dalla Costituzione, quindi l'ha dichiarata illegittima e il Parlamento
tedesco dovrà entro il 31 dicembre 2022 fare una legge più severa col presente e più
tollerabile col futuro. Chiarissimo, prego, scusi. No, dicevo, questo
è interessante perché io mi ricordo anni fa facevamo un bel seminario proprio alla Corte
Costituzionale in cui eravamo relatori Gustavo Zagrebeschi e Dio e Gustavo sosteneva che
la nostra Costituzione non copre come dovrebbe le generazioni future, riconosce i diritti
ma delle generazioni future non dice niente. Io sostenni che sforzando qualche formula
forse da noi una poppela la si trova. Certo si è che in Germania lei ha un articolo
2 che tutela il diritto di ciascuno, ma non menziona i doveri, mentre il nostro articolo
2 che corrisponde proprio come oggetto riconosce i diritti inviolabili della persona insieme
ai doveri inderogabili di solidarietà. Ora, questa era la mia tesi allora e lo è rimasta,
i doveri inderogabili di solidarietà evocano non soltanto chi oggi attualmente è in condizioni
di aver bisogno della solidarietà altrui, ma è un ponte gettato anche verso le generazioni
future, quindi direi che una decisione come quella tedesca che non trova un aggancio formale
nella Costituzione che probabilmente motiveranno facendo riferimento al popolo che se spesso
non lo fa oggi, ieri o domani, che però nella nostra Costituzione trova ancora più agganci,
una decisione così va salutata con favore e non va vista come una rondine che non faccia
primavera. Insomma mi pare di capire che secondo la sua
opinione qualora ci fossero legislazioni in Italia carente dal punto di vista delle restrizioni
attuali per le missioni di CO2, comunque per la protezione ambientale, nella Costituzione
italiana si potrebbe trovare un aggancio, l'articolo 2, con un'interpretazione corretta
sarebbe essere addirittura più forte di quello nella Costituzione tedesca.
Penso questo e poi naturalmente si tratta di vedere come è fatta quella legge e cosa
si può intendere per insufficiente e sufficiente in questo campo, però vi dirò una cosa, in
questo caso è che i giornali di questi giorni testimoniano il disagio di molte comuni italiani
in condizioni finanziarie, particolarmente ciegarie, e anche il disagio del Ministero
dell'Economia dopo una decisione adottata dalla Corte di Culfaccio Parpe che ha in pratica
negato ai comuni la possibilità di spalmare i debiti attuali in addirittura 30 anni, magari
consentendosi nel frattempo spese che con termini di pagamento più ridotti non ci sarebbero.
Non entro ora nel merito della questione che di sicuro esige un intervento legislativo,
le dico però che la giurisprudenza su cui questa decisione si fonda è una giurisprudenza
che esplicitamente critica gli espedienti finanziari che scaricano il ripagamento del
debito su un tempo troppo lungo o i cumbi lo scaricano sulle generazioni future, esplicitamente
menzionate come vittime che non devono esserlo in base a costituzione anche di una finanza
che spende oggi e fa ripagare domani e dopodomani. Quindi mi pare di capire questo tipo di logica
giudilica non si può applicare non solo alle questioni ambientali, che lo sono naturalmente
i diritti delle nuove generazioni, ma anche alle questioni ancora più pregnanti di finanza
pubblica, la fin fine debito vuol dire scaricare sulle nuove generazioni i pesi di oggi.
Esatto, naturalmente noi sappiamo che c'è debito e debito, c'è il debito che serve
alla crescita e che come tale si ripaga attraverso i benefici che genera, c'è il debito che
rimane, che si prolunga, che si prolunga fatto sta idea che nella nostra giurisprudenza
costituzionale già il principio di tutela delle generazioni futuri nei confronti del
debito scaricato su di loro nella nostra giurisprudenza, questo principio già c'è.
Insomma mi sembra di capire che insieme le giurisprudenze costituzionali tedesche e italiane
in qualche modo sono piuttosto interessanti, questa è una visione abcomparata insomma,
mi pare di capire, insomma potremmo lavorare insieme bene i tedeschi anche sul piano costituzionale?
Su molte cose andiamo d'accordo, ecco le dirò, ci sono dei temi sui quali in particolare
i temi europei loro hanno un livello di tutela delle prerogative nazionali che supera quello
di molte altre giurisdizioni costituzionali europee tra cui la nostra, noi abbiamo una
tendenza a cooperare con la Corte di Giustizia Europea per contribuire noi stessi, sentendoci
nei corresponsabili alla migliore interpretazione del diritto europeo, loro tendono ad essere
un po' più conflittuali su questo terreno, ma per molte questioni andiamo d'accordo.
Spesso però mi pare che la Corte Costituzionale di Casdru e anche sui temi europei tenda a
difendere molto le prerogative del Parlamento e della solenità del Parlamento tedesco.
Esatto, era quello che con parole meno chiare delle sue cercavo di dire prima, loro sono
più rigidi di noi nella tutela delle prerogative nazionali, lo hanno dimostrato anche di recente
a proposito del recovery fund e del rischio che ne esca un debito che poi i tedeschi debbano
pagare senza che il Bundestag, cioè il loro Parlamento lo abbia deciso.
Qui si ricorda la questione che diceva lei, della finanza pubblica, del debito, bisogna
stare attenti perché al di là della questione del rapporto con l'Europa c'era il rapporto
con le nuove generazioni.
Questo è importante, ma sovrastizza che accendere il recovery fund qualcuno potrebbe
porre il problema, soltanto che io lo riterrei infondato perché la Commissione Europea
è in condizioni di trovare tutta la liquidità che le serve per ripagare quel debito che
poi non dimentichiamo, è il debito che da Draghi in laglie ne è chiamato buono, ora
l'aveva inventato Keynes, è il debito buono e lasciamo nella paternità, lui c'è il
debito che si ripaga, quello del recovery plan next generation EU, è un debito che
si ripaga ma è un debito che arriva al 2052, quindi è importante sapere che si ripaga
perché se non si ripagasse si porrebbe il problema delle spalle su cui viene messo.