il profilo politico sia per quanto attiene al ruolo elevatissimo giocato dall'ordine
giudiziario in questa svolta e per quanto riguarda il ruolo elevatissimo che l'ordine
giudiziario si è trovato ad assumere e ha finito per avere all'interno dell'assetto
istituzionale della Repubblica. Straordinario in sé, tant'è vero che una delle domande che ci
si sente fare da amici e colleghi stranieri, ma un ordine giudiziario che è arrivato a questo
punto di potere effettivo, legato ad una transizione per più aspetti giustificato storicamente dalle
ragioni di questa transizione, riuscirà a rientrare negli argini. Questa è la domanda
alla quale poi si rivolgeva col suo appello il Presidente Scotti poco fa. Ecco, quando
accadono fatti di questa natura, qui vado alla sintonia con il libro di Gargani, è sempre
insufficiente spiegarli con l'ultima sequenza di fatti che apparentemente gli ha determinati,
e cioè col fatto che c'è stata una tal mole di corruzione in Italia, perché questo poi non ce lo
dobbiamo dimenticare, c'è stata una tal mole di corruzione in Italia da spingere inevitabilmente
l'autorità giudiziaria nella direzione in cui è andata. Ma non è mai questo fatto solo quello
che spiega. In realtà, quando la svolta assume i connotati che è assunto in Italia, ci sono al
meno tre ordini di fattori che spiegano, fattori di lunghissimo radicamento storico che concorrono
a formare la cultura anche presente di chi è sul teatro ad agire, fattori di più breve periodo ma
che hanno comunque una loro collocazione nel passato che spiegano poteri e atteggiamenti.
E infine il terzo ordine di fattori che è il grilletto che fa poi esplodere il colpo. La
corruzione è stata un gigantesco grilletto, ma è stato soltanto il grilletto in realtà, ed è difficile
il punto a cui siamo giunti ed è difficile arrivare a ipotizzare dei correttivi se non si
tiene conto della profondità storica dell'intera vicenda, altrimenti si rischia davvero per scendere
nel linguaggio il pannicello caldo che lo è indipendentemente magari dalla volontà di chi
cerca di mettercelo. Ora, per essere breve, perché ho fatto una premessa tale che poi ci
sarebbero volere 10 volumi per svolgerla interamente, ma per svolgerla brevemente e nel
modo più schematico possibile, ecco io ho ritrovato nel libro di Peppino l'intera sequenza dei fattori
di più profondo radicamento storico di quelli di storia più recente e infine l'esplosivo finale.
I fattori di più profondo radicamento storico sono due in realtà, fondamentalmente due. Il primo,
quello che lui chiama la perdita di valori che ad un certo momento interviene nella nostra società
come interviene in altre, nel passaggio che i cattolici chiamano della secolarizzazione che
è poi quello che altri linguaggi chiamano della esplosione di massa del grande sviluppo delle
società industrializzate e quindi la diffusione dei consumi, la crescita delle tendenze appropriative
di ciascuno in relazione al reddito crescente nelle mani di un numero sempre crescente di persone.
Al cancro della prevalenza delle tendenze appropriative per una ragione profondamente
storica in realtà di cui io sono molto convinto che ho anche scritto più d'una volta, cioè ecco
l'Italia dei particolarismi è un'Italia che affonda le sue radici nei secoli che non ci hanno dato
né un sentimento nazionale né un forte sentimento religioso ispirato alla religiosità dell'io,
ma forse perché Paese è contro riformista. Forse non siamo stati niente,
insomma questo io non lo so. Fatto questa idea, ecco che l'attenuta morale della nostra società,
capisco che c'è sempre una nostalgia calvinista in chi fa discorse come quelli che faccio io,
ma forse hai ragione tu. Fatto questa idea che insomma questa tendenza che investe le
società industrializzate tra il 60 e il 70 è una tendenza che in Italia ha meno antidoti
che altrove in realtà e quindi il particolarismo individualistico, familistico o categoriale è
in realtà senza antidoti e senza correttivi, il che genera una progressiva malattia di cui
la malattia della politica è un epifenomeno ma non l'unico fenomeno e questo fa bene Gargani
io l'ho detto sempre anche quando facevo attivamente politica, naturalmente col solito
Pierino che diceva ma questo è un alibi per voi politici, perché l'evasore fiscale, perché il
primario che va a timbrare il mattino e poi sparisce, perché quello che sfrutta il suo
lavoratore, quello che non gli paga i contributi e poi li paga soltanto l'ultimo anno e così via
sono fenomeni assolutamente generalizzati, quello che sfrutta la sua collocazione anche di potere
per cavarne un beneficio anche e si inserisce qui, scendo ma si inserisce qui e giustamente
peppino lo inserisce qui il galleggiamento, il galleggiamento è stato uno dei fattori
più devastanti nella finanza pubblica e nei rapporti tra i pubblici impiegati ed è nato
all'interno dell'ordine giudiziario o di chi ha ritenuto di ascriversi all'ordine giudiziario
trattandosi in particolare della corte dei conti, questo è proprio quando dice ma queste sono
prediche astratte, no il galleggiamento è frutto di questo, assolutamente sì, ora questo è un
elemento importante per spiegare la nostra, il secondo elemento importante di profondo
radicamento storico è la nostra fondamentale a dir poco incertezza sul senso e il significato
della niente popo di meno che della divisione dei poteri, anche questo risale ad un profondo
passato risale al fatto che noi siamo figli della storia dell'assolutismo, noi italiani e anche
altri paesi del continente, che noi intendemmo i nostri trisnonni intesero la divisione dei
poteri non come la creazione di poteri fra loro effettivamente distinti ma come la temporanea
divisione di un unico potere che prima aspettava in esclusiva al sovrano e che poi avrebbe avuto
la naturale tendenza a ricomporsi nella sua intierezza in capo al nuovo sovrano, Rousseau
fondamentalmente con la volontà generale insegnò questo, i Giacobini l'hanno portata sul filo rosso
del totalitarismo e tuttavia questa come idea che il potere legittimato è un potere tendenzialmente
illimitato di cui gli altri sono solo degli strapuntini è una concezione che è stata fortissima
da noi, è quella che spiega il potere straordinario che è stato riconosciuto ai partiti quando essi
furono il potere legittimato è quella che spiega il potere straordinario che è stato riconosciuto
all'ordine giudiziario quando esso in luogo dei partiti è divenuto il potere più legittimato
naturalmente questa è una concezione di fondo dipende da chi va in mano ma rende manchevole
quello che della divisione dei poteri è il tratto essenziale la misura nell'esercizio di ciascun
potere l'idea propria della divisione dei poteri di un medison di un hamilton di una civiltà che
il potere lo ha sempre capito al plurale mai al singolare e per questo ha sempre fatto schifo
alla cultura marzista e non è mai stato capito dalla cultura continentale di cui quella marzista
per altro figlia in quella civiltà lì dove i poteri non solo dove i poteri sono per definizione
distinti per essere tali sono intrinsecamente limitati ed il self-restraint è una sorta di
norma fondamentale per il funzionamento di un sistema a separazione dei poteri e non a divisione
potere come il nostro perché se vogliamo essere semanticamente fini dovremmo dire che
il sistema americano è a separazione dei poteri il nostro è in realtà divisione del potere mai
sempre lo stesso potere e chi riesce a metterci le mani nel senso che è in quel momento il più
legittimato tende ad essere illimitato e a non tollerare che altri gli pongano dei limiti
queste se voi ci pensate la evoluzione che ha avuto il giudice italiano è una evoluzione che per
realtà l'universi lo assimilerebbe al giudice americano quando si sottrae alla sudditanza
nei confronti del legislativo che questa concezione gli aveva imposto dai tempi della
francese e lui diviene garante della collettività in nome dei diritti dei cittadini in qualche modo
questo è stato ma se ed in quanto questo tipo di evoluzione avviene con dentro il tarlo della
nostra concezione del potere illimitato allora il senso cambia totalmente perché allora non è più
un potere che ne contrasta un altro ma diventa un potere che tende a sovrastare l'altro per
intrinseca vocazione della nozione del potere di cui diventa interpreta e a questo si aggiungono
e questo poi viene ulteriormente spiegato dalle vicende contingenti dalla storia più recente che
peppino racconta insomma ecco se noi sommiamo a queste tendenze di fondo che da sole badate
non spiegano niente utilizzarle per spiegare direttamente i singoli fatti che sono accaduti
sarebbe arbitrario io sarei il primo a ritenerlo arbitrario cioè andrebbe in cortocircuito tutto
questo quindi guai a dire quindi ciò che è accaduto no c'è un insieme di fatti c'è un insieme
su questo impianto culturale di fondo che sta lì di cui non siamo neanche sempre necessariamente
consapevoli che cosa significa tutelare anche rispetto all'ordine giudiziario i particolarismi
cioè l'effetto del primo fattore del quale parlavo e non mantenerlo nella chiave del potere
responsabile che in quanto tale al suo interno risponde pensiamo all'effetto devastante della
breganze da questo punto di vista quanto è devastante questo fatto di creare appunto
questa non carriera sprovvista di qualunque filtro di responsabilità interna pensiamo a quant'è
il fatto che il parlamento si privi del coraggio di fissare gli stipendi dei magistrati si privi
del coraggio di fissare gli stipendi e crei in realtà la aspettativa che in realtà questa
categoria si autogoverna addirittura nel senso che le riserve di legge per essa non valgono
perché nella sostanza mentre per gli altri pubblici funzionari c'è un potere del legislativo
nello stabilire la retribuzione per questi funzionari questo potere non c'è c'è solo
un potere c'è solo un potere di recezione in realtà di recezione di una decisione maturata
all'interno della categoria e da chi gli esprime ecco pensiamo a quanto è stato negativo per
ragioni di convenienze anche reciproche lasciare libero spazio al correntismo interno come veicolo
alternativo di una politicità apparentemente negata dal divieto di appartenenza a partiti politici
e questo è un versante di fatti che vengono accadendo nel corso degli anni poi ce ne sono
degli altri ce ne sono degli altri che si portano sull'altro dei principi che prima ricordavo quello
del potere del potere unico che si suddivide anziché della separazione dei poteri c'è la
ma la magistratura paga un prezzo altissimo nel suo ruolo specifico perde la sua terzietà
il terrorista non è un cittadino che essa giudica come terzo ma è il suo nemico che
essa deve combattere in un parterre militare di cui essa fa parte insieme all'esecutivo e al
veleno introdotto da un partito politico il quale ha iniziato una operazione di penetrazione
nell'ordine giudiziario collegandosi a taluni magistrati e rendendoli partecipi della sua
lotta contro l'ordine esistente in realtà per singolare che sia la coincidenza tra questa
opera di penetrazione da un lato e la lotta al terrorismo finisce per legittimare la
perdita della terzietà per tutti per paradossale singolare che questo sia mai una coincidenza che
accade cioè quello che tutti facevamo in quel periodo finì per andare nello stesso senso in
cui andava quell'opera di penetrazione e comunque coinvolgeva nel potere e non più nella separazione
dei poteri l'ordine giudiziario tutti tutti lo facevamo tutti tutti lo facevamo infatti infatti
infatti io io no no su questo voglio dire no per l'amor di dio ma io non so ora questo io non
ci fu tra i magistrati ci fu tra i magistrati perché io l'ho imparato da alcuni magistrati
questo aspetto qui questa sofferenza per la percezione che si perdeva qualcosa di essenziale
era la terzietà io l'ho appresa parlando con dei giudici non è che me la sono inventata io
quindi però è un dato di fatto che questo che questo fenomeno accade ora mentre poi la storia
va avanti la storia va avanti e si arriva ad un fatto assolutamente importante che ebbe anch'esso
delle conseguenze devastanti il referendum sulla responsabilità civile dei magistrati
ecco qui si applica il detto che usano molto gli americani quando parlano di eventi che poi
diventano irreversibili quando dicono the genius is out of the bottle ormai il genio è uscito dalla
bottiglia e non ce lo rimetti più ecco e non ce lo rimetti più una volta che è uscito dalla
ora il referendum sulla responsabilità civile dei magistrati fece uscire il genio dalla bottiglia
c'erano mille ragioni per le quali i cittadini erano insoddisfatti del funzionamento della
giustizia che dipendevano dal fatto che già allora i processi civili duravano 7 8 anni e
soltanto i ricchi erano in grado di sveltire i tempi passando all'arbitrato privato mentre il
cittadino di reddito medio o basso questa possibilità non l'aveva ed era costretto ad
aspettare anche quando magari era una questione di stato e neanche di reddito intendo dire di
stato della persona di accertamenti dei suoi diritti personali una giustizia penale che
era agli ultimi conati del vecchio codice di procedura si era già cominciato a lavorare
sul nuovo c'era c'era sicuramente c'era c'era sicuramente un problema un problema di
responsabilità che si può chiamare di responsabilità che è peraltro un problema
di tutela del cittadino ebbene andare a scegliere la strada del referendum fu a mio avviso io a
quell'epoca non parlavo ero sottosegretario alla presidenza del consiglio ricordo che però su tutta
quella vicenda ta qui ma quella era la fase in cui quella concezione del potere illimitato operava
dentro i partiti e quindi c'era l'illusione di poter tirar fuori il genio dalla bottiglia e poi
ritirarlo dentro c'era l'illusione di poter usare alternativamente lo strumento parlamentare lo
strumento mobilitante tanto erano tutti era una tastiera che quelle mani erano in condizioni
di suonare chiudendone l'una e aprendone l'altra indifferentemente ma in realtà fu allora che si
il primo appello al qualunquismo della col che alligna nella collettività quando viene eccitato
il primo appello alla soluzione demagogica di un problema che era scusate la banalità delle parole
un problema di riforme che era un problema di riforme del sistema giudiziario per trovare
all'interno dei della regolazione dei processi l'appagamento di quelle esigenze dei cittadini
che erano erano erano scoperte tu fai così ma voglio dire ci potevi eventualmente anche
attaccare una diversa disciplina della responsabilità dei magistrati ad un sistema di riforme ma non
considerarla sostitutiva di un sistema di ora questo è totalmente responsabile anche sotto
il punto il punto si è che il genio uscì dalla bottiglia quella volta insomma e quello che è
rimasto dentro la magistratura è stato uno dei fattori che poi sono esplosi qualche anno dopo
di sicuro poi sono esplosi qualche anno dopo e hanno creato un tipo di conflittualità all'insegna
ora il potere è tutto mio domani il potere può essere tutto suo poi abbiamo avuto ancora e questo
è importante l'avanti e indietro sul codice di procedura penale su cui c'è stata proprio la
stessa sagra della schizofrenia che avevamo manifestato già tante volte sulla disciplina
della carcerazione preventiva che era una fisarmonica a seconda dei fatti che colpivano
l'opinione pubblica facciamo un codice di procedura penale ispirato al principio della
oralità della prova nel dibattimento e nel giro di pochissimo tempo sotto le reazioni di chi ci si
deve abituare a questo tipo di codice passiamo tra corte costituzionale e il parlamento al principio
della conservazione della prova un'altra volta e quindi abbiamo abbiamo impedito al pubblico
ministero di diventare parte perdiamoci chiaro ci sono state delle esorbitanze nell'uso della
carcerazione preventiva è come se ci sono state in questi ultimi due anni in italia ma il pubblico
ministero alla vecchia maniera ce lo abbiamo fatto diventare noi restituendogli il principio
della conservazione della prova al posto di quello su cui avrebbe dovuto impostare tutto il
suo lavoro della formazione della prova nel dibattimento abbiamo introdotto una cosa che
farebbe rapprevedire qualunque ordinamento per cui le dichiarazioni falsi al pubblico ministero sono
punite come reato di falsa testimonianza come le dichiarazioni reservate al giudice esattamente ma
per molto meno è stata fatta la rivoluzione francese e questo questo è il punto se questo
doveva essere parte dovevamo reggere e mantenere la coerenza del pubblico ministero parte poi
altra questione è quella della delle carriere eccetera eccetera ma insomma avevamo trovato
quella soluzione poi abbiamo in realtà ceduto e siamo tornati all'altra ora è chiaro che tutto
questo è rimbalzato nelle vicende degli ultimi due anni tutto questo è rimbalzato le ha rese
meno decifrabili in certi casi e ha creato poi quei fenomeni sui quali giustamente tu poni
attenzione che hanno trasformato il pubblico ministero in più casi poi non in tutti i casi
perché insomma qui non si può generalizzare ci sono situazioni nelle quali è rimasto lo spirito
del codice di procedura penale situazioni nelle quali questo è rimasto di meno ma la cosa sulla
quale gargani si sofferma di più dal punto di vista tecnico che poi non è tanto l'abuso
della carcerazione preventiva ma è la trasformazione dell'indagine sul fatto a
cui si riferisce la singola notizia criminis in una inchiesta generale su fatti annusati come
possibili ma rispetto ai quali non c'è nessuna notizia criminis che diventano il vero campo
allargato dell'indagine tant'è che la carcerazione preventiva finirà per essere giustificata in
base a questo tipo di impostazione e procuratori della repubblica scrivendo ad avvocati come flick
nel scambio di corrispondenza di lettere ad un procuratore della repubblica e anche tribunali
della libertà arriveranno a dire la carcerazione preventiva si giustifica in relazione al suo
presupposto possibilità che torni a commettere un reato tutte le volte che il soggetto non
avendo collaborato alla scoperta dei reati altrui dimostra per ciò stesso di essere ancora parte di
quel tessuto criminoso del quale era parte inizialmente e essendone ancora parte può
ancora delinquere credo che cinque anni fa si sarebbero drizzati gli orecchi a chiunque davanti
ad un ragionamento del genere è diventato parte della nostra giurisprudenza ma in questo voi
leggete il potere che tende ad essere illimitato il potere che in quanto legittimato in quanto
legittimato dall'opinione pubblica permettetemi di essere grossiere ha sostituito i partiti in
questa mancanza di self restraint ecco questo e che naturalmente poi è giustificato e spiegato
da tutto il resto nel frattempo il consiglio superiore della magistratura ha faticato dalle
sue correnti dalle difese reciproche eccetera diventa un soggetto che mentre pretende di
l'autonomia della magistratura non davanti a tutto questo non interviene non lo può fare perché
questo attiene al modo di esercizio della giurisdizione ma non si sa da che parte girarsi
in realtà il parlamento non è in condizioni di intervenire ecco sono tutti i fattori di lunga
ma permettetemi di dirne un'altra sui fattori di lunga che secondo me riguardano l'intera
collettività cioè c'è e questo lui non lo ricorda ma lo ricordo io del perché poi c'è stata una
così scarza attiva presenza di opinione pubblica davanti alla esigenza di self restraint che in
ecco perché per dirla in altre parole il garantismo si è fatto così poco sentire
non lo dico io italiano insomma mi è capitato più volte di parlarne con amici negli stati uniti
di questo dice ma su new york times sarebbero piovute fiordi news analysis su tutti questi
perché la stampa è stata così poco contro potere nel bilanciare tutto questo taci il nemico
ti ascolta ci abbiamo una battaglia da combattere contro il vecchio ceto politico quindi se apriamo
bocca rischia che favoriamo quei ladroni tutto questo può far parte di una battaglia politica
una spiegazione ma secondo me ce n'è un'altra più profonda nella nostra civiltà noi non ci
siamo arrivati a dopo la rivoluzione francese siamo a prima vedete siamo rimasti a prima e
lo stiamo dimostrando cosa voglio dire voglio dire che ciò che la rivoluzione francese portò
in termini di diritti dell'uomo fu l'idea che qualunque essere umano quale che sia la
sua colpa accertata o presunta o ipotizzata ha diritto a certi diritti i principi della
civiltà giuridica precedente erano totalmente diversi diritto ai diritti ce l'ha il membro
della comunità chi non appartiene alla comunità non ha diritto ai diritti è uno che anzi se si
avvicina e può essere pericoloso il primo che gli dà una botta di scimitarra in testa fa il
bene della comunità per non sbagliare questi erano i principi precedenti spiegati da mille
fatti che vanno dalla disciplina degli oziosi e vagabondi che risale agli statuti medievali fino
alla dottrina del linciaggio praticata nel far west sono tutti strumenti di autodifesa
della comunità che il diritto al processo lo riconosce ai propri componenti ma non a
coloro che vengono dal di fuori il vero salto di civiltà lo si fa quando qualunque cosa
tu abbia fatto c'è una componente di te che è la tua dignità di persona che esige che nei
confronti in un certo livello di diritti sia comunque assicurato e rispettato
fare nelle leggi della repubblica gli strumenti per essere difesa perché la difesa del ministro
del nemico della repubblica è un'offesa alla repubblica le famose grandi leggi europespeliane
del brumaio la cultura del sospetto e la negazione del diritto della difesa che sono quelle con cui
ucciso bantone che sono una visione grandiosa il nemico della repubblica prima era l'esterno
ma adesso l'interno il nemico della repubblica che si può chiamare una volta terrorista che si
può chiamare una volta dissidente che si può chiamare una volta anche mafioso non ha il diritto
alla difesa perché le leggi della repubblica non possono servire per distruggere la difesa
e questa è in realtà sono i deni in cui un leader politico attuale non a caso di
educazione cattolica ha sollevato alla Columbia University gli applausi dei giovani quando ha
detto meglio cento innocenti in galena che un colpevole fuori 60 ragazzi della Columbia
University la clavarono in piedi perché il concetto della giustizia perfetta chiede il
non può trovare la repubblica ma questa è già questa questa questa è la versione questa è la
versione grandiosa però noi siamo alle prese siamo siamo alle prese con la versione meno
meno grandiosa siamo alle prese con siamo alle prese con la versione meno grandiosa di tutto
cioè con il fatto che in sostanza in noi è rimasta un'idea semplice ed elementare provatela
provate a provarla su voi stessi e ve ne convincerete noi abbiamo dentro di noi la convinzione che le
leggi hanno da essere giuste e che le garanzie hanno da essere presenti e rispettate perché
capitare a noi onesti per il sbaglio di finirci sotto il che implicitamente vuol dire che per il
disonesto per il presunto disonesto queste regole in fondo a noi non ce n'importa niente che ci
siano o che non ci siano questo significa che non è entrato dentro di noi non vi offendete se lo
avere molto rispetto per la persona umana debbono essere tanti perché è un ambiente immagino
prevalentemente cattolico questo il rispetto per la persona umana e per i suoi diritti essenziali
in realtà nella nostra civiltà non è ancora entrato nel esattamente 100 anni fa o quasi
famosissimo penalista processuale penalista giovanni corresi mi se sbaglio che era il lacquet
scrisse un libro che era intitolato la giustizia per i galantuomini e criticava il codice del 76
perché nel codice del 76 che era il primo con un po di garantismo dopo la costituzione del
regno d'italia il lacquet notava che il garantismo valeva per taluni ma appena c'erano certe
qualità sociali o presunte morali dell'indiziato per lui la libertà provvisoria non ci poteva
essere per lui i presupposti per la carcerazione preventiva erano più ampi che per gli altri e
che diceva questa non è la giustizia per tutti questa è la giustizia per i galantuomini allora
una volta deciso che in qualche modo in massa i politici della cosiddetta prima repubblica non
erano galantuomini diventava legittimo per l'opinione collettiva che la giustizia dei
galantuomini non li riguardasse e quindi con la più totale assenza di solidarietà tra persone
si è assistito ad episodi che con altri indiziati e con altri imputati avrebbero suscitato reazione
ecco io mi domando permettetemi di fare questa domanda se i due ultimi e più famosi politici
posti in stato detentivo a napoli fossero stati diversi e appartenenti a categorie sociali
diversi se la indifferenza con la quale questo è stato accolto anzi addirittura il sentimento
di giusta vendetta che ha prevalso nei confronti di questi arresti se ci sarebbe stato o meno in
realtà c'è stato perché questi due queste due persone erano ormai delle non persone appartenevano
ad una categoria di reietti nei confronti dei quali l'opinione collettiva non aveva nessun
motivo di scaldarsi su questo dobbiamo riflettere ecco su questo dobbiamo riflettere e non perché
a chiunque di noi potrebbe capitare di ma perché non è uno stato di diritto e non è uno stato
civile quello che riserva la giustizia e riserva il garantismo e la reazione garantista esclusivamente
a coloro che considera galantuomi davvero molto stimolante e prezioso questo intervento del
presidente giuliano amato sono sicuro che altrettanto stimolante e prezioso sarà l'intervento
del presidente il senatore francesco così parlare dopo giuliana matto e dopo aver sentito
le cose che ha detto e nelle quali io mi sono ritrovato completamente è molto difficile
ci ha portato ad un livello così alto che io mi permetto anche per darvi un momento
come si può dire quello che gli inglesi chiamano gods most mercy le piccole misericordie di dio
momenti di calo con attenzione di ricordi di raccontarvi di una mia zia era una donna
che conosceva le categorie del giusto e dell'ingiusto non quelle del legale e dell'illegale vicino alla
potere essere interessato dalle leggi sul fallimento e in modo che io ritenevo ingiusto
fu accusato per bancarota fraudolenta io disse a mia zia che si trattava di una condanna
ingiusta basata su un apprezzamento esagerato da parte del magistrato mia zia dice che la
cosa era assolutamente rilevante perché questo tradiva la moglie e quindi la pena se non
andava bene per la bancarota andava bene per il fatto della dutegno e questo è un criterio che è molto
presente dalla società moderna dove vi è il primatto non del legale ma della giustizia di solito le società