Buonasera Presidente. Buonasera. Caro Presidente, Cardinale Ravazzi, Presidente del Senato,
Amici tutti, sono tanti coloro qui presenti fra l'altro che potrebbero fare e non noi la
presentazione degli incontri che abbiamo avuto. C'è una ragione che sia toccato a noi questo
compito e la ragione è quell'articolo 33 che è stato appena citato che è davvero
una disposizione straordinaria all'interno di una Costituzione pure e bella come la nostra.
Lo è non soltanto per il bellissimo italiano in cui è scritto chiaro, semplice, breve,
l'arte e la scienza sono libere e libero ne è l'insegnamento, ma anche per il contenuto che
la rende singolare in una Costituzione che pure è così ricca di libertà garantite, ricca la
Costituzione di libertà garantite, ma per nessuna libertà accade ciò che è previsto dall'articolo
33 per l'arte e la scienza. Sono assolutamente libere, non sono previsti limiti. La stessa
libertà di pensiero che è la più vicina all'arte e alla scienza incontra dei limiti,
juristi per primi lo sanno, dal buon costume alla dignità delle persone, nulla dei limiti è detto
o scritto nell'articolo 33. Sorge perciò la domanda come mai accade questo, qual è la chiave che ci
spiega perché il Costituente si affida all'arte e alla scienza così come esse si esprimono. Io
da jurista ho provato più volte a spiegarlo ai miei studenti. Vi devo confessare, e non perché
Monica è qui, che quando ho sentito la sua ouverture del podcast che abbiamo fatto insieme,
ho trovato lì la spiegazione più chiara, più forte di questo primato dell'arte e della scienza.
Abbiamo il tempo, ci difendiamo se riusciamo a trovare quel luogo dentro di noi dove le
cose assumono un valore e riacquistano un'ombra. Questa è la grande libertà che poi si esprime
attraverso una forma, ne parlavamo prima, una forma poetica che è musica, che è danza o che
è scoperta scientifica. La forma dell'arte, che poi forma anche della scienza, spiega più delle
parole dei critici e di chi come noi usa il normale intelletto. In un bel libro uscito di recente a
cura di Franco Marco Aldi e Tommaso Montanari dedicato all'Italia cento luoghi diversi,
si collegano bellezze italiane, artistiche o naturali a poesie o ad opere che le illustrano
e comincia con la prefazione che con un ricordo di Simone Weil che visita la cappella Medice a
Firenze vede l'aurora tra le altre figure di Michelangelo, questa donna che si distende
faticosamente e tristemente e qual è il commento che le viene? Le vengono due