Così, l'entusiasmo di vederci vada al di là della capacità di questo pavimento di reggerci
e pare che ci sia più gente di quanto il pavimento ne regge.
Ciao Fabio, non vorrei seguire la regola uno sì uno no fuori, perché è abbastanza nazista,
ma forse se ci si sparpaglia un po' quelli che tanto sono in piedi anche nelle stanze vicine è
fondo la stessa cosa i nostri vigi sono tutti noti e visto che tra gli altri io non so quanta
gente è in piedi ma vedo in piedi il rettore dell'università di Bologna Fabio Roversi Monaco
non so se ha voglia di stare in piedi o se lo vogliamo far sedere io sono molto sensibile
alle gerarchie accademiche meno alle altre. Allora vi informo che noi disponiamo di questa
sala per due ore, tra l'altro se ci stessimo due ore e un quarto crollerebbe il pavimento
appunto e sarebbe contro il nostro interesse. C'è un altro posto per il rettore Magnifico e si è
a piedi ecco ora si può sedere. Allora abbiamo, vi prego, abbiamo la sala per due ore e quindi
io prego l'amico Mario Pirani che si è prestato pensando che fosse una cosa per la verità meno
fuggilistica di come dal punto di vista dell'affollamento che non è una tanto una
cultura del centro secondo me è la cultura che considera la politica fondamentalmente come
mediazione, mediazione in senso alto, mediazione nel senso della ricerca congiunta del minimo
comune denominatore del bene comune sia per quanto riguarda la politica che l'economia che il
sindacato e quant'altro. Ecco direi che questi mi sembrano i punti di partenza di questa iniziativa
ho dato una scorsa anche alla bozza di statuto e mi sembra indirizzata in questa direzione non mi
resta che dare la parola per ora a Giuliana Amato e poi a pochi brevi interventi perché come sapete
alle sei dobbiamo concludere. Io amo parlare in piedi ma ho la sensazione che questo microfono
reagisce meglio se si parla seduti perché la distanza è minore e forse qui c'è più un problema
di voce che di viso. Io ringrazio tutti i presenti e mi auguro che tutti i presenti siano d'accordo
sulla mia proposta sono comunque certo che d'accordo sulla proposta sono anche degli
assenti quindi eventualmente si potrebbero compensare le due categorie. La proposta non
è quella di fondare un partito, lo ha detto già bene Mario, io non credo che serva ad un sistema
politico che peraltro ha bisogno di molti lavori ancora, serva a aggiungere un'altra fettina partitica
che possa essere sistemata accanto alle altre e quindi rappresentare un aggiustamento anziché un
corso ad una ristrutturazione di cui ho avverto ancora larghissimamente insoddisfatto il bisogno.
Tantomeno servirebbe aggiungere una fettina se la maggior parte dei partecipanti alla fetta
fossero soltanto come siamo un po' in molti qua dei reduci di precedenti vicende generali,
colonnelli, tenenti e sottotenenti sprovvisti di esercito. Ci sono qui moltissimi socialisti
come me e non credo neppure che serva fare una fettina socialista. Io credo che ne sono
profondamente convinto che i socialisti nella storia d'Italia hanno rappresentato un ceppo tra
i più vitali, tra i più culturalmente produttivi di persone, di idee, di progetti, di opposizione e
di governo. Penso però che nella fase che si aperta se qualità noi socialisti abbiamo queste
qualità dobbiamo imparare ad utilizzarle insieme ad altri. Se abbiamo dei semi da gettare nella
terra dobbiamo gettarli su poderi che sono più larghi del nostro e chi avrà i semi più adatti
naturalmente sarà in grado di produrre i frutti e le piante migliori ma dobbiamo entrare tutti in
questa idea diversa da quelle del passato. Non riproporsi di aggiungere fettine partitiche e
non aggiungere fettine neppure socialiste non significa secondo me non riproporsi di contribuire
a riempire il vuoto politico che io avverto tuttora forte in Italia. Io avverto in realtà
due vuoti nel nostro sistema politico fondamentalmente. Il primo riguarda la
progettazione del futuro, riguarda il compito essenziale della politica che non è soltanto
quello di gestire e mediare i conflitti presenti ma di incanalare aspettative, tensioni, inquietudini,
speranze verso un futuro possibilmente migliore, verso un futuro la cui progettazione e la cui
costruzione coinvolga e crei consenso sulle azioni che si fanno e che si faranno anche perché e su
questo tornerò subito il futuro arriva comunque anche se noi non ce ne occupiamo. Il secondo vuoto
grosso che vedo è il vuoto, permettetemi di usare queste parole, di partecipazione che si è venuto
a creare dopo la spinta partecipativa di cui l'avventata referendaria era stata espressione.
Quel bisogno di esserci, di essere coinvolti, di concorrere a costruire è un bisogno che i
referendum hanno esemplificato ma non hanno esaurito e successivamente al loro svolgimento
il risucchio verso la democrazia massmediata ha fatto sì che a quel bisogno si sia data una
risposta prevalentemente simbolica attraverso l'adesione al o ai leader proposti e presentati
attraverso i mass media ma è rimasto frustrato profondamente ed era emerso naturalmente non in
tutti gli italiani, non si può essere dei patiti all'estremo della partecipazione ma l'anchilosi
dei vecchi partiti aveva sviluppato un bisogno di esserci attraverso canali diversi in molti
italiani, questo bisogno è lì e sta ancora aspettando di essere soddisfatto e allora
ecco parlo un momento di questi due vuoti ecco leggevo l'altro ieri una frase che mi è molto
piaciuta il futuro di un autore il quale diceva il futuro è quella cosa che tutti raggiungiamo alla
velocità di 60 minuti orari chiunque siamo e dovunque ci troviamo e questa è una grande
verità banalmente espressa ma è una grande verità il futuro è fatto di una democrazia che
è già diversa da come la conoscevamo tre anni fa è fatta da tecnologie che stanno esplodendo è
fatta da una questione demografica che è gigantesca nel mondo e che vede l'italia che ce l'ha alla
rovescia insieme ai giapponesi della maggior parte dei paesi nel mondo e tutto questo è già lì
nella nostra realtà quotidiana ad incidere sui nostri comportamenti sulle nostre aspettative
su quello che facciamo e bisogna occuparsene. Io non credo di parlare lo faccio quando scrivo
di futuribili quando dico che in presenza di una democrazia dei mass media che ha sostituito la
democrazia dei partiti della partecipazione attraverso le comunità intermedie ecco noi stiamo
tra il rischio della distruzione della partecipazione che si riduce a sondaggio e il
sondaggio dice agli elettori che cosa essi pensano in modo che essi si adeguano a ciò che il sondaggio
dice loro che essi pensano, l'adesione a critiche al leader e la possibilità che c'è di articolare
e migliorare le possibilità di esserci non per tutti ma per molti che rispetto ai precedenti
canali e questo il mondo è già cambiato il nostro mondo rispetto a tutto questo. Io non
mi stancherò di far pensare quelli che così hanno la pazienza di leggermi e di ascoltarmi ogni tanto
che la globalizzazione dell'economia e il rinnovamento tecnologico hanno già cambiato
profondamente la vita quotidiana e le aspettative di milioni di esseri umani e anche qui siamo tra
due crinali perché se le cose vengono lasciate come stanno il rischio conseguente alla globalizzazione
e all'innovazione tecnologica è quello di una concentrazione crescente della ricchezza nei
paesi più sviluppati a cui si accompagna o una disoccupazione di massa situazione europea attuale
o una larga diffusione di lavori sottopagati che portano progressivamente il ceto medio non
verso redditi più alti ma verso redditi più bassi con una divaricazione sociale che promette
conflitti aspri per il futuro prossimo che promette ai figli un avvenire peggiore al presente dei
figli dei figli un avvenire peggiore di quello dei figli e c'è dall'altra parte l'opportunità che
invece organizzando diversamente le cose tutto questo cambiamento si possa risolvere in una
vita migliore di quella che facciamo in una vita nella quale tempi di lavoro e tempi di
vita possano essere resi più compatibili ma una vita profondamente diversa una vita che
cominciano a sperimentare quei milioni di lavoratori che già in tanti paesi hanno
perso il lavoro dipendente stanno trovando un lavoro diverso o solo parzialmente dipendente
la questione demografica ce l'abbiamo qui insomma noi abbiamo ormai un tasso di nascite in Italia
che è inferiore allo zero lo sappiamo cioè è 1,4 quindi è inferiore allo zero dal momento che
ogni coppia per stare in media inglese dovrebbe farne due di figli insomma mi pare assolutamente
ovvio. Ora queste cose operano da sole andate a vedere le curve statistiche ci sono oggi in
Italia persone che hanno come problema più grave quello della sopravvivenza presente e future di
che considerano una razza da estirpare non da combattere ma da estirpare ebbene se queste
persone seguono la curva demografica possono tranquillizzarsi perché credo nel secondo
decennio del 2000 non ci sarà più un solo italiano che nasce dal cepo dell'Emilia Romagna
perché gli emiliano romagnoli si estingueranno naturalmente e quindi il problema della rocca
rossa sarà risolto dalla demografia. Vedete come a volte il futuro non preso sul serio risolve
i problemi del presente naturalmente li risolve a suo modo se nessuno lo prende sul serio.
Ebbene ecco la mia convinzione ed è su questo che io invito voi se volete a collaborare e a
che è inutile cercare di riempire il vuoto politico che tutti avvertiamo incontrandosi
dando interviste e sommando o sottraendo a seconda della giornata le forze o le debolezze già date
se non si affrontano invece non si costruisce qualcosa su questi vuoti è colmare questi vuoti
che riempie il sistema politico futuro perché non si costruiscono linee di governo progetti
politici per il futuro se non lavorando su queste grandi tematiche e badate non si creano
neanche messaggi alternativi rispetto a quelli che oggi vanno per la maggiore. Io prendo atto come
atto che oggi in Italia con un qualche ritardo rispetto a quello che è accaduto in altri paesi
sta avendo una validità complessiva che in fondo non merita l'impostazione liberale conservatrice
che fu maggioritaria negli Stati Uniti e in Inghilterra 15 anni fa e che ora è recessiva
un po' ovunque in occidente. Ora quello alla lunga proprio per le ragioni che dicevo contiene
un messaggio che è un messaggio che tranquillizza i pochi della società non i molti non i più e
chi si voglia giustamente contrapporre io mi sento contrapposto al liberale conservatorismo
anche se mi sento molto liberale e chi si voglia contrapporre a questo su una piattaforma che è
quella riformista che è la mia ed è quella che è tanto aggregante rispetto a molti altri deve capire
che non ha senso inseguire su piattaforme che soddisfano i pochi i liberal conservatori. La
crisi che ha investito il messaggio originario del riformismo a beneficio dei più è una crisi
che l'evoluzione della quale parlavo è in grado di compensare di rendere reversibile perché ai
milioni di esseri umani che dovranno adattarsi al fai da te in un futuro nel quale per molti non ci
sarà più un garantito lavoro dipendente questi milioni di esseri umani non possono entrare
nel fai da te con tutte le sicurezze del futuro che ha il ricco che o ha già fatto da sé o ha avuto
una famiglia che lo ha abituato all'opulenza che può conseguire al fai da te. Un lavoratore modesto
che entra nel fai da te avrà il problema, l'ho detto tante volte, di come pagare il ratio del
tuo casa con un reddito che non è più garantito tutti i mesi, avrà il problema dell'assistenza
sanitaria, avrà il problema della previdenza. Questi milioni di esseri umani che entrano nelle
incertezze di un futuro necessariamente incerto hanno diritto a trovare qualcuno che non dà
loro tutte le sicurezze del passato ma che gli dà quelle essenziali ad entrare nel futuro che
forse non sarà più lo Stato, forse saranno i soggetti collettivi in cui essi coopereranno
nelle loro attività, sarà il sindacato, sarà l'associazione di categoria ma di questo messaggio
rivolto ai più qualcuno si deve occupare e solo lavorando su questo diventa altresì possibile
soddisfare il bisogno di partecipazione che è rimasto inappagato perché questo non è soddisfatto
da vedere in televisione leaders che si incontrano, questo è soddisfatto da un lavoro comune su temi
che mi riguardano e rispetto ai quali io posso concorrere ad una progettazione. Ecco io vi invito
a fare questo lavoro, questo significa non essere un partito, questo naturalmente significa essere
persone che hanno un qualche idem sentire culturale, ecco non è un caso che io vedo qui in questa
sala e ci stanno molto bene persone che se le considerassimo come partiti sono diverse, c'è
Francesco Merloni, c'è Silvia Costa, c'è Maria Barucci, c'è Marco Boato, c'è Tonino Maccanico,
c'è Stefano Passigli, c'è Umberto Ranieri che deve essere infilato in qualche angolo, ci sono
dirigenti di tutte e tre le confederazioni sindacali, vedo qui Larizza, c'è Masi che
rappresenta il patto segno, parlamentarmente rappresenterebbe il patto segno e qui rappresenta
ovviamente se stesso, c'è anche Valentino Parlato, non so se è in qualità di giornalista o di
interessato di curioso, di interessato al futuro, ecco c'è Gino Giugni, c'è Zanone, si offende
qualcuno, questo per darvi l'idea, ora è chiaro che insieme queste persone perché ci stanno?
Presumo perché sono in grado di condividere quello che in questa bozza di statuto io ho
scritto non solo come scopo dell'associazione che poi coincide con le cose che ho detto ma
con il chi ha titolo a partecipare all'associazione, permettetevi di leggervi queste parole poi si
possono cambiare, hanno titolo ad essere soci dell'associazione, tutti coloro che ritengono
la responsabilità verso se stessi incindibile dalla responsabilità verso gli altri, che
ritengono la professionalità e l'efficienza, i requisiti di ogni organizzazione pubblica
e privata e sono sinceramente convinti che la stessa solidarietà possa raggiungere i
suoi effetti soltanto attraverso organismi dotati di professionalità ed efficienza che
sono pronti ad affrontare le incertezze di un mondo che cambia con spirito di libertà
ma che confidano per essere più forti nel supporto fornito dai soggetti collettivi sociali
di cui la loro attività li può rendere partecipi. Insomma io non credo che siamo tornati all'ottocento,
che siamo tornati al niente tra lo stato e l'individuo, io credo che nella libertà
del mercato le istituzioni sociali, non quelle burocratiche caso mai, abbiano uno spazio
essenziale se sul mercato debbono trovare spazio, reddito e dignità di vita ai tanti
e non soltanto i pochi. Questo spiega questo ventaglio, vi devo dire che ho anche una lettera,
ci sono alcuni assenti giustificati, c'è Pasquini, Presidente della Lega delle Cooperative
che avrebbe voluto esserci ma che è bloccato da una riunione a Palazzo Chigi, c'ho una
lettera del Presidente della Commissione antimafia, Titti Parenti, la quale mi dice
che la necessità di partecipare a Palermo alla commemorazione dell'assassinio di padre
Puglisi non le consente di essere con noi, desidera manifestarci il suo vivo interesse
e apprezzamento per l'iniziativa nella prospettiva di pervenire in un prossimo futuro alla costruzione
di una grande area nell'ambito della quale trovino finalmente la giusta collocazione e
il cattolicesimo democratico e il riformismo laico. Ritiene che in questo difficile momento
della vita civile e politica soltanto il lavoro in comune di tante donne e uomini di buona
volontà, forti di saldi ideali e di veri principi democratici, può consentire di realizzare
un progetto di modernizzazione del Paese in termini di moralità, giustizia e benessere
materiale, fa auguri e proficuo lavoro. È chiaro che io sono contento che ci sia un
ventaglio così ampio, fondato su questo idem sentire, a questo ventaglio così ampio. La
mia proposta è, utilizziamolo e allarghiamolo. Non dobbiamo dar vita ad un cenacolo romano.
Un lavoro del genere lo si fa se si coinvolge l'Italia nel suo insieme, se ci colleghiamo
questa è la mia idea di fondo e lo sapete, ai soggetti collettivi che hanno disponibilità
a collaborare con noi, i sindacati, le cooperative, le associazioni industriali, le associazioni
artigiane, perché via via che questo lavoro sui temi, noi siamo in grado di esplicitarlo,
lo esplicitiamo ovunque in Italia con il concorso di queste varie organizzazioni di
categoria o trasversali, le quali mandino a discutere coloro che rappresentano li formino
insieme a noi ad essere classe dirigente futura, perché di classe dirigente futura nuova c'è
bisogno e questo può essere allo stesso tempo levatrice e melting pot di una cultura di
governo ispirata a valori di sano modernizzazione e di sano riformismo sociale. Io conto che
questa proposta possa coincidere con ciò di cui i giornali parlano, hanno in mente Prodi
D'Antoni, conto che sia questo il terreno di una costruzione che non è partitica, che
non si pone per ciò stesso i problemi di confine che sono tipici dei partiti, che casomai
lavora per un futuro in cui i partiti potranno cambiare ma a quel punto saranno i partiti
che reagiranno alla prospettiva di cambiamento che in questo modo viene costruito. La mia
idea è che nascano associazioni regionali. Io non ho ancora trovato e chiederei collaborazione
che vi dirò fra un secondo come un nome che mi soddisfi per questa associazione. Deve
avere in sé l'idea che ci si occupa del futuro, che ci si occupa dell'Italia di domani, che
ci si occupa dell'Italia come sarà nel 2000, che ci si occupa dell'Italia come la vorremmo,
però i nomi che mi vengono sono uno a Italia domani che era un settimanale, uno a Italia
2000 che sembra un film sugli squali, a me mi suscita questa idea qui o su aeroporti
e catastrofi aeroportuali. Allora l'idea che io avrei è, siccome l'associazione può
restare per il momento anche senza nome ma voi la conoscete, chi poi vorrà aderire
insieme alla scheda di adesione mi farà un piacere se farà una proposta per il nome
e alla fine potremo scegliere il nome che sia uscito da una fantasia migliore di quella
che sto dimostrando io in questo momento, ma supponendo che troviamo il nome che sia
Italia Y, non voglio ora impegnarmi, io riterrei che dovesse essere fatto uno sforzo organizzativo
coinvolgendo questo ventaglio e lavorando insieme, ripeto, insieme ai soggetti collettivi
con forte radicamento sociale che sono disponibili associazioni regionali Toscana Y, Calabria
Y, Marche Y, Lombardia Y, in modo che poi il nazionale sia l'espressione di queste
realtà perché si coagula meglio attraverso le realtà locali. Questa cosa si deve assolutamente
autofinanziare, non deve avere problemi di finanziamento, lo statuto prevede che chi
vuole partecipare se è socio individuale partecipa con non meno di 100 mila lire,
può anche partecipare con 100 milioni, sarà la sua quota associativa. Se è socio, però
io diffiderei di gente che su 100 mila mi dà 100 milioni è un po' troppo ingombrante,
non vorrei poi dover fare i suoi interessi. Lo dicevo per dire che è un minimo, non è
un massimo. Se è un socio collettivo dovrebbe partecipare con non meno di un milione di
Queste dovrebbero essere le risorse sulle quali si vive. Operativamente, poi avremo
modo appunto di tenere i contatti, la mia idea è che entro un mese da oggi dovrebbero
nascere le associazioni regionali e ai fini della nascita delle associazioni regionali
vedremo subito i rendez-vous che sono possibili e quelli che non sono possibili con altre
iniziative. Entro una settimana dopo la conclusione di questo mese dovremmo fare
un incontro nazionale per vedere quello che abbiamo messo insieme. E poi si va avanti
e poi non sappiamo come va a finire ed è giusto che non sappiamo come va a finire,
questo è un lavoro di cui non conosciamo l'ultimo capitolo. Se qualcuno si aspettasse
un partito e dicesse, ma io ho fatto la nostra fettina a quella degli altri. Grazie.
Abbiamo circa un'ora e un quarto di tempo, un'ora e venti, coloro che hanno, c'è già
un elenco di persone che ha chiesto di parlare, io non darei la parola per più di 5 minuti
a ognuno, cominciando dal senatore Maccanico. Sei quasi più vecchio di me. Spero che la
conoscetà.