L'ex presidente del Consiglio Giuliana Amato lancia la sua associazione per riaggregare
esperienze politiche diverse.
Ascoltiamo come lo stesso Giuliano Amato presenta questa iniziativa.
Il futuro è una cosa alla quale arriviamo alla velocità di 60 minuti l'ora comunque,
e il futuro è carico di problemi che riguardano il mondo del lavoro,
che riguardano la democrazia, che riguardano la demografia che ci stanno già cambiando la
vita, dei quali nessuno si occupa e sui quali, e lavorando sui quali,
si costruisce il futuro degli italiani. La politica si deve occupare di questo.
Il secondo vuoto è il vuoto di partecipazione che è rimasta una voglia repressa in tanti italiani
che l'avevano sviluppato attraverso l'esperienza referendaria. Su questi due vuoti si può trovare
il consenso di persone come sta accadendo qui che appartengono misurate in aree politiche ad aree
diverse. Qui avevamo persone che andavano dal Partito Popolare, alla stessa Forza Italia,
fino al PDS attraversando l'area laica. Sono persone consapevoli di questo vuoto, hanno voglia
di riempirlo. Lo dobbiamo fare non con un cenacolo romano, ma attraversando l'Italia e portando questa
discussione in giro per l'Italia e formando intorno ai problemi del futuro coloro che sono interessati
a farlo e poi il sistema politico ne trarrà dopo i benefici che ne potrà trarre. Quindi io ho detto
l'ultimo capitolo di questa storia e io ancora non lo conosco. La collocazione quindi è a centrosinistra?
Io rifuggo ora da queste collocazioni. Io dico che in questo momento in Italia, fra l'altro
l'ho anche scritto, lo potrete leggere la prossima settimana, stanno avendo la prevalenza in Italia
delle tendenze che io chiamo e credo legittimamente liberal-conservatrici. Ritengo che il lavoro che
sto facendo serva ad affermare una tendenza che sta contro il liberal-conservatorismo. Poi chiamiamolo
come vogliamo. Presidente Amaro, ma non rischia di essere un po' qui un esercito senza soldati con
un multigenenario? Guardi, questo l'ho già detto io. Intanto non è vero, perché qui c'erano numerose
persone che non hanno nessun grado in nessun esercito. Voi li conoscete meno, io li conosco un po' di più
ed erano in tanti. Ma appunto io voglio che questa associazione intanto si articoli in associazioni
regionali e si appoggi ai grandi soggetti collettivi. Non a caso erano presenti qua i tre sindacali,
le tre confederazioni sindacali e le cooperative, perché dobbiamo proprio coinvolgere gli altri. In
altre parole io sono convinto che l'Italia ha bisogno di nuova classe dirigente che deve nascere
dalla società. Una classe dirigente nuova che però deve essere preparata ad affrontare i problemi
della vita pubblica per evitare che il bisogno di nuovo trovi ancora in futuro la traduzione che
ho avuto ora di spostare da mestieri privati improvvisamente al Parlamento e al Governo persone
di cui ora molti italiani mi dicono sono persone fuori posto.
A questa associazione potrà nascere un nuovo partito in prospettiva?
Io vedo questo io non lo so, io immagino che il ruolo politico di questa associazione sia diffungere
è un catalizzatore che in un domani potrebbe fornire i canali per la formazione di un nuovo
soggetto politico in cui si riconoscono dei partiti oggi esistenti. Oppure un'altra cosa,
se dovessi esprimere una preferenza io esprimerei proprio questa che insomma vede io proprio ad
essere sincero quando ho parlato con gli amici di Alleanza Democratica gli ho detto quando voi
avete chiesto al PDS di sciogliersi in voi avete chiesto a una piscina di travasarsi in un bicchiere
d'acqua questo non è possibile. Se si crea un tessuto anche organizzativo per questo ripeto
conto sul sostegno dei grandi soggetti collettivi che ha una rete significativa sul territorio
a quel punto si offre una piscina ad eventuali travasi non un bicchiere. Un raccordo per i
che si riconosceranno in questi indirizzi di governo e di politiche generali che potranno
scaturire dal lavoro che ho indicato. Questo ho scelto di non dare un nome a questa situazione?
No questo ho scelto di non dare un nome perché non mi piacevano i nomi che mi erano venuti in
mente per questo chiedo aiuto perché la mia idea devo dire è una cosa tipo Italia domani perché
il governo del domani il governo del futuro però qualcuno mi ha detto ma in fondo Italia domani
per quelle della tua generazione ricorda un settimanale che non ebbe una grande e così no
è vero? Allora ho pensato dico Italia 2000 e come ho detto di là Italia 2000 mi ricorda i
film tipo Airport queste catastrofi eccetera e allora no mi era venuto in mente che era un
però però l'italia c'è perché non ritengo giusto che solo altri usino il nome dell'italia che è un
bellissimo nome. Ma io ritengo che possano convergere ci sono stati nel corso di queste
settimane delle indicazioni non chiare sul senso di quella iniziativa fare subito un partito
ricostruire il centro se fossero queste le finalità non sarebbero finalità convergenti
sì come spero e come ritengo sono finalità che coincidono con quelle che ho indicato io oggi
c'è una naturale ci sarà ci sarebbe una naturale tendenza