La piega anche perché abbiamo chiesto ai quattro partecipanti a questa presentazione di essere
qui.
In convinzione di Martinotti e Mia è che i partecipanti a questa presentazione sono
un'incelente esempio della competenza nelle scienze politiche in quanto scienze di governo,
e questo non solo e non tanto perché tre su quattro hanno esperienze di governo, al quarto
che anche il più giovane formuliamo i migliori auguri per il futuro.
La competenza di tutti, infatti, è forte su una singola disciplina o su un singolo
blocco disciplinare, ma è anche forte nella sintesi delle varie discipline, cioè sui sistemi
e sui soggetti.
Ecco perché io credo che la loro presenza sia una testimonianza importante su questa
ma anche una testimonianza importante di come gli studi di scienze politiche andrebbero
condotti.
Proprio su questo io passo adesso la parola, procedendo in rigoroso ordine alfabetico,
che è l'unico che non crea problemi, al Professor Giuliano Mato.
Io credo di avere rispetto agli altri un piccolo titolo in più o in meno che io ho partecipato
a questa guida e oltre ad aver scritto come nelle edizioni precedenti la parte della
mia disciplina ho coordinato le discipline giuridiche qua dentro.
Però ho subito notato poi che il lavoro che voi avete fatto è qualitativamente e quantitativamente
superiore a quello testimoniato da edizioni precedenti di questa guida, perché qui c'è
qualcosa di molto di più e molto più ricca e questo riguarda gli studenti che farebbero
bene a leggersela, perché fra l'altro io ho notato ragazzi che a volte voi chiedete
a noi delle informazioni che noi siamo in grado di darvi alla spicciolata in modo molto
approssimativo e per esempio qua ci sono tutte, tempo addietro una ragazza che si era laureata
con me dice io lavorerei volentieri per l'ONU o per un'altra agenzia internazionale, che
non potevo fare. Allora a uno gli viene in mente certo il ministero
degli esteri, questo o quest'altro ufficio, voi qui avete un capitolo sugli sbocchi nel
quale vi vengono analiticamente indicati gli uffici e gli indirizzi degli uffici stessi
dove rivolgersi e il tipo di modulo che si deve riempire per entrare nel tapirulan della
preselezione che fa l'ONU per le sue varie agenzie e queste sono cose credo utilissime
come e ci tornerò dopo è utilissimo il capitolo sintetico ma efficace che ha fatto Guido Martinotti
sul come si fa una tesi di laurea che chissà perché è una specie di stasera si recita
a soggetto sia per lo studente sia per il professore molte volte dimenticando essenziali
regole tecniche che se vengono conosciute prima permettono di fare un lavoro molto più
semplice anche molto più efficacemente fatto e Guido qui le riassume poi c'è il spiegato
Erasmus io farei un referendum con permesso io non sono una specialista della materia
come lui un referendum fra professori e studenti ponendo la domanda se il programma si chiama
Erasmus in memoria di un illustre personaggio storico chiamato Erasmus oppure che cosa
significa Erasmus credo che 99 su 100 darebbero la risposta sì alla prima mentre invece alla
seconda allora sorgerebbe la domanda che cosa vuol dire Erasmus e non tutti lo sanno ma
quel che più conta è che qui è spiegato molto bene come si attiva il programma Erasmus
e come ci si entra dentro andando a fare una parte dei propri studi in una università
non italiana c'è la parte delle statistiche che ha fatto il professor Scaramozino che
è molto molto utile fra l'altro da gli studenti di scienze politiche la soddisfazione di
apprendere che sono in una facoltà in continuo crescendo storico a volte dite la verità
voi vi sentite figli di un dio minore oppure fratelli minori di jurisprudenza di economia
eccetera apprendete qui a che voi siete parte di un mondo che sta crescendo da quando la
facoltà è nata ad ora non hanno fatto che crescere in numeri assoluti e in percentuale
gli studenti e i laureati della facoltà secondo apprendete e questo vi può stupire ma ci
sono poi delle ragioni che lo spiegano che la percentuale di quelli di voi che trovano
lavoro entro tre anni dopo la laurea è superiore alla media cosa che potreste non credere
insomma queste sono tutte cose che non c'erano prima nella guida e per questo meritate i
rallegramenti anche di chi ha collaborato ora io volevo fare qualche considerazione
partendo proprio dal punto che ora menzionavo quello della crescita progressiva degli studenti
che è stata veramente rilevante insomma era nata piccola io c'ero già in questa facoltà
da oltre 30 anni insomma nel 70 non raggiungevano i 50.000 ora superano i 110.000 gli studenti
di scienze politiche insomma e sono quasi l'8% del totale ci si potrebbe domandare
perché andando incontro a quali benefici e correndo quali rischi è intervenuta questa
crescita e sapete perché mi domando perché per la semplice ragione che in fondo questa
facoltà per la sua caratteristica più evidente che colpisce di più che è quella della interdisciplinarietà
era stata studiata all'inizio per una piccola elitte che era l'elite di coloro a cui l'interdisciplinarietà
sostintivamente giovava che erano diplomatici e giornalisti in sostanza era nata per questo
per preparare i diplomati allora voi sapete insomma un ambasciatore deve saper parlare
di economia di diritto e sapere un po' di storie altrimenti non intratiene il prossimo
all'estero e non capisce il paese in cui si trova anche un giornalista auspicabilmente
dovrebbe conoscere a tutto tondo il mondo di cui si occupa. Facoltà di elite che cresce
e cresce nel tempo ma non è che gli studenti che ha sono tutti di elite e tutti destinati
a fare il diplomatico anche se molti aspirano a fare il giornalista. Che cosa spiega la
multidisciplinarietà di scienze politiche e a quali rischi espone via via che passa
dall'addestramento di un elite all'addestramento di decine di migliaia di giovani inglobando
anche diverse centinaia di professori il che è una soluzione ma anche un problema.
Ecco il primo punto da sottolineare è che questa sua caratteristica originaria, questa
caratteristica ha incontrato col passare degli anni un'esigenza che è venuta crescendo
e di cui ci si è resi consapevoli sempre più tanto nel mondo culturale diciamo cioè nel
mondo delle scienze sociali in particolare quanto sul mercato del lavoro cioè nel mondo
delle professioni. Rispetto alle scienze e alle discipline rappresentate a scienze politiche
col passare degli anni ed è stato soprattutto in questo dopoguerra e un po' avanti in questo
dopoguerra ci si è resi conto che c'è un sottofondo comune di irrinunciabili conoscenze
storiche economiche e giuridiche per lo storico per l'economista e per il giurista. Poi
è sopravvenuto il politologo che in qualche modo ha cercato addirittura di essere lui
un melting pot di questo insieme ma rispetto all'impostazione originaria c'è stato un
passaggio proprio netto alla consapevolezza delle ragioni della multidisciplinarietà.
Io l'ho vissuta in prima persona questa cosa negli anni 70, giurista di professione, non
so di vocazione, nessuno di noi sa esattamente a questo punto qual era la sua vocazione e
così con un gruppo di amici proprio attraverso il mulino demovita ad una rivista che si chiamava
politica del diritto che poi è sopravvissuta all'insieme di coloro che l'avevano creata
eravamo io, Stefano Rodotaggi, Nogiugni, Federico Mancini e Sabino Cassese e pochi altri che
eravamo convinti che il formalismo giuridico di tradizione orlandiana aveva ormai una
mai fatto totalmente il suo tempo e aveva anzi finito come sempre accade per offrire
come categoria assoluta e veritiere degli stamponi che avevano al proprio interno la
forma dello statalismo tedesco di fine ottocento. Quindi in realtà ci convincemmo che non soltanto
bastava a capire il presente in quanto formalismo ma i contenuti che quelle forme adombravano
erano contenuti di cento anni prima o di settanta anni prima e cominciammo tutto un lavoro di
rifondazione culturale che cercava di collocare o meglio di ricollocare perché c'era una
scelta di un senso, le regole e le istituzioni nel contesto storico in cui esse sono venute
via via crescendo e nella consapevolezza delle relazioni molto spesso economiche che esse
andavano a regolare e naturalmente vivemmo una stagione così molto fervida, molto ricca
nella consapevolezza che stavamo rifacendo delle cose importanti e naturalmente non eravamo
solo noi. Ecco per chi è giurista per esempio un libro come quello, gli studenti tanto se
studiano le fonti del diritto lo incroceranno comunque, come quello di Sergio Fois sulla
riserva di legge di diversissimi anni fa, è un libro che rispecchiava esattamente questo
tipo di impianto cercando di far capire che questo concetto così astratto, la riserva
di legge altro non riflette se non gli equilibri e i bilanciamenti di potere tra classi in quel
momento storico, borgasia e aristocrazia e poi tra istituzioni, il Parlamento, l'esecutivo
e il re così come si erano venuti determinando nella fase storica che va dal settescento
all'ottocento e anche per studiarli ha molto più senso, perché io me ne accorgo che
poi lo studente stesso capisce meglio, chiedi cos'è la riserva di legge, è un istituto
attraverso il quale si identificano le materie su cui deve intervenire il Parlamento, si
distingue in riserva assoluta e riserva relativa e se poi è finita tutta lì, capite che all'esame
dopo una se la può anche dimenticare come una qualunque formula da quattro soldi, in
realtà se capisce come è nata questa riserva di legge, che sono i Parlamenti i quali riescono
a scavarsi alcuni spazi in un potere prima monocraticamente esercitato dalla monarchia
e dall'esecutivo e che questo lo fa in particolare quel ceto emergente tra il settescento e l'ottocento
che vuole stabilire attraverso i propri rappresentanti le regole sulla base delle quali l'esecutivo
può entrare nelle materie della libertà e della proprietà, capisce di più e gli resta
anche più in mente, perché la cosa ha un suo senso, ha una sua concretezza. D'altra
parte l'interdisciplinarietà entra poi fondamentalmente per le stesse ragioni, entra in un luogo
nelle attività, nelle professioni e non soltanto in quelle elitarie dell'inizio, insomma non
è più possibile a qualcuno che stia in un'azienda occupandosi di rapporti economici e commerciali
non capire le regole giuridiche attraverso le quali passano le transazioni di cui si
occupa e tanto meno se sta nell'internazionale, quando la conoscenza di queste regole non
è frutto della sua quotidiana esperienza ma ha bisogno di andarsela a studiare da qualche
parte perché non gli arrivano attraverso i giornali e i rapporti con i colleghi, non
dimenticate questa connessione l'ha rivelata in modo proprio palmare l'esperienza dei
paesi dell'est, i quali si sono trovati davanti alla imperiosa domanda da dentro e da fuori
di costruirsi o ricostruirsi un mercato, di privatizzare ciò che era pubblico e che mancavano
totalmente di un quadro legislativo che regolasse i rapporti tra privati, che regolasse la società
per azioni, che regolasse le obbligazioni contrattuali ed extracontrattuali e chi è
andato in quei paesi a dare il suo consiglio per una accelerata la più possibile costruzione
di un mercato, si è trovato a lavorare su questi due fronti, di fornire il quadro delle
regole e di infilarci dentro imprese privatizzate che attraverso quelle regole potesse funzionare,
il mio cuore di giurista ha pianto ma allo stesso tempo si è inorgoglito quando ho appreso
che in questi paesi avevano abolito da anni le facoltà di giurisprudenza perché con il
comunismo il diritto non serviva più e questo si era anche capito per la verità e perciò
hanno avvertito anche il bisogno di ripristinare con la massima rapidità possibile gli studi
giuridici per fare che cosa? Per fare il mercato, per privatizzare, ecco questo vi dà il senso
della interdisciplinarietà della facoltà di scienze politiche e pensate se c'è un
mondo di tradizione, i prefetti della Repubblica, una delle poche cose che tendono a rimanere
eguali nella continuità e questo secondo me non è un male, c'è un limite anche al
nuovo a questo mondo, ebbene i prefetti hanno da qualche anno ai fini dell'accesso alla
carriera esami economici da dare, prima naturalmente era il trionfo esclusivo monopolistico del
diritto cosa che noi giuristi paghiamo ancora nella facoltà di scienze politiche dove veniamo
considerati i vecchi padroni che vogliono farlo ancora e quindi veniamo guardati con
una certa diffidenza, ci sono delle ragioni storiche per questo, una delle prove è appunto
l'eccesso di diritto nell'accesso alle professioni pubbliche che tanto hanno bisogno
ormai della interdisciplinarietà che offre scienze politiche, ma ora non la voglio far
troppo lunga, ecco questo vi spiega il perché con lo sviluppo di queste vicende e di queste
interrelazioni voi vedete affiancato lo sviluppo anche della facoltà di scienze politiche
però non ci possiamo gloriare di noi stessi, questo ha dei rischi grossi, questo ha dei
rischi grossi che investono sia il personale docente scientifico della facoltà sia lo
studente, vi confesso che io appunto co-protagonista insieme ad altri amici e colleghi di quella
stagione di rigenerazione interdisciplinare del diritto negli ultimi anni fermissimo
nella perdurante convinzione del valore di questa interdisciplinarietà sono diventato
molto severo però nel pretendere che alla fine il diritto sia diritto, la storia sia
storia, l'economia sia economia, la politologia sia politologia e cioè che quello interdisciplinare
sia il tessuto ma non sia lo sbocco tecnico altrimenti si cade in un A specifico e in
un generico che trasforma il tutto in un chiacchiericcio sul tutto di cui sono testimonianza
tanti libri di tanti miei colleghi che poi in privato a quelli che me lo chiederanno
dirò uno per uno chi sono e di quali libri sto parlando e in quel modo si può fare anche
se vuoi che dica una cattiveria che mi mette a riparo nella mia corporazione perché ciascuno
difende la sua la mia e quella dei pubblicisti io ti dirò che se c'è stata una categoria
danneggiata dalle interdisciplinarietà sono stati privatisti la cui capacità di banalizzare
sull'universo nei prologhi alle loro riflessioni tecnico privatisti che supera in certi casi
la pur fervida immaginazione del più spietato dei molti disciplinari ma li ha rovinati
l'articolo 41 la funzione sociale della proprietà e l'interesse collettivo insomma erano nati
per occuparsi di interessi privati e forse avrebbero fatto bene a continuare a farlo
tanto ciascuna disciplina ha ciò di cui si deve occupare in fondo non è obbligatorio
che tutti ci occupiamo di tutto ma appunto anche nel linguaggio generico ci avete fatto
caso e poi il linguaggio generico badate è spietatamente veritiero quello che usiamo
in giro è un po' approssimativo eccetera ma ha sempre un fondamento insomma quelli
di noi che scrivono sui giornali sono alternativamente o tutti i politologi o tutti i costituzionalisti
spesso non sono né politologi né costituzionalisti ma il lettore e il terzo capisce che stanno
vendendo tutti la stessa zuppa a specifica in effetti e quindi ecco che Rodotà è un
costituzionalista è un privatista ecco che il sottoscritto è un politologo o addirittura
a volte un economista e io non sono né l'una né l'altra cosa però c'è un tipo di prodotto
medio che noi vendiamo sui giornali in cui sembriamo più o meno tutti l'uno è uguale
all'altro la fregatura è che poi parliamo lo stesso linguaggio in università o usiamo
lo stesso linguaggio nei testi scritti che facciamo circolare in università ecco questo
rischio della specifico è forte e si proietta anche sul giovane sullo studente dove già
ha delle motivazioni sue e qui facciamo i conti col fatto che a volte la nostra multidisciplinarietà
come un pizzico di tutto ma mai troppo pesante su alcunché e quindi la facoltà viene vista
come quella che ti dà comunque la laurea senza farti faticare quanto ti farebbe faticare
giurisprudenza economia o un'altra facoltà io comincio sempre l'anno accademico chiedendo
ai miei studenti tu perché sei qui qual è la motivazione che ti ha portato qui devo
ammettere con una in modo abbastanza sconsolato che non sono pochi gli studenti che hanno fatto
questa scelta residualmente siccome non avevano una vocazione o una motivazione precisa sono
venuti a scienze politiche dove tanto gli esami sono 21 e m'hanno detto che non è troppo difficile
ecco questa è una risposta abbastanza abbastanza frequente allora se voi sommate due fatti il
giovane che viene da noi senza motivazione e lo studente lavora il lavoratore studente che è
una figura ve lo dicono le statistiche che trovate in questo volumetto particolarmente
presente a scienze politiche che viene qui perché così si laurea e dopo essersi laureato non cambia
le mansioni rispetto a quelle che aveva prima spera di cambiare lo stipendio e in nome di questo
ti chiede in genere o spesso all'esame che tu gli dia di più di quello che si merita tanto professore
io non porto via niente a nessuno tutt'al più ma aumentano lo stipendio se riesco a laurearmi questo
è quello che lui ti dice con queste due figure ecco il rischio è che la facoltà tenda a degradare
tenda ad essere come qualcuno dice della rai di tutto di meno ecco anziché di tutto di più mentre
il senso della facoltà dovrebbe essere di tutto di più ultimo punto ecco davanti a questo rischio
che cosa dobbiamo fare questa è la domanda che abbiamo sempre davanti dobbiamo ridurre la
multidisciplinarietà rendere sempre più simile scienze politiche o a economia o a o a giurisprudenza
o a un'altra facoltà i benefici che essa può dare pensando al futuro superano i costi che sono
questi e qualche altro simile a questo naturalmente con punte diverse nelle varie facoltà ecco
io vi dico la mia su questo e poi chiudo e vorrei che romano dicesse la sua perché su queste cose
io sono suo allievo diciamo e quindi spero di aver interpretato bene riflettendo le cose su cui lui
ha studiato più di me io sono convinto pensando soprattutto al mercato del lavoro futuro che
l'interdisciplinarietà sia sempre più essenziale e che sia sempre più essenziale perché è l'unica
che può creare nel giovane quel tessuto di conoscenze di sensibilità di schemi mentali
che lo prepara ad un mondo nel quale non se la caverà probabilmente facendo un'unica professione
ma se vivrà tutta la vita sul mercato del lavoro probabilmente passerà da una mansione all'altra
dovrà essere addestrato a fare oggi una cosa e farne domani un'altra e guardate noi non riusciremo
mai a far capire agli imprenditori che fanno il loro mestiere che la flessibilità utile ad un
mercato del lavoro non è la flessibilità dell'impresa che usa il lavoratore col congegno
lo uso però un po e poi quando quella sua mansione è stata cancellata dall'innovazione
organizzativa o tecnologica di mercato io lo sbatto fuori ma la flessibilità di un'impresa
di un mercato del lavoro che funziona in modo soddisfacente per tutti è la flessibilità che
c'è in ciascuno di noi e che consente che ciascuno di noi possa essere riutilizzato in modo innovativo
per nuove manzioni e per nuove attività via via che queste vengono fatte cambiare perché in noi
c'è ed è stato immesso è stato creato quel potenziale conoscitivo e addestrativo che ci
permette di passare da una mansione all'altra e ora attenti questa cosa che si comincia a capire
badate ragazzi voi che siete destinati ad essere white collars e non blue collars non riguarda
soltanto i colletti ble riguarda anche i colletti bianchi perché tenete ben presente che da alcuni
anni sono numerosi i colletti bianchi i quadri intermedi licenziati dalle imprese perché le
loro funzioni di intermediari tra il vertice il resto dell'azienda sono state cancellate
dall'informatica e dalla computerizzazione quindi anche voi che avete questo destino diciamo lo
sul mercato del lavoro avete interesse ad essere potenzialmente adattabili ad una pluralità di
manzioni altrimenti rischiate di essere cancellati ma se è così allora noi dobbiamo garantire in
questa facoltà mantenendo nelle caratteristiche originarie una elevata qualificazione rifiutare
il ruolo marginale e a specifico sia di chi ci insegna sia di chi ci impara in modo da avere
giuristi che hanno uno sfondo interdisciplinare economisti che hanno uno sfondo interdisciplinare
caso mai una cosa che dovremmo fare i colleghi vedendo proprio gli sbocchi professionali noi
dovremmo aprire un biennio per l'aziendale perché bene o male il mercato del lavoro ci
dimostra che entrano più studenti più laureati nostri nelle imprese di quanti ne entrano nella
pubblica amministrazione e noi per le imprese nelle varie manzioni a cui vanno dalla gestione del
personale alla gestione dei rapporti con l'estero quelli dell'indirizzo internazionale vanno molto
nei settori credito impresa industria che hanno rapporti internazionali qui forse potremmo
rafforzare la preparazione specifica su tutto questo pretendendola dagli insegnanti qui parlo
proprio da giurista insomma sono troppi i giuristi di scienze politiche che a scienze politiche
si ritengono di passaggio in vista dell'unica facoltà che merita la loro presenza che è
risprudenza col che fanno un danno a se stessi è un danno alla facoltà perché poi non entrano
nella mentalità di scienze politiche insegnano un diritto che è quello che può andar bene per
il notaio neanche ormai per il magistrato e quale ha fin troppo abbandonato la esclusività del
diritto in questi anni in italia e perciò sono poco interdisciplinari assai meno di
potuto essere ecco pretendendo da noi stessi e dagli studenti delle soglie e degli standards
rilevanti di insegnamento e di apprendimento insomma ecco da persona che insegna ormai da
trent'anni in una facoltà di scienze politiche ecco io riterrei che noi dovremmo avere l'ambizione
di fare di scienze politiche