ai deputati e ai senatori dell'undicesima legislatura repubblicana. Grazie.
Bene, noi abbiamo dei tempi estremamente contingentati, lo dico soprattutto al primo oratore che è il presidente dell'antitreste,
quindi capisce che le concentrazioni sono sempre pericolose e quindi do la parola a Giuliano Ammar.
Bene, ci alziamo, allora tu l'hai fatta, signor Presidente.
Il libro è intitolato a mio avviso giustamente con la parola una transizione, una parola che è stata usata spessissimo in Italia in significato prevalentemente ideologico
e che questa volta assume un significato concretamente percepibile da chi che sia in termini storico-istituzionali.
Transizione si può correttamente definire quella fase nella quale, rotto si un equilibrio istituzionale e politico,
ci sono tendenze innovative che vanno alla ricerca di un dopo che è ancora indefinito.
Transizione implica in quanto tale un prima di cui si è certi, da cui ci si sta distaccando e un dopo verso il quale si va senza conoscerlo.
Tipico perciò delle transizioni è generare tendenze che a volte sono distorzioni,
che a volte sono devianze di cui è auspicabile che il dopo si liberi,
a volte sono in recupero di ortodossie che il prima aveva cancellato e di cui è auspicabile che il dopo sia capace di consolidare la presenza.
Dico queste cose perché due tra i profili che più mi hanno colpito del libro equilibratissimo e scritto con una cura anche all'armonia delle parole e dei temi,
tra i profili che più mi hanno colpito, due in particolare non contingenti mi sono sembrati importanti,
in qualche modo contraddittori l'uno rispetto all'altro, perché il primo riguarda per l'appunto una devianza che il dopo dovrebbe riassorbire,
il secondo riguarda una ritrovata ortodossia che il dopo dovrebbe consolidare.
La devianza è quella di cui, e può stupire che lo abbia fatto Napolitano,
e quasi verrebbe la pena di chiedergli perché il primo capitolo riguarda proprio la questione giudiziaria e la questione morale,
che lui tratta con grandissimo equilibrio segnalando allo stesso tempo e con pari preoccupazione, direi,
tanto la vastità del fenomeno di corruzione che le indagini giudiziarie misero in evidenza,
quanto le possibili devianze che quelle investigazioni giudiziarie mettevano in evidenza.
Ne parla con preoccupazione, cita Gustavo Zagrebbeschi, parla dei rischi che ne possono uscire.
Si domanda, come ci siamo domandati in tanti, se forzature procedurali in un'occasione del genere storicamente necessitate,
forse secondo il giudizio che in genere si dà della giustizia politica quando pone rimedio a dei mali reali,
non possano poi, permanendo, innescare dei circoli viziosi che generano pericolose ritorzioni politiche a danno dell'autonomia dell'ordine giudiziario.
È una riflessione fondamentale questa, a mio avviso, che pone in evidenza un problema del dopo.
Guardate, se mi è permesso di interpretare autonomamente, assumendone la responsabilità,
una parte del senso della preoccupazione che qui Napolitano espone,
al di là della questione dell'uso della carcerazione preventiva su cui tanto si è detto,
sembra che in termini istituzionali il rischio maggiore di distorzione della funzione giudiziaria
possa essere quello che poi fondamentalmente va a carico del senso prezioso della obbligatorietà dell'azione penale,
la quale sta a significare che, data una notizia Kriminis, tu su quella notizia Kriminis devi agire, non puoi non agire,
e questo tuo dovere è segnato nel presupposto e nei confini dai fatti ai quali la notizia Kriminis si riferisce.
Ove invece tu inizi una investigazione allo scopo di trovarla, la notizia Kriminis,
attraverso una ricognizione a vasto raggio sulla complessiva o pluriennale attività di un ente, di un organo, di un soggetto,
è possibile che a questo punto tu stia comprensibilmente, perché ci sono tanti antefatti che spiegano questo,
i reati associativi, i reati a dimensione ambientale, e tuttavia alla fine è possibile che il tuo potere venga spostato rispetto ai suoi argini originari,
è possibile che tu stesso sia indotto in totale buona fede ad andare al di là appunto di quel principio che giustamente, oggi e anche in passato,
l'ordine giudiziario ha difeso, cioè quello dell'obbligatorietà dell'azione penale, che per natura costituzionale implica la notizia Kriminis come premessa dell'azione giudiziaria.
In quanto questo accada, sono certo di avere il no di Bertone, questo mi fa pensare che è possibile che come in altre occasioni si possa essere in disaccordo anche su questo,
ma è possibile poi che un non riassorbimento di una espansione che al limite la necessità storica può aver giustificato in un momento dato,
determini dei controeffetti di cui si vedono i segnali che portano al conflitto permanente tra la politica e la giustizia
e che tentazioni di limitazione dell'autonomia dell'ordine giudiziario vengano poi ad essere, se non giustificate in qualche modo, legittimate all'interno, ripeto, del circolo vizioso.
Questo è un punto fondamentale che io ho interpretato sicuramente in modo libero, ma che è presente nel libro di Napolitano.
Il secondo punto che volevo segnalare per converso è l'ortodossia costituzionale ritrovata attraverso la transizione che il dopo dovrebbe consolidare.
Napolitano lo segnala a pagina 47, io devo essergli grato per la serenità con cui lui presidente della Camera allora quando c'erano molti voti di fiducia che il governo chiedeva.
A pagina 147 parla di una evoluzione tra il 92 e il 93 che porta a un concentrarsi di funzioni di autentico indirizzo politico in sede parlamentare,
liberandosi il Parlamento dai pesi e dalle ambiguità della pretesa di definire insieme col governo soluzioni specifiche e scelte operative.
Ora io sono fermamente convinto che se questo è accaduto, in quel periodo ed è accaduto, è accaduto per una regione molto precisa,
che per un insieme di ragioni a tutti i noti i partiti erano rientrati nel loro alveo,
in ragione certo della debolezza che in quella particolare fase avevano avuto, si era reso possibile il recupero di un'autonomia e di un'autonoma responsabilità del governo
e dei gruppi parlamentari che aveva sviluppato un potenziale costituzionale in precedenza quasi ignoto.
Nel dettaglio e nel concreto, la frase che ho letto di Giorgio la spiega il fatto che quando le scelte del governo dovevano essere concordate con i partiti della coalizione,
per loro ragioni i partiti concordavano soluzioni di dettaglio e pretendevano sul dettaglio di poter dare ciascuno il proprio assenso,
risultato che tutto si rigidiva in sede parlamentare, quando col mio governo cessammo di trattare con i partiti, ma trattammo con gli esponenti dei gruppi parlamentari,
in ragione del loro ruolo istituzionale stesso, essi non desideravano definire col governo i dettagli, desideravano che il governo si assumesse le sue responsabilità
e poi la mediazione parlamentare avrebbe provveduto alla definizione dei dettagli.
Ora, dietro questo a mio avviso c'era il senso vero della transizione, transizione che significa allontanarsi da che cosa del prima,
ciò di cui gli italiani vollero liberarsi del prima, era chiaramente le esorbitanze della presenza partitica all'interno del sistema istituzionale,
era chiaramente questo ciò che fin dal primo dei referendum, quello sulla preferenza unica, l'opinione collettiva aveva detto, esercitano troppo potere i partiti, ce ne vogliamo riappropriare.
Ora questa esorbitanza fu interpretata da quella legislatura, e se mi è consentito dirlo, dai governi di quella legislatura e in primo luogo dal capo dello Stato di quella legislatura,
come recuperando le radici endoistituzionali della autorità degli organi parlamentari e di governo e quando all'inizio della legislatura,
io uscendo dall'ufficio del presidente Scalfaro con la lista dei ministri,
dissi che l'articolo 92 aveva avuto una qualche applicazione, significavo esattamente l'inizio di questo processo, perché non l'aveva avuta interamente,
ma rispetto ad un passato in cui non l'aveva avuta mai, ne aveva avuto qualche, ed era iniziato un cambiamento che avrebbe portato poi pochi mesi dopo,
nella primavera successiva, quando il mio governo si trovò nella necessità di rimpasti frequenti e successivi, ad una scelta dei ministri che era su proposta esclusiva del primo ministro e con la firma del capo dello Stato.
E questo nel giro di pochi mesi accade e questo collieva il senso della transizione, recupero di autonomia e responsabilità istituzionale,
senza più vertici coi segretari dei partiti, senza più commissioni di ruoli, senza più procedimenti che collocavano la scelta di dettaglio dei partiti
come presupposto perché il consiglio dei ministri potesse varare un disegno di legge o le commissioni parlamentari potessero accogliere le proposte del governo o dei gruppi parlamentari presenti in commissione.
Questo probabilmente se la rivolta degli italiani contro quelle esorbitanze ha ancora una sua validità, dovrebbe essere ciò che il dopo consolida.
Si tratta di vedere se lo farà e non sta a me dirlo.
Posso solo dire che è importante essere consapevoli nei passaggi di transizione di qual è il senso della transizione,
perché la storia presenta diversi esempi di transizioni partite con determinate aspettative e arrivate in porto,
con un dopo che era a volte molto simile al prima o che era totalmente diverso dal dopo che ci si aspettava.
Dico soltanto per memoria storica, per ricordare il caso più clamoroso forse in questi ultimi secoli di transizione,
quella che precedette la caduta dell'ancian regime in Francia nell'89, così come l'ha raccontata in un libro dell'anno scorso molto bello, Paolo Viola,
proprio che era la fine dell'ancian regime, racconta Viola in alcune pagine di questo libro che la transizione in Francia contro l'ancian regime iniziò per opera dei giudici,
i quali sottoposero con continuità ed efficacia a processo i ministri corrotti di sua maestà,
ed acquistarono una straordinaria e meritata popolarità perché debtero il colpo la picconata, avremmo detto noi italiani 200 anni dopo, prima e più forte all'ancian regime.
Percependo che questo stava scalzando la legittimità del potere centrale, un movimento politico che si chiamò dei federalisti
cercò di ricostituire progettualmente su basi federali la legittimità del potere in Francia,
percependo che la legittimità centralistica stava perdendo puota e nella prima costituzione ebbero i federalisti un ruolo importante.
La transizione finì coi giacobini e con i giacobini caddero realmente o simbolicamente sia alle teste dei giudici sia alle teste dei federalisti.
Questo è un caso di transizione che non è finita come pensavano coloro che l'avviarono e la nostra storia futura ci dirà come finirà la nostra.
La parola a Massimo D'Alema che visse quel periodo come presidente del gruppo parlamentare del PDS alla Camera.
Io credo che dobbiamo essere grati a Giorgio Napolitano per un libro che io ho letto innanzitutto come una testimonianza
senza nulla togliere poi al valore delle considerazioni conclusive sulle quali verrò,
ma una testimonianza senza alcun dubbio dedicata ai parlamentari.