Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliana Mato con cui iniziamo una serie di
interviste più o meno periodiche su vari temi importanti anche se con riferimento ovviamente
all'attualità.
Buongiorno Presidenti, innanzitutto come sta, tutto bene?
Tutto bene, spero altrettanto lei e tutta Radio Radicale.
Grazie Presidente, partiamo ovviamente dall'Europa, perché l'Europa non sta in buona condizione
anche perché mi pare che il motore dell'Unione Europea da sempre, cioè l'asse franco-tedesco,
sia imballato.
Qual è la sua analisi del suo giudizio?
E' così?
Sì, il giudizio sull'Europa è da sempre un giudizio chiaroscurale, perché non è
mai stata perfetta ed è riuscita sempre a sopravvivere in qualche circostanza a migliorare.
Quindi ogni volta che ci capita di parlarne, la domanda che ci dobbiamo porre è se prevale
il chiaro o prevale lo scuro.
Non c'è dubbio che l'osservazione che lei ha fatto è corretta.
Il motore principale è stato nei decenni, il cosiddetto asse franco-tedesco al quale
ogni tanto si aggiungevano gli inglesi, ogni tanto un po' meno si aggiungevano gli italiani
e qualcun altro, ora pare abbastanza evidente che ci sono delle differenze palesi di interessi
che creano una difficoltà a mantenere viva l'intesa tra i due, questo è stato molto
visibile durante tutta la vicenda ucraina per il diverso approccio al rapporto con la Russia
e questo lo stiamo vedendo anche in questi giorni a proposito di quali saranno i motori
che dovranno smettere di esistere a partire dal 2035.
Detto questo però dobbiamo anche prendere atto che quello che stiamo chiedendo all'Europa
da almeno 2-3 anni è di più di quello che le competenze formali dell'Unione Europea
in fondo prevedono e quindi c'è una tensione continua dovuta a un'autorizzazione che
porta ad una domanda d'Europa che superando le competenze porta alla ricerca comunque
di processi integrativi più avanzati rispetto a quelli che abbiamo e questo francamente
non è un male, non voglio sembrare astratto ma ritorniamo rapidamente un attimo sulla
pandemia, tutti sappiamo che dal punto di vista formale l'Unione Europea ha una competenza
marginale rispetto a quelle dei singoli stati in materia di salute eppure davanti all'esigenza
di dotarsi di medicinali, di dotarsi di vaccini, di dotarsi anche di regole comuni gli stati
che cosa hanno fatto? Lo ricordiamo hanno delegato alla Commissione il compito di agire
per loro, non è che hanno detto passo dopo passo faremo intese tra di noi, è diventata
la Commissione quella che comprava i vaccini per tutti e poi distribuiva quella che dettava
le regole fondamentali, cioè un'emergenza ha portato a trasformare di fatto una competenza
marginale in una competenza propria e poi ancora dopo la pandemia quello che tutti chiamano
ormai in inglese next generation EU, cioè quel colossale prestito di oltre 700 miliardi
di euro fatto dalla Commissione che diventa una sorta di fondo centrale che distribuisce
le sue risorse tra i singoli stati per affrontare spese che ormai tutti capiscono sono diventate
spese non di ciascuno per conto suo ma spese comuni per affrontare un problema comune e
ancora vede, ultima puntata ancora in corso, quella intitolata l'autonomia strategica,
come facciamo a non essere più dipendenti in un mondo che non è più così globale
come era prima da paesi che poi possono non rifornirci di prodotti che sono essenziali
alla nostra vita e al nostro sviluppo, come facciamo, come non facciamo e si sta parlando
di un nuovo fondo comune per una politica industriale che dovrebbe essere più europea
che nazionale, qui siamo veramente a metà del guado e se approfondiamo c'è molto
da discutere, molto da dubitare di quello che sta accadendo però a larghe tracce ecco
quello che ci sta ora interessando in sede europea è questa continua tensione fra il
come e come di più dovrebbe essere e nei fatti un po' di quel di più si viene via
via realizzando. Insomma c'è una tensione continua, lei dice
che possiamo chiamarla tra domanda di più Europa e offerta istituzionale d'Europa
che di fronte all'emergenza e alle crisi si trasforma in realtà in innovazione in campo
europeo ma questo era già iniziato con le crisi del debito poi è proseguito con le
crisi Covid, c'è da dire tra l'altro che di passaggio l'Euro che era stato progettato
in un certo modo come moneta unica europea anche per consentire e valorizzare il mercato
unico ha resistito a crisi che mai nessuno dei fondatori aveva previsto.
Sì, bravo, se la guardiamo anche da quell'angolatura per bacco non solo l'Europa un po' è cresciuta
nelle sue fattezze integrate ma ha resistito in quelle che si era data, appunto la più
importante è l'Euro, se uno fa un'analisi della vicenda dell'Euro devo dire la verità
che anche qui dentro c'è del chiaroscuro, non solo perché l'Euro non è diventato
in realtà la moneta comune di tutti gli Stati dell'Unione ed è ben possibile che non lo
sarà mai e che ci sia a dir poco a lungo un Euro zona come diciamo all'interno dell'Unione
europea ma è anche vero che davanti alla cosa davvero enorme che fu fatta quando l'Euro
venne deciso e poi entrò in funzione, chi ha studiato jurisprudenza e ha letto i manuali
storici e continui sull'istituzione pubblica e sullo Stato, a pagina 1 vede scritto che
le prerogative dello Stato sono due punti a. battere moneta b. tutto il resto, con l'Euro
gli Stati hanno rinunciato alla prima delle loro prerogative sovrane e siamo riusciti
a trasferire il potere di battere moneta a livello sovranazionale in una struttura che
non era una struttura federale, che non aveva a livello sovranazionale uno Stato federale,
ma che aveva e continua ad avere una Unione di Stati, c'era chi fin dall'inizio disse
questo non può durare, questo non può accadere, una moneta ha bisogno di uno Stato, questo
legame tra la sovranità dello Stato e le sue espressioni, battere moneta portava a
dire se non è uno Stato che batte moneta, la moneta prima o poi non batte più e invece
l'Euro ha resistito, come lei dice ha resistito a lunghe crisi, però qual è il veleno oscuro
che l'ha accompagnato forse senza che neanche vi fosse una consapevolezza di una qualche
relazione causa effetto, com'è com'è non è? Da quando esiste l'Euro gli Stati si
sono arronzati ben più di prima nella difesa delle loro prerogative, nel far crescere ovunque
in un modo o nell'altro propensioni sovraniste, le mie competenze sono competenze che non
si possono toccare, andate a leggere il trattato di Lisbona, nel trattato di Lisbona da un
lato vi sono articoli che ribadiscono e un po' allargano le competenze dell'Unione,
dall'altro c'è una sfilza alla fine di dichiarazioni e protocolli, tutti tesi a dire, l'articolo
tale dice questo ma questo non incide, non riduce le competenze dei singoli Stati, restano
ferme le competenze dei singoli Stati, hanno cominciato a sentire questo bisogno di autodifesa
dei loro confini. Presidente però era abbastanza ovvio perché con l'Unione monetaria appunto
gli Stati nazionali, i governi nazionali hanno ceduto la loro della prima prerogativa sovrana
che poi si tira presso, volere o non volere anche forti poteri e controlli sui bilanci
nazionali, quindi è venuto emerso un conflitto diciamo così tra politica europea e bilanci
nazionali, un conflitto politico che era ovvio che emergesse, era una conseguenza
ovvia. Insomma lei è soddisfatto di dire che era ovvio però una volta che è successo
ha creato dei problemi, mi limitavo a constatare. Senta Presidente però quello che le volevo
dire è che a leggere ora i sondaggi emergenti, qui arriviamo all'argomento ancora più dell'attualità
la guerra e le sanzioni e l'effetto che ciò sta avendo sull'Unione europea, mentre prima
i partiti populisti e nazionalisti erano in qualche modo controllati, in particolare nell'area
dell'Euro e sono esplosi molto di più fuori dei paesi dell'Euro negli anni scorsi. Ora
la situazione sta diventando non so se per effetto delle guerre e delle sanzioni molto
delicata perché gli ultimi sondaggi in Austria danno l'FPO primo partito, in Germania l'AFD
per la prima volta ha superato il 15% e tende a diventare il terzo partito superando i Grune,
lasciamo perdere l'Olanda, in Francia ci sono state le elezioni con Melanzone e Lalepe
che hanno ottenuto quello che hanno ottenuto, sembra di capire che stavolta la crisi, la
sfida sistemica della guerra e delle sanzioni sia ancora più drammatica per l'Unione europea,
sbaglio? No, non sbaglia, questo non sbaglia, questo è il lato più scuro della parte scura
del chiaro scuro europeo permanente ed è in realtà ciò su cui da quello che si poteva
capire fin dall'inizio puntava Putin nel far durare il più a lungo possibile una situazione
di guerra nel corso della quale lui sperava che avrebbe ceduto prima sarebbe stata non
più. Ora questa cinica previsione, cinica perché sta portando la Russia a prolungare
un conflitto in un modo che provoca centinaia e centinaia di morti al giorno tra i soldati
russi in effetti, cioè riprende qui un modulo bellico che non è nuovo dei soldati chiaramente
usati come carne da macello per il perseguimento di finalità geostrategiche delle elitte governanti,
questo non è la prima volta che lo vediamo accadere, ora qui occorre in effetti che venga
rafforzata la consapevolezza delle opinioni pubbliche occidentali della necessità di non
cedere a questa forma di ricatto fra l'altro le vicende poi internazionali, le vicende
delle vicende dei paesi europei possono nelle prossime settimane, nei prossimi mesi sistemarsi
con più tranquillità per le famiglie davanti all'inflazione, davanti al costo della bolletta,
in fondo nel conto che faceva Putin c'era le sanzioni finiranno per produrre costi più
alti nei paesi che le decidono piuttosto che da me che ne sono la vittima, in ogni caso
io qua tengo sotto controllo la mia opinione pubblica, mi avvalgo del nazionalismo, la Madre
Russia in pericolo e ho antidoti sia repressivi sia non repressivi ma ideologici nei confronti
e nello scontento del mio paese, loro tutto questo non ce l'hanno, le bollette che cresceranno,
l'inflazione, il carvello della spesa e quant'altro porteranno a molti occidentali a dire ma insomma
è l'ora di farla finita, questi ucraini hanno rotto e chiudiamola qua, questo sentimento
si sta diffondendo, lei ha perfettamente ragione, si può confidare nel fatto che questa guerra
finisca presto e che superato l'inverno si arrivi a situazioni che consentono un armistizio,
dall'altro il prezzo del gas alla fine si sta sestando su livelli molto più bassi di
quelli che si temevano settimane fa e quindi nei limiti nei quali questo sentimento anti
ha cominciato a crescere nei nostri paesi, le ragioni che l'hanno fatto crescere potrebbero
anche rapidamente diminuire e quindi ridurre questa avanzata degli anti nei paesi.
E con lei ha parlato di questa sfida che ora è quella dell'autonomia strategica, autonomia
strategica dell'Europa, però qui c'è un problema serio degli interessi spesso divergenti
tra Europa e Stato Uniti, come la mettiamo qua?
Qui io sono guardi tra quelli che pensano che l'asse principale della realizzazione
dell'autonomia strategica dovrebbe essere un asse che configura questa autonomia come
autonomia degli Stati Uniti, dell'Europa e di tutto ciò che annettiamo all'Occidente,
compresi paesi non occidentali come il Giappone e la Corea del Sud. Insomma qui ho due preoccupazioni,
una è che proprio non mi va che quella cosa carica di valori, carica di aspettative, carica
anche di pretese che l'Occidente esista solo nella divisa militare della NATO, quando
ha tante altre ragioni per esistere, una è proprio quella di rafforzare insieme le
nostre economie e il nostro utilizzo delle innovazioni, la nostra creazione di innovazioni,
c'è qualcuno che negli Stati Uniti l'ha detto, come lo sto dicendo ora io, ed è la Yellen,
grande donna, ora ministra del Tesoro, che ha detto almeno la globalizzazione tra amici
rimanga, in un mondo che si deglobalizza gli amici rimangano dentro le regole della globalizzazione,
in concreto questo che cosa significa? Rinegoziare con gli Stati Uniti con fermezza affinché
gli incentivi che vengono dati sulle due sponde dell'Atlantico alle industrie non siano
degli americani contro gli europei e degli europei anche contro gli americani, ma siano
comuni costituendo quella partnership transatlantica che avevamo in mente nel decennio scorso come
partnership totale in tutti i commerci e che potremmo almeno costituire in termini
selettivi per quei prodotti innovativi e per quelle tecnologie in cui insieme ci dobbiamo
rafforzare, questa è la prima cosa. La seconda cosa è che noi all'interno dell'Europa
questa autonomia la realizziamo su orizzonte europeo e non su orizzonti nazionali, per
cui in realtà attraverso aiuti di Stato dati dalla Francia ai francesi, dai tedeschi ai
tedeschi e per quel po che lo può fare dagli italiani agli italiani, ciascuno si faccia
la sua autonomia che diventerebbe un trionfo transatlantico e europeo dei protezionismi.
Chiarissimo Presidente, qui poi ne discuteremo ovviamente, ne parleremo tante altre volte
perché il tema è enorme, ma c'è un po' perché c'è la riflessione da fare sul fallimento
dei negoziati per il trattato commerciale transatlantico, il TPP, e che tra l'altro
negli mesi scorsi la Germania ha cercato, sebbene su nuove formule, di rilanciare senza effetti.
Allora sul punto secondo è evidente, bisognerebbe fare in modo che l'autonomia strategica e
geopolitica dell'Europa sia effettivamente dell'Europa e non delegata ai singoli Stati
nazionali se non ritorniamo indietro e la questione dei aiuti dei singoli governi, la
differenza di interesse tra Stati Uniti ed Europa che è molto forte e che se non si
riesce a comporre in nessun modo è inutile parlare di partnership atlantica?
No, io sono convinto di no, guardi, ai fini del disegno originario della transatlantic
partnership, quella di dieci anni fa, delle divergenze erano emerse.
Standard diversi per diversi prodotti, soprattutto alimentari, farmaceutici ed altro su cui l'Europa
manifestò serie riserve rispetto al libero commercio in Europa di prodotti che in America
erano correnti, ma oggi la partnership dovrebbe essere selettiva in modo che rispetto per
dire a quelle produzioni alimentate dai minerali e dai materiali delle cosiddette terre rare,
anziché essere fra di noi concorrenti, il che fra l'altro ne aumenterebbe ovviamente
il prezzo dal punto di vista dell'offerta, noi ci presentassimo insieme e lavorassimo
insieme, fra l'altro ci sono alcuni settori per i quali noi anche se nell'insieme, nel
high tech siamo indietro rispetto agli Stati Uniti, in alcuni ambiti siamo invece più
avanti, qui non abbiamo interessi contrapposti, qui abbiamo la grettezza di visioni politiche
che sono nella loro grettezza, particolarmente presenti nel congresso degli Stati Uniti,
che occorre il coraggio politico di superare in nome di politiche più longebiranti, fra
l'altro perdiamoci chiaro, non è che quelle visioni grette poi hanno dimostrato o dimostrano
di funzionare come costoro si aspettano, si legge quasi quotidianamente sul mio ipnosi
di New York Times che il trasferimento di una produzione avanzata, non mi ricordo quale,
dal principale produttore del mondo che è a Taiwan, negli Stati Uniti non sta proprio
attecchendo e che ci sono dei... Saranno microchips a pochissimi di pochissimi nanometri? Sì,
probabilmente sono quelli insomma, e poi magari ci pensa il mercato a farci sapere
che i microchips tra non molto saranno sovrabbondanti, insomma se c'è la lungimiranza gli interessi
comuni si trovano, se non c'è la lungimiranza l'Occidente si presenti solo col viso di Stoltenberg
e i suoi generali e il risultato sarà che ingiustamente ma inesorabilmente il resto
del mondo ci guarderà non come un punto di riferimento ma come il vecchio tradizionale
nemico imperialista che è Benevitare. Presidente, questo è chiarissimo, quindi mi pare che
lei dica bisogna fare il Fred Schoring, perché si chiama così la dottrina economica della
Secretaria al Tesoro Americana, ma questo Fred Schoring, se non ho capito, deve essere
un Fred Schoring selettivo? Selettivo, certo, perché io non voglio ricacciarmi in tutto
il negoziato dal quale non usciremmo che permise poi a Trump di dire basta meglio i miei dazi
e chiudiamola lì perché poi finì lì la vita breve. Quindi lei dice, mi scusi, un
Fred Schoring selettivo in qualche modo in un ambito però di globalizzazione diversa
ma sempre in un ambito di globalizzazione? Sempre in un ambito di globalizzazione, insomma
noi ci troviamo in una situazione nella quale, come è accaduto già in concessi piccoli,
insomma come il G7, poi lo stesso G20, da avere una sintonia di interessi che è propria
delle democrazie occidentali, Europa, Stati Uniti, Canada e poi però anche dei cittadini
di Giappone, Australia, Corea del Sud, e allora non possiamo tutto questo tenerlo insieme e
per quanto riguarda la parte transatlantica quindi stare insieme non solo militarmente,
cosa oggi purtroppo essenziale, ma anche economicamente, culturalmente, ma insomma quando l'Occidente
vince sul comunismo non vince soltanto per il mercato, è vero, vince anche per i valori
che asseriva di avere. Comunque l'Occidente, mi scusi, vince sul blocco sovietico e sul
comunismo essenzialmente non sul piano militare, perché non ci fu poi per fortuna la guerra.
Per fortuna non ci fu questo, vince semplicemente perché noi funzionavamo meglio, producevamo
miseria per sostenere le spese militari, poi il concreto fu questo che uccise l'Unione
sovietica in realtà, perché lì erano arrivati proprio al punto o il piatto in tavola o il
missile alla sfilata, e prevalse il missile e il comunismo finì. Ecco qui perché c'è
il serio rischio, quello che lei sta dicendo, che l'Occidente si preoccupi più delle spese,
degli investimenti e dell'attività della difesa con il rischio di cadere esattamente
nella stessa trappola in cui cadde l'Unione sovietica.
Non dico questa cosa qua perché non credo che siamo a quel punto tenendo conto del peso
delle spese militari sui nostri bilanci, no, penso che c'è un ampio margine per far fruttare
meglio e di più, in senso sia economico sia valoriale, un lavoro comune negli investimenti
legati alle innovazioni di cui abbiamo bisogno.
Chiarissimo, chiarissimo, bene, ringraziamo tantissimo come sempre il Presidente Giuliano
Amato e un saluto dalla nostra emittente da Radio Radicale.
Grazie un saluto.