radio radicale abbiamo qui con noi per la consueto ormai conversazioni del presidente
Giuliana Mato buongiorno presidente innanzitutto come sta tutto bene? Tutto bene, tutto tranquillo.
Stavolta partiamo dalla situazione in Francia quali sono le ragioni secondo lei della rivolta
del popolo di Parigi chiamiamolo così contro la riforma delle pensioni e di Macron è solo
una questione di pensioni o c'è qualcosa di molto più grosso che si è scadenato? La domanda mi
sembra pertinente perché vedendo l'ingrossarsi delle manifestazioni viene naturale chiedersi ma
è possibile che sia solo per le pensioni. Il tema delle pensioni è sentito, il passaggio
oltre i 62 anni noi in Italia lo abbiamo fatto per la verità con dissensi e anche proteste ma
non è certo con una esplosione di massa come questa e quindi che cosa può spiegare una cosa
simile a parte naturalmente l'infiltrazione sempre di agitatori di professione, questo è
assolutamente vero, che profittano di ogni occasione, di ogni dimostrazione per dare un
svolto violento a queste dimostrazioni e manifestazioni e sappiamo, è successo anche a noi questo forse
ce lo siamo dimenticati, nel periodo della pandemia quando si ricorda che c'erano proteste per le
usure, i commercianti se ne lamentavano e lì è finita con vetrine ripetutamente rotte ogni
weekend e questi non erano certo i commercianti che rompevano le proprie vetrine, quindi questo
messo nel conto ecco che se ci sono manifestazioni nella civiltà contemporanea c'è un forte
risvolto in civile rappresentato da questi giovanotti prevalentemente maschi, mi auguro
perché io sono di vocazione femminista e spero che almeno la saggezza femminile le tenga lontane
da questa follia proprio, autentica follia distruttiva, ma forse non basta neanche questo,
la sensazione che si ha è che queste divengano occasioni nelle quali uno scontento che ha motivi
anche diversi da quello assunto come tema, in questo caso le pensioni, di scontento,
di insoddisfazione nei confronti del governo, nei confronti del presidente, si scarichino
un po' tutte insieme insomma e quindi finisca per esprimersi un forte disagio sociale con motivazioni
anche diverse che confluisce in queste uniche manifestazioni. Qualcosa di simile in Francia
era successo con Igile Gialli, ce lo ricordiamo che all'inizio era una motivazione specifica legata
al prezzo del diesel e poi è dilagato in altro e qui la domanda è ma come? La Francia è uno
dei paesi alla fin fine più ricchi del mondo, ha uno stato sociale tra i migliori, ha politiche
per la famiglia che vengono additate ad esempio, che cosa sta succedendo? Ecco, qui sono tante
cose che evidentemente dovremmo essere in grado di analizzare, di esaminare, i giovani non possono
essere così scontenti perché si prolunga il lavoro degli anziani di due anni, lo sappiamo che
poi non è questo quello che li priva del lavoro o che li priva di un salario dignitoso, insomma,
ci sono tutti quei fermenti che vengono dalla precarietà della vita, dalla esiguità oggi delle
tribuzioni con cui si fanno i conti per larghi strati di una società che vive dei disservizi,
per loro dei servizi e c'è un presidente che evidentemente non ha più la magia del grande
consenso popolare e questo è un tema che fa riflettere anche gli italiani alle prese con la
domanda che fa, lo facciamo anche noi un presidente alla francese? E qui poi ci ritorniamo perché lei
insomma è stato un grande studioso proprio delle questioni del semipresidenzialismo fin se non
ricordo male, dagli anni 80, senta presidente però ciò significa la fine del macronismo a
suo avviso? Ma insomma a me può anche dispiacere perché io con hobby e macron pensi una mattina
ad un seminario a Siamspo a cui m'aveva invitato il presidente di Siampo, un italiano di nome
Enrico Letta, venne era ministro dell'economia allora di uno dei governi sotto la presidenza
di Holland, era molto giovane e mi impressionò proprio per le capacità argomentative e la qualità
dell'argomentazione, io ho trovato formidabile anche il fiuto politico che poi ha dimostrato nel
dar vita a quella sua nuova formazione politica a marche esattamente nel momento in cui cadeva
in pezzi il partito socialista francese, non un momento prima perché il partito socialista
avrebbe fatto resistenza, non un minuto dopo perché poi i frammenti sarebbero finiti chissà
dove e quindi ha avuto la capacità di subentrare creando questa formazione nuova che si avvaleva
della frantumazione della sinistra ma che si collocava su posizioni capaci anche di
pescare nel centrodestra e voilà nasce il partito del presidente. Ora questa non è
un'esperienza nuova ciò che la quinta repubblica aveva già in passato portato con sé era che
un presidente o candidato presidente popolare è in grado anche di influenzare le elezioni
parlamentari a favore di una formazione non tradizionale ma che fa capo a lui, questo
accadde anche nel modo più vistoso con Ciscard d'Esten, però che cosa è venuto succedendo?
Perché questa formazione politica nuova col passare degli anni anziché consolidarsi
ha perduto terreno questa di Macron, tant'è vero che alle ultime elezioni politiche in
realtà non è stata in grado di coagulare intorno al presidente una maggioranza, questo
evidentemente ha ridotto molto la presa dello stesso Macron perché poi se è così non
è casuale, se è così vuol dire che l'opinione pubblica nella sua maggioranza non è con Macron.
Quali elezioni? Per lei prima ha parlato di disagio sociale profondo che viene dalla precarietà
del lavoro, dalle basse retribuzioni e tra tutta un'altra serie di forti disuguaglianze
che in questi anni invece di essere diminuite sono fortemente aumentati, globalizzazione o
non globalizzazione? La sinistra che lezioni può trarne da tutto questo? Ci sente una mancanza
grossa di una coltura riformista vera? Ma lei ha perfettamente ragione, si sente e in realtà sa,
questo è un tema veramente complesso che, scusi se uso questa parola, dietro la quale ci si nasconde
quando non si ha la risposta, me ne ricordo, in tribune politiche di quando ero ragazzo sentivo
qualche volta ministri e leaders che non sapevano come rispondere ed esordivano dicendo il problema
è complesso, quindi non vorrei fare quella figura, ma è complesso davvero perché vede c'è da un
punto di vista, il tema è noto ed è identificato con la difficoltà che la sinistra, i socialisti,
social democratici in tutta Europa ma anche negli Stati Uniti democratici si sono trovati davanti alle
nuove durezze dell'economia degli ultimi decenni e si sono rifugiati nei diritti civili, si dice sono
passati dai diritti sociali su cui stavano perdendo terreno ai diritti civili, se ne desume,
quindi è la sinistra che ha abbandonato il suo elettorato e il suo elettorato è passato ad altri,
a movimenti populisti a volte addirittura di destra e questo è accaduto un po' ovunque,
questo è vero, è indiscutibilmente vero, io me lo ricordo ancora Zapatero, presidente del Consiglio
Spagnolo che nel culmine della crisi economica 2008-2012 impegna il Parlamento Spagnolo
nell'approvazione del matrimonio tra omosessuali, cosa che ha una sua più che legittima giustificazione
ma che non ti aspetti sia al centro del lavoro parlamentare. Insomma lei, scusi se l'interrompo,
lei dice la sinistra in questi anni sembra avere abbandonato un pezzo consistente dalla sinistra,
i diritti sociali per i diritti civili, invece bisogna tenerli insieme. Ecco ma il punto qual è,
questo è ciò che vorrei mettere in evidenza, perché sa è troppo facile poi dire io faccio
la lista dei diritti civili, poi ci aggiungo la lista dei diritti sociali e voilà il volo
vang è fatto, non è così semplice perché ciò che è cambiato è nel frattempo l'elettorato stesso,
perché i partiti socialisti e i partiti social democratici avevano la loro base in una larga
classe operaria, in un lavoro dipendente stabile che stava nei sindacati, che si auto riconosceva
in identità collettive vaste che erano quelli dei grandi agglomerati industriali, poi questi
grandi agglomerati si sono ridotti enormemente, i ceti più deboli non erano più quelli, sono
diventati altri lavoratori, quelli dei servizi, quelli dei piccoli agglomerati, quelli che non
sanno neanche dove abita il sindacato, quelli non aggregati e difficilmente aggregabili,
quelli che si esprimono più attraverso i social che non attraverso le riunioni sindacali o di partito,
cioè la sinistra è stata anche spiazzata da tutto questo, per cui non è solo il suo elettorato che
ha perso la sinistra, ma è anche la sinistra che ha perso il suo elettorato. Dice lei è legato,
alcuni studiosi dell'ottocento dicerebbero alla composizione di classe della nostra società.
Bravo, bravissimo, per cui le paure che diventano paure individuali di un rider,
di un addetto ai servizi, di un lavoratore che ha 2-3 colleghi e nonne altre, le paure poi trovano
loro risposta nell'identificazione di un nemico, ma come nasce l'ostilità popolare che spesso c'è
nei confronti degli immigrati? Perché si dice questo è il tuo nemico, questo è quello che è
avvenuto qua, o a portarti via il lavoro o a essere disposto a farlo per la metà.
Ma c'è una soluzione o no per l'agenda di una sinistra riformista seria,
non i riformisti che si aprono la bocca con questa parola?
Se mi dà un seminario di un paio d'ore io cominciò.
Vabbè allora cominciamo alla prossima conversazione questo seminario.
Vabbè dappunto, questo è un altro insomma, il tema c'è, fra l'altro pensi, mi faccia dire questo,
che vada a vedere le ricerche che sono state fatte di recente sui giovani delle stesse società che
vengono chiamate anglosassoni degli stessi Stati Uniti, la introduzione nuovamente di
elementi di socialismo nella società di oggi stanno crescendo in alte percentuali i giovani
che le chiedono, non sanno esattamente che cosa intendono per socialismo, ma lo stanno chiedendo.
Vedremo un po', ne parleremo con lei in un'altra conversazione,
ora chiudiamo intanto l'intervista di oggi con una domanda che forse non c'entra nulla,
ma poi c'entra molto perché stato di diritto e diritti civili appunto devono essere fortemente
connessi con i diritti sociali e viceversa se non non funziona niente. È un presidente del
tribunale a Napoli, non vuole più la pubblicità di Radio Radicale, che Radio Radicale, la dico in
soldoni, dia pubblicità ad un importante processo, tra l'altro riguardante una questione e attività di
tortura tra virgolette, e lei che cosa ne pensa? Beh no, questo devo dire è un vero peccato se
posso dirlo, perché premetto che il presidente del tribunale ne ha il potere e se ritiene di
fare apporte chiuse, fa apporte chiuse, però proprio in un momento nel quale è entrato in
discussione, semmai aveva cessato di esserlo il reato di tortura, che ci sia un processo attraverso
il quale emergono gli elementi che hanno portato a questa imputazione ed emerge eventualmente anche
la difesa che dice che questo non è tortura, diventa uno strumento prezioso per l'opinione pubblica,
per capire di che cosa si accinge a parlare il nostro parlamento in un momento in cui il
ministro della giustizia stesso ha detto che come minimo ci sono degli aggiustamenti tecnici da
fare al reato di tortura, è un peccato, un vero peccato per la nostra democrazia. Bene,
la ringraziamo tantissimo, poi in una prossima intervista cominciamo proprio a parlare di
riconnettere i diritti civili, i diritti sociali in un mondo, in un'economia che si è globalizzata,
anche se questa globalizzazione, almeno la vecchia globalizzazione come l'avevamo intesa noi,
è come si era intesa, diciamo così, a direzione occidentale, è andata chiaramente in frantumi,
perché ho l'impressione che le questioni siano abbastanza connesse, ce l'insegnano anche alcuni
grandi economisti e riformisti. Bene, ringraziamo tantissimo il Presidente Giuliano Amato e un