Radio radicale abbiamo qui con noi come ormai nostre consitudini le presidente giuliano amato buongiorno presidente come sta tutto bene
Allora stavolta in questa conversazione partiamo da macron e il presidente francese ha ribadito le sue idee su anzi nelle affermate molto in modo
Molto consistente sull'autonomia strategica per l'eurova autonomia strategica autonomia
geopolitica sovranità strategica e lei che ne pensa l'eurova ha bisogno di autonomia strategica
Il concetto di autonomia strategica è entrato nel nostro lessico e nella nostra politica
con
l'elasticità di un enorme
fisarmonica
per cui a seconda di come lo si intende non c'è dubbio che
quando la pandemia e poi la guerra
ci hanno
dimostrato che la nostra vita può dipendere da
produzioni che prima ricevevamo
tranquillamente da altri paesi del mondo e che da un momento all'altro quei paesi
possono trovarsi nella condizione di non rifornirci più o noi nella condizione di non potergli più chiedere
allora
è bene poter disporre
Per questi beni di autonomia che è strategica perché quei beni sono strategici
è innegabile che questo possa accadere e su questo
stiamo costruendo
una politica industriale europea di cui già in altre occasioni abbiamo parlato e avremo occasione di riparare
L'autonomia strategica era nata come concetto peraltro in materia di difesa
e si era sostenuto che la difesa europea
poteva configurarsi come una sfera di autonomia strategica
rispetto a che cosa? rispetto alla stessa nato e tuttavia già su questo
C'erano opinioni diverse c'erano quelli come me
credo anche come Emma Bonino che sostenevano che a noi europei
conveniva e conviene avere una difesa comune che sarebbe stata però una parte
messa comune
della difesa nato e che non sarebbe andata per i fatti suoi
rispetto alla nato
dubito che si possa mettere in dubbio questa opinione ma
è stata anche messa in dubbio
si possono
determinare delle circostanze in cui una eventuale difesa europea si attivi
senza che si attivi la nato ma insomma il collegamento con la nato è sempre stato
irrinunciabile
quello che viene fuori ora
e che
rispetto al mondo in cui oggi ci troviamo
diciamo
le cose come stanno ai conflitti di cui gli Stati Uniti
possono rendersi parte qui si pensa in particolare alla conflittualità con la Cina
beh noi dobbiamo avere una posizione autonoma
facciano loro noi faremo per conto nostro
Ecco se questo è il significato
Siamo andati veramente in là con questa autonomia strategica
al di là
francamente di quanto abbia senso per noi europei e per la collocazione
dell'Europa in occidente in questo mondo davanti a quei possibili conflitti che ne è dell'occidente
Scompare esiste soltanto attraverso la nato
noi seguiamo una strada e gli Stati Uniti ne seguono un'altra
chi mondo ne esce nel suo insieme
vede in realtà
non è che
noi dobbiamo seguire gli Stati Uniti qualunque cosa essi facciano al contrario
Gli Stati Uniti in questa fase hanno bisogno di essere aiutati e spinti
su una strada che non è necessariamente
quella su cui si stanno mettendo
ma finché
insieme stiamo poi su quella strada
altrimenti quella strada diventa non praticabile
mi spiego
Insomma negli Stati Uniti c'è ancora
chi si comporta come se gli Stati Uniti
fossero il paese con la forza gli attributi e gli argomenti
L'unico paese leader del mondo come accaduto anni fa
non è più così in parte per loro scelta
ricordiamoci obama in parte per circostanze oggettive esterne
altri ora
hanno la capacità di
equilibrare gli Stati Uniti in pratica
l'ipotesi di un governo
non
unilaterale ma
multipolare o
Pluripolare chiamiamolo come vogliamo è un'ipotesi inevitabile
inevitabile
gli Stati Uniti devono essere
incontrati ad andare su questa strada che poi sa è la strada che
aveva a suo tempo già suggerito e praticato Kissinger
se non vuoi che il mondo finisca preda della guerra devi
attrezzarti
adattarti a
convivere con altri
diversi da te che non hanno le tue caratteristiche che ne hanno anche
disgradite ma che hanno una forza sufficiente per equilibrare la tua e quindi un
multipolarismo non tra paesi tutti eguali ma tra diversi
questa è la realtà con la quale vadi
molti
negli Stati Uniti sanno che si devono fare i conti all'interno della stessa
Amministrazione ma qui viene fuori il problema che ha oggi l'america il problema di una politica
che sembra capace di trovare consenso interno
soltanto alzando la voce
soltanto minacciando nemici esterni
soltanto creando condizioni in cui
il pugno alzato che è
l'infestazione di ciò che dobbiamo essere pugno alzato contro chi vuole
l'interruzione della gravidanza pugno alzato contro la cina oggi
ecco questo è il punto
il mondo può essere governato pacificamente in due modi soli o con la pax romana
pax americana
pace tenuta e imposta da un leader
unico e più forte di tutti o da un'intesa
tra diversi
insomma o la pax diciamo così dell'impero magari l'impero benevolo e liberale di un certo periodo degli Stati Uniti
oppure oppure il concerto del famoso concerto oppure il famoso concerto
insomma noi europei siamo stati maestri
già dal congresso di vienna
nel creare
mantenere condizioni di pace per dei sacco sa perfettamente che fu il maestro il grande maestro del concerto europeo
quando funzionò bene otto von bismarck e certo c'è sempre qualcuno qualcuno c'è da esserci ora
lo scopo di politico di noi europei rispetto al governo del mondo
deve essere quello di
Realizzare tutto questo il più possibile evidentemente
d'intesa con gli Stati Uniti perché l'occidente nel suo insieme pesi
per imporre questo col gergo della
geopolitica quindi
competitività
rivalità anche ma non
condizioni di amico nemico che porta al conflitto
tutta la faccenda di taiwan
esprime che
Siamo su una strada diversa in realtà
Noi europei da soli questa poi
è la mia vera forte obiezione noi europei da soli non saremmo in grado
di imporre il concerto a livello
Geopolitico non ne avremmo comunque la forza anche se fossimo più uniti di quanto non siamo
allora il nostro ruolo è quello di giocare le nostre carte
nell'occidente perché questa diventi la posizione
dello stesso occidente è però qui
l'obiezione la sua analisi è chiarissima l'obiezione che
Lei dice l'europa deve in qualche modo fare in modo che gli Stati Uniti
imbocchino così come tutto l'occidente così riusciamo a attuare questa politica una politica con cui difendiamo i nostri valori quindi siamo
competitivi sul piano politico e
Ovviamente ci sviluppiamo con l'innovazione quindi siamo ancora più competitivi sul piano economico e tecnologico però insomma poi facciamo un concerto
dei grandi attori mondiali per quello che serve per le grandi scelte che per cui ci abbiamo da affrontare
La sfida climatica la sfida ambientale le future pandemie le gravissime crisi economiche
essenzia un concerto
globale non si riesce a fare e questo è un ragionamento che fila benissimo ma se gli Stati Uniti non ci stanno al concerto e sono
dominati da neucone cosa facciamo?
va bene ma insomma
la politica è fatta di ciò che
tende a realizzare
del provare a realizzarle di misurarsi con gli ostacoli
io
sono propenso a ritenere che gli Stati Uniti
nuovamente governati da Trump
sarebbero difficilmente
riconducibili a questo tracciato
non fosse altro per l'estemporaneità di Trump che lo potrebbe abbracciare una settimana
e negare la settimana
Quindi lei ospica che comunque ci sia un'amministrazione democratica
con un'amministrazione democratica
questo è un ragionamento che si può fare perché ci sono democratici che io conosco ci sono
centri di ricerca di politica
internazionale che io conosco per i quali il percorso che io prima
enunciavo è il percorso da battere
non è un caso potremmo dire che il presidente Lula che afferma un certa visione di
La prima visita che ha fatto è stata a Washington, il primo signore che ha incontrato è Bernie Sanders
quindi ha cercato un'interlocuzione all'interno del Partito Democratico
Ha cercato un'interlocuzione
molto sinistrese come sinistrese è lui
ma non c'è bisogno di andare fino a Bernie Sanders per trovare quello che io ora sto dicendo
ora siccome l'Europa
ha questa propensione
chiamiamola così a stare nel mezzo
Ecco invece di giocarla stando nel mezzo per i fatti suoi la giocasse perché il mondo
abbia un governo che serve alla sopravvivenza del mondo stesso
altrimenti diciamo la verità
stare nel mezzo rischia di significare
che io vado in Cina mi porto la Fonderlion da una parte e le mie imprese dall'altra
Stare nel mezzo c'è il rischio di pigliarle da tutte e due tanto per parlare alla romana
tra l'altro c'è anche il rischio poi di pigliarle da tutte e due perché uno deve anche misurare le proprie forze
in fondo ecco e sapere che da solo non è mai un interlocutore
Rappresenti pure la Francia la Germania o il Regno Unito non è mai un interlocutore che
Autosufficiente per il governo chiarissimo senta un ultimissima domanda a Presidente Amaro che c'entra
Lateralmente con quest'aspetto comunque poi da sviluppare ulteriormente
cioè con la guerra della di aggressione della Russia all'Ucraina e le sanzioni economiche
Imposte dagli Stati Uniti in particolare poi dal g7 alla Russia e l'Europa è diventata ha cercato di essere meno dipendente dal gas russo e per
Un certo certo serie ragioni ci siamo riusciti
Però così siamo diventati molto più dipendenti dal petrolio dalle finanze e dal gas del Medio Oriente
ora l'emergere dell'asse che peraltro ha già nei fatti da diverso tempo solo che gli osservatori
Molti osservatori erano un po bendari usiamo un eufemismo tra pechino e riard e mette rende maledettamente
complicato tutto questo gioco no
È una conferma di quello che dicevo che poi
Se tu non hai il governo dell'insieme e rapporti tali da muoverti nell'insieme
Tappi un buco e ti se ne apre un altro e non hai gli strumenti in realtà per governarlo è verissimo
che l'autonomia
per diversi anni dal gas russo e dall'oil russo è non
Autonomia dall'oil e dal gas ma è autonomia da quello russo e quindi implica che noi finiamo per dipendere da
Emirati
Sauditi
Libia
Algeria e da tutto quello che lì può succedere quindi dobbiamo essere in una condizione
Da concerto e non da solipsismi che poi ci lasciano solo
Chiarissimo ringraziamo come sempre il presidente giuliana giuliana amato un saluto da radio radicale