Radio Radicale, abbiamo qui con noi come ormai con setudine periodiche il Presidente Giuliano Amato. Buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Buongiorno, tutto bene, sì.
Partiamo dall'Europa, ovvero sia dal Patto di Stabilità, il nuovo Patto di Stabilità.
La Commissione Europea ha presentato una proposta, una bozza organica di modifica, ma lei che cosa ne pensa?
Perché ci sono numerose critiche, innanzitutto l'eccessiva discrezionalità che avrebbe la Commissione, il fatto che non ci siano più regole valide per tutti. Lei che ne pensa?
Questo è un oscillometro nel quale ci muoviamo su tantissime vicende.
Quando siamo alle prese con degli automatismi, date certe condizioni astratte, hai o non hai il credito di imposta, date certe condizioni, sei recidivo, automaticamente non ti si applicano le attenuanti e la pena è automaticamente aumentata.
Sei indebitato tra gli Stati europei e se superi il 3% succede automaticamente questo, se non sei sufficientemente basso succede automaticamente quest'altro.
Questo diciamo, gli automatismi non vanno bene, poi su che base sono stabiliti i criteri che scattano automaticamente, questa era la critica che si faceva al Patto di Stabilità, come era?
Asserendo che il suo numero chiave per l'indebitamento annuo, che era il 3%, era un numero arbitrario perché a suo tempo quando venne scritto aveva un senso per il debito tedesco, ma esteso automaticamente a tutti era un numero che venne accettato ma che in fondo veniva ritenuto cervellotico.
Si diceva, insomma le situazioni dei paesi sono diverse, è meglio vedere le singole situazioni come sono, come si presentano, quali prospettive offrono, questo cosa voleva dire?
Meglio dell'automatismo è la discrezionalità, cosa noti che vale anche a proposito degli altri esempi che prima facevo, insomma è la discrezionalità che permette di adattare la regola ai singoli casi,
e quale giustizia è migliore della giustizia in cui la regola tiene conto delle caratteristiche di ciascun caso che magari sono diverse dall'altro?
Lo sapevano anche gli antichi romani se non ricordo.
La regola di stabilità era proprio questa, che si passasse da un sistema automatico ad un sistema necessariamente negoziale tra i singoli Stati e la Commissione
in cui regole che magari potevano trasformarsi, come si dice in gergo, da numeri singoli a forchette, da A, potevano poi applicarsi con cognizione di causa, dando a ciascuno il suo.
Io credo che in qualche senso ci sia in materia di patto di stabilità in questo atteggiamento e in questa posizione di partenza.
Come questa posizione di partenza poi viene a svilupparsi e ad applicarsi, ecco che è da vedere e può creare problemi.
Il problema che qui si è creato, qual è, è che la Commissione in questo negoziato acquisterebbe la prerogativa, diciamo, di stabilire delle linee.
Dato la tua situazione, tu ti devi muovere entro queste linee e quindi dimmi quello che fai per starci dentro.
Allora sorge la domanda, ma la discrezionalità chi ce l'ha, lo Stato membro che ha margini di flessibilità che prima non aveva o ce l'ha la Commissione?
Ora anche qui se la si fa in questi termini la discussione rischia di diventare astratta e spuntuta in un sistema che diventa flessibile in cui io dico come riesco a muovermi nei prossimi 2-3 anni.
E tu hai comunque il potere di valutare se il mio debito sarà eccessivo o non eccessivo, questa è la formula sacra del trattato, un po' di discrezionalità, finiamo per avercela tutte e due.
Ebbene che io ne abbia un po' nel organizzare il mio rientro dal debito nei prossimi anni, tu non puoi essere obbligata ad accettare a scatola chiusa quello che io ti dico.
Probabilmente al punto in cui siamo ciò che ha fatto, ha messo sulle difensive e sulle posizioni critiche agli Stati membri indebitati tra cui l'Italia è questa cosa delle linee preventivamente date dalla Commissione secondo la proposta
come linee entro le quali l'operazione di rientro per il prossimo triennio dovrebbe avere luogo.
Insomma è una discussione nella quale entrare senza posizioni pregiudiziali troppo chiuse diciamo, io ho sentito già qualcuno che ha detto ma allora era meglio il patto di stabilità di prima con quella flessibilità applicativa
alla quale nel corso degli anni eravamo arrivati, può essere però non dimentichiamo che l'insieme delle regole che si erano formate sul patto dava poi per i più indebitati un ritmo di rientro e una numerazione rigida del percentuale di rientro anno dopo anno
che francamente poteva creare dei problemi, io personalmente vedo tutta l'opportunità di affrontare con serenità la discussione che certo ci sarà con la Commissione con l'aspettativa che il risultato finale probabilmente non coinciderà con questa proposta.
Chiarissimo anche perché così succede in tutte le fasi negoziali, mi pare discussione senza troppi preconcetti e paraocchi. Secondo tema, Stati Uniti, crisi bancarie che si susseguono, è saltata pure la First Republic Bank, pare che addirittura altre 3 o 4 banche abbiano problemi, leggo solo cose sui siti di analisi quindi le mie informazioni possono essere sicuramente molto imprecise.
Ho letto che il volume degli attivi delle banche già falliti supera il volume degli attivi delle banche che fallirono nella crisi del 2008-2009, comunque sia mi pare che la situazione comincia a diventare molto seria o no?
Io insisto a pensare, sarò ottimista, avrò fiducia nella capacità europea quando è il momento di stabilire regolazioni che funzionano, ma io ho l'impressione che tra questa vicenda e quella che partì nel 2008-2009,
tra Lehman Brothers e oggi ci sia una fondamentale differenza, che Lehman Brothers innesco una crisi che per la situazione complessiva dei sistemi bancari sia americano che europei,
fu come un incendio che si propaga senza ostacoli e senza rompi fiamme su un terreno fondamentalmente uniforme.
Certo si è che dopo quella crisi, a differenza degli Stati Uniti, noi abbiamo creato regole molto più rigide di patrimonializzazione, di capitalizzazione delle nostre banche,
proprio per evitare che in presenza di momenti di difficoltà, e momenti di difficoltà possono essere come è accaduto nei mesi scorsi,
una situazione di tassi che aumentano, di clienti che non tengono fede al loro impegni, di impieghi che si risolvono in quelli in inglese non performant insomma,
ma in impieghi che non hanno ritorni per la banca, allora una banca ben capitalizzata e ben patrimonializzata è stata messa nella condizione di reggere dal punto di vista fondamentale
che è quello della solvibilità anche ad una stagione in cui i ritorni dagli impieghi rallentano ed in parte si essiccano, continua ad essere solvibile, c'ha la sua robustezza interna.
Quindi lei dice che in Europa per ora almeno le banche dovrebbero reggere, però negli Stati Uniti comunque c'è qualche problema?
Certo che negli Stati Uniti ci hanno qualche problema, ci avessero solo questo, ce ne hanno talmente tanti che questo si aggiunge ai tanti che hanno poverini in questa fase difficile della loro vita.
Io ora posso solo dire che l'economia americana che è andata bene in questi anni era uno degli argomenti più forti alla fin fine che Biden era in condizioni di far valere, sarebbe stato in condizioni di far valere nella prossima campagna elettorale.
Ora questa economia può cominciare a stringerti su se stessa, a produrre meno posti di lavoro, a produrre meno pill, a produrre meno ricchezza perché se le sue banche cominciano una dopo l'altra a chiudere i battenti,
insomma è inutile che stiamo a dircelo noi due quali sono gli effetti sulla vita economica, però stiamo attenti perché appena parliamo di questo evochiamo senza magari neanche menzionarlo il precedente di 15 anni fa,
secondo me quello non è un precedente rispetto alla situazione di ora, per quanto ci riguarda.
Chiarissimo, vedremo l'evoluzione. Ultima domanda, si parla nuovamente del memorandum che l'Italia ha sottoscritto con la Cina per la cosiddetta via della Seda, l'Italia ne deve uscire o no a suo avviso?
Chi lo deve evitare, ecco qui secondo me è l'Europa nel suo insieme, primo, l'Occidente nel suo insieme, Stati Uniti ed Europa, da questo punto di vista singole aperture o chiusure sono da parte, nella mia valutazione,
fuoricampo in realtà, l'Italia se si trova davanti a questa scadenza dovrebbe a mio avviso valutare il da farci in occasione di quella scadenza insieme agli altri, questa non è questione di politica nazionale,
è questione di politica estera comune dell'Europa e possibilmente di atteggiamento concertato Stati Uniti e Europa, affinché i rapporti con la Cina non si perdano ma i paletti nei suoi confronti siano fermi e siano comuni.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il presidente Giuliano Amato, un saluto.