Radio Radicale, abbiamo qui con noi, ancora una volta, il Presidente Giuliano Amato.
Buongiorno Presidente, innanzitutto, come sta?
Io sto bene, spero altrettanto di lei.
Allora, e innanzitutto un augurio ai nostri ascoltatori.
Presidente, la Turchia è andata al voto per il primo turno delle elezioni parlamentari e presidenziali.
Per le elezioni parlamentari, il secondo turno sarà per le elezioni presidenziali.
E nessuno dei candidati, dei due candidati principali, innanzitutto il Presidente Uscente Erdogan,
ha ricevuto la maggioranza necessaria, il 50 per cento più uno dei votanti.
Anche se Erdogan c'è andato pericolosamente vicino, 49,5 per cento.
Mentre tutti i sondaggi davano in testa, nettamente in testa, alcuni sondaggi,
il candidato dell'Alleanza della Nazione, ovvero sia il candidato delle opposizioni, praticamente riunite.
Allora, come mai Erdogan, pur con tutti i suoi enormi difetti per usare un eufemismo,
basti pensare alla situazione economica, all'inflazione, al terremoto mal gestito,
al lungo periodo di governo e di hegemonia personale e del partito,
e relativo a nessa corruzione, rischia di essere riconfermato?
Probabilmente ci saranno anche delle ragioni che noi a distanza non conosciamo,
però ciò che caratterizza da tempo il voto turco, l'elettorato turco,
è una distinzione abbastanza netta tra gli orientamenti che si determinano in ragione del tipo di elettorato che c'è nelle grandi città
e gli orientamenti di quella gran parte di elettorato che vive a distanza dai temi caldi della politica, nelle campagne, nei piccoli villaggi.
La Turchia è un grande paese con milioni e milioni di abitanti, alcuni concentrati, altri sparsi nelle campagne,
e capita presumo in Turchia quello che capita anche altrove, per esempio in Iran anche se in modo più vistoso,
il serbatoio elettorale dell'ortodossia integralista che arriva fino al punto dei Pazdaran in Iran non è certo l'elettorato della capitale,
ma è l'elettorato più periferico che vive nelle campagne.
Noi viviamo sempre delle reazioni che percepiamo nelle città dall'elettorato più avvertito,
dall'elettorato nel quale ci sono proprio dentro gli umori, i sentimenti, le culture dell'opposizione,
e presumo che gli stessi sondaggi alla fin fine finiscano per privilegiare l'elettorato delle città
su quello più difficile da pescare e da tradurre in campione significativo per i sondaggi delle campagne.
Insomma lei dice che questo sicuramente è frutto, tra gli altri fattori, della faia della frattura,
come direbbe il politologo, tra le aree metropolitane e cittadine che sono più legate anche a spirito internazionale
e quella che potremmo chiamare la Turchia profonda.
Ecco, questo esiste all'esempio dell'Iran, il fatto che questa frattura esiste in tutti i paesi,
basti pensare agli Stati Uniti tanto per non andare lontano.
E allora vede bene che anche lì, a suo modo, l'esempio porta lo stesso risultato.
Non dimentichiamo che Erdogan, da quando venne eletto e col passare degli anni,
ha sempre più rafforzato la presa dei valori, delle tradizioni, delle regole di vita che sono proprie
della religione musulmana, ha bollato chi è contro questo in termini misti tra l'anti-istituzione
e l'antireligione, l'antinoi, eccetera, e ha dimostrato coi voti che il Kemalismo,
ahimè, è sempre stato un movimento minoritario in Turchia da quando prese il potere.
Non dimentichiamo che noi abbiamo in termini di civiltà un grande rispetto,
una grande estima per il Kemal e per il laicismo del suo Stato repubblicano post-ottomano,
ma il Kemalismo si è sempre eletto grazie al sostegno delle forze armate in Turchia.
Chiarissimo, ora però Presidente, questo ci porta questo suo ragionamento a una questione,
già lei l'ha fatta, insomma, a una questione più generale,
perché il compito della politica, specialmente il compito della politica democratica,
dovrebbe essere quello di ricomporre un po' questo tipo di fratture,
anche perché sono fratture, direbbe sempre il politologo, molto culturali e territoriali,
quasi antropologiche, prima ancora le vecchie fratture di classe,
le tradizionali fratture di classe sociale, quindi sono fratture che tipicamente,
direbbe sempre il politologo norvegese, devono essere ricomposte in un quadro più o meno consensuale,
perché sennò si rischia la guerra civile.
Come mai, e qui arriva un punto cruciale, non solo in Turchia, ma nei paesi anche nostri,
basta andare appunto negli Stati Uniti, dove la spaccatura è semplicemente drammatica,
la politica democratica non riesce minimamente a ricomporre, insomma, le diverse attitudini che vi sono
tra la città e il mondo metropolitano, magari cosmopolito, magari, attento giustamente,
ai diritti delle minoranze, ai diritti righe e quant'altro, è il mondo profondo, l'anima profonda,
che invece, giustamente dal nostro punto di vista, ma legittimamente, dal suo punto di vista,
invece ostila questi valori. Perché non se la politica democratica ormai da anni
non riesce più a ricomporre questa frattura? Che c'è di malato?
Che c'è di malato? C'è il fatto che in realtà alla politica che ricompone,
per una serie di ragioni, si è venuta sostituendo col passare degli anni la politica
che si aggrega attorno a un polo di quelli che sono rilevanti nella società,
in ragione di quel modulo più facile, di quello tradizionale, che è il modulo dell'amico nemico,
se io, prendo l'esempio, l'ho già preso altre volte negli Stati Uniti, della vicenda che per il momento
è finita così male dell'interruzione della gravidanza, come mai i democratici, avendo il controllo
del Congresso, non sono riusciti a passare dalla posizione di Roe versus Wade,
aborto sostanzialmente libero fino alla 25° settimana della gravidanza,
che è una posizione oggi da molti ritenuta estrema e alla quale non corrisponde nessuna delle
legislazioni europee che su questa materia hanno raggiunto legislazioni d'equilibrio,
come mai i democratici non ci sono riusciti perché il loro partito non ha più quella forza ramificata
all'interno della quale un ramo compensa in media con l'altro e avendo perso la ramificazione,
avendo preso proprio le distanze anche nel personale, nei rapporti con l'elettorato delle aree non metropolitane,
è schiacciato sulle posizioni che prevalgono nelle aree metropolitane.
L'accusa che si è fatta in Italia negli ultimi anni al PD, che era il partito della ZTL,
che vuol dire delle zone a traffico limitato dove sta la borghesea illuminata,
che ha valori più avanzati se vogliamo, comunque più radicali di quelli che comunque si trovano altrove,
questo è un fenomeno generale, si figuri in un paese come la Turchia in realtà dove,
non a caso, pensi ai sondaggi che abbiamo avuto alla vigilia di questo turno elettorale,
il candidato dell'opposizione con quel nome complicato era astento sul 40%,
ma non sono ancora arrivati i risultati delle grandi città, coi risultati delle grandi città lui è cresciuto
e Erdogan è sceso sia pure di poco sotto il 50%.
Chiarissimo, questa è una questione molto interessante anche perché le grandi epoche di riformismo,
una per esempio per stare negli Stati Uniti, il New Deal e Franklin Delano Roosevelt,
riuscì a mettere insieme nella coalizione New Dealista i liberali progressisti
e i vieti reazionari dagli democratici suddisti del sud del paese.
Ora per stare in Italia, Marco Pannella, visto che si chiama Radio Radicale,
riuscì nella battaglia dei divorzi a mettere insieme un'ampia stieramento sociale.
Sì, è questo il punto, ci vogliono quelli elementi politici che in determinati momenti
riescono a collegare questi diversi elettorati in obiettivi che essi possano considerare comuni in effetti.
In Turchia questo evidentemente un po' ha cominciato ad accadere,
questa aggregazione di tutte le opposizioni ha portato comunque ad un risultato abbastanza prossimo al 50%,
ma è un fenomeno lento probabilmente nel tempo a verificarsi,
io non lo so come andrà a finire il risultato finale e a noi questo interessa molto in fondo
perché non dimentichiamo che noi ci siamo trovati con la Turchia davanti sempre a dei dilemmi,
io sono sempre stato vicino alla posizione di Emma Bonino che ha sempre sostenuto che se l'avessimo avuta dentro
la Turchia è candidata all'ingresso all'ora alla comunità europea dal 1962,
è candidata ormai da 60 anni, se l'avessimo avuta dentro certe involuzioni autoritarie
in un paese interno alla comunità europea allora sarebbero state molto più difficili,
certo si è che a suo tempo prima di Erdogan mi ricordo di aver partecipato io a incontri coi turchi
dicendo guardate voi governate sulla base di valori e principi coerenti con quelli europei,
però vi reggete sulle forze armate e questo non quadra con le democrazie europee,
questo era il limite dei life di prima, è arrivato Erdogan e c'ha anche lui come qualcosa di incompatibile
perché manca di indipendenza laica dello Stato ed è spaventosamente autoritario come sappiamo,
ecco in più in politica estera è il membro della NATO che si muove più liberamente da una parte e dall'altra,
insomma è un problema questa Turchia e abbiamo tutto l'interesse che arrivi ad una soluzione
che però al momento non mi sembra così vicina.