disculpare un'iniziativa di carattere scientifico, in qualche modo la nostra iniziativa, il nostro
intervento era nel pieno rispetto della figura di Lavagna come giudizia e delle sue ricerche,
delle ricerche che ha fatto il passato, anzi in modo particolare ci interessano quelle
che riguardano il rapporto tra la costituzione e il socialismo. Semplicemente volevamo mettere
in luce una incongruenza che a noi ci sembrava estremamente grave, ovvero sia la presenza
prevista che poi per fortuna, e ne siamo estremamente convinti e ne siamo estremamente
compiaciuti, non siamo degli onorevoli più vecchi e scomigliamigli, e quasi sono rappresentanti
di una cultura che è tendenzialmente e sostanzialmente contrastante con quella, aspetti, con quella
appunto estressa Lavagna stesso. Rispetto allo specifico diciamo di questo convegno, riteniamo
di poter lanciare qui come comitati di base un appello a quelli che sono i docenti democratici
attualmente impegnati nella battaglia per garantire sparsi di libertà all'interno di
questo ateneo e oggi dall'altro per questo convegno, questa vacoltà ricordava un po'
Santiago del Cile, a tempi di Pinochet, appunto ritenciamo l'appello ai docenti.
Non c'è un appello a quelli che sono i docenti democratici perché noi nei prossimi mesi
abbiamo intenzione di discutere della Costituzione e sostanzialmente l'evento arrivo che è
nato in questo paese di modificarla senza averlo mandato, una cosa che dall'altro gli
amici di Pinochet e spognaviglio che sarebbero dovuti intervenire qui sono con noi che lo
stanno portando avanti e che dall'altro è dopo anche personalità molto diverse e chiaramente
diversa dalla sensibilità che le appresentiamo a noi, dove i nostri detti abbracciarono arme
per la difesa della Costituzione estesa. Quindi diciamo consideriamo per quello che riguarda
il nostro intervento di una contestazione sterile, anche se noi riteniamo che questo
tipo di iniziative, questo tipo di convegni, molto difficilmente possono fare passi avanti
della ricerca scientifica, in quanto in molti casi si tratta di parate che servono alle
espressioni di una cultura accaderica che non si vuole mettere in assoluto in la diffusione
per riaffermare una cultura stantia e in qualche modo per riaffermare anche un discorso di
neutralità della cultura che si produce a quartetto che non è assolutamente possibile
riaffermare nel momento in cui questa facoltà ha prodotto quasi tutta la classe riligente
e governativa che c'è stata in questo maese a partire dalla città del 30 marco e poi
fino ai limiti che fanno parte di questo duomo. Voi chiedevo che l'attacco ci sia
che venire anche rispetto a quella che era la posizione della magna generativa dei rapporti
della costituzione e del socialismo anche perché l'imperiario centrale fino ai contri
che faremo anche rispetto a questo argomento. Adesso diamo la parola al professor Amato
e in ogni caso però faremo un seminario su costituzione e socialismo. No adesso per favore
continuiamo i nostri lavori. No no continuiamo i nostri lavori. Vi prometto che faremo un
seminario su questo argomento e venite da me. Sì adesso abbiamo tre relazioni che sono
condensate. Il professor Galizia mi ha detto che avrà una relazione di circa un'ora. Io
sono d'accordo con lei. D'altro qui abbiamo lanciato un'iniziativa con i docenti. Lei
l'ha lanciata? L'iniziativa che noi chiamiamo autogestitare. Come? Noi chiamiamo autogestitare.
Benissimo. Adesso però ci lascia continuare i lavori e poi le posso assicurare come direttore
di essere molto aperto rispetto a questa iniziativa. Ci lascio adesso? Grazie. Va bene. Grazie.
Mi piace sempre il vostro figlio e il vostro pensiero di dire minutemente dare alte cariche
di destite, di insegnamento universitario e la ricerca scientifica nel campo del diritto
pubblico. Questo mi fa molto onore. Prego. Grazie Presidente. E lo chiamo Presidente.
Iniziando a parlare di Carlo Lavagna oggi, alla presenza di Adriana delle figlie e del
figlio della nipote, mi è difficile parlare soltanto del metodo. Consentitemi almeno di
ricordare che io a Carlo Lavagna devo moltissimo. Forse è la persona a cui devo di più nella
mia vita, da quando mi prese subito dopo la laurea, anzi prima, come allievo a Pisa nel
periodo che ricordava Mario Daddio. Io ero un ragazzo che volevo dedicarmi a quel lavoro.
Allora i soldi erano ancora di meno di quelli che oggi può avere un borsista o un dottore
di ricerca. Ricordo e credo che lo ricordi anche Alessandro Pizzorusso, a cui ancora
ora sono grato, che Lavagna aveva allora come assistente straordinario remunerato con 34
mila lire Alessandro, che tuttavia era anche pretore a Livorno in quel momento, e Lavagna
gli chiese e si accettava di spartire le 34 mila lire con me, che non avevo altro reddito,
perché le 34 mila lire vennero divise in 17 mila a lui e 17 mila a me, così io avrei
il mio primo ingresso in università. Poi, appena trasferito a Roma, mi chiamò a Roma,
mi dette la possibilità di lavorare in questa facoltà e mi dette una famiglia che non avevo
da Roma. La domenica io e mia moglie trovavamo la nostra famiglia a casa Lavagna, con Adriana,
con le gemelle allora piccole, con Anna che non c'è più, con Roberta, Silvio, e quando
noi avevamo la nostra prima figlia, che nacque d'agosto e non sapevamo dove portarla, il
che non fosse di città, fu la casa che Lavagna ci mise a disposizione in quell'agosto.
Eppure il metodo è la cosa più importante, forse, che ci ha lasciato e ha fatto bene
Fulco a ricordarlo. Io ho provato a ritornarci ora e mi ha colpito un errore che lui fece
nel presentare la sua raccolta di scritti nell'84, una confessione in cui si celava
un errore su di sé. Nelle note introduttive di Carlo per la sua finale raccolta di scritti
del 1984, lui scrive che stava facendo quella raccolta, scriveva, assecondando la irresistibile
tentazione di dare ai tanti fogli sparsi quella una sistemazione razionale quando
si capisce che si sta avvicinando la fine del proprio lavoro, ma lui dice, ed è qui
la confessione, per quanto rigirassi il materiale non sono riuscito a costruire raggruppamenti
omogenei adeguatamente estesi. Credo che, se leggesse la bibliografia che per noi ha
preparato sua nipote Gavina, probabilmente direbbe la stessa cosa e avrebbe la stessa
insoddisfazione. Forse li troverebbe troppo sconnessi l'uno dall'altro, non capendo lui
per primo, forse per ultimo, qual è la connessione in realtà che li lega tutti. Perché credo
che a Carlo Lavagna sia capitato quello che ha capitato ad altri che, come lui, sono riusciti
a lasciare una forte impronta sui tanti e diversi campi in cui la loro curiosità o a volte
le circostanze li ha portati, che si sentono un po' come risucchiati da queste diverse esperienze
della loro vita e non si rendono conto che su ciascuna di esse hanno lasciato un'impronta
che ha una sua comune e riconoscibilissima identità. E in realtà l'impronta che Carlo
Lavagna ha lasciato in tutti questi campi è per l'appunto segnata dal suo metodo, un metodo
di cui già si percepisce la consistenza, anche se non si capisce interamente il senso,
da studenti quando ci si trova davanti ai suoi libri, io le lezioni di diritto costituzionale
negli anni cinquanta, quando io ero studenti a Pisa, gli studenti più giovani, le istituzioni
di pubblico che lui cominciò a fare nei decenni successivi. Lo studente percepisce subito
che quel professore lì tende a classificare la realtà, perché questa è la prima cosa
che lo studente forse coglie, ma appena c'entra dentro capisce che questo non è uno degli
usuali classificatori, perché nel classificarla la realtà non le dà solo confini come fanno
i classificatori, ma le dà senso, le dà valore e allora già lo studente capisce che c'è
e questo qualcosa di più e di diverso è quel metodo inconfondibile che gli fa costruire
ogni volta delle tessiture che sono fatte di disposizioni o di frammenti di disposizioni
in modo tale che ogni passaggio successivo si regge sull'insieme di tutti quelli precedenti
e la costruzione va su su su attraverso un'analisi che è di linguaggio, attraverso strumenti
interpretativi che sono sempre testuali eppure alla fine arriva ai valori in gioco nelle
istituzioni di cui parla, al valore di fondo del sistema democratico, del sistema elettorale,
del gioco parlamentare, del sindacato di legittimità costituzionale e quindi arriva a raggiungere
quei profili anzi quelle ossature interne del sistema istituzionale che usualmente vengono
raggiunte attraverso percorsi tutt'affatto diversi, ora storici, ora politologici, ora
addirittura gius naturalistici ebbene la sua peculiarità è per l'appunto questa che ai
cultori e agli studiosi di scuole e di metodi può addirittura apparire e forse è apparsa
inexplicabile. Non dimentichiamo che Lavagna ebbe la sua forse più grande fioritura intellettuale
a cavallo alla fine degli anni quaranta, il decennio cinquanta, quando si era innamorato
ed era diventato un abilissimo applicatore dell'appunto neopositivismo giuridico dell'analisi
del linguaggio, un neopositivismo di cui allora l'Italia ebbe altri esponenti e di cui forse tutti
ricordiamo il saggio che poi è rimasto a disemplificarlo di più quella scienza giuridica
e analisi del linguaggio che Bobbio pubblicò sulla trimestrale di diritto e procedura civile
nel 1950. Bobbio che pure fu molto simpatetico verso il neopositivismo giuridico sosteneva che
tipico di questo metodo è cogliere la validità del sistema giuridico ma di limitarsi e di fermarsi
alla validità, non di arrivare perciò al valore, alla giustizia, validità inverata da un metodo
che ricostruisce in modo coerente e scientificamente rigoroso il linguaggio del legislatore,
era questo il senso di quella scuola metodologica, tant'è vero che Bobbio distingueva in quel saggio
tra filosofia del diritto e scienza del diritto attribuendo la scientificità a quella rigorosa
coerenza di linguaggio che era raggiungibile col neopositivismo giuridico ma attribuendo i valori
alla filosofia del diritto, quasi che essi non fossero raggiungibili per l'altra strada
e così in fondo è storicamente rimasto il senso di quel metodo al quale Lavagna aderì in quel periodo
mi ha colpito che come esempio fra i tanti che nel suo ultimo libro non tradotto e credo mai destinato
alla traduzione in italiano da Giovanni Sartori intitolato Comparative Constitutional Engineering
uscito pochi mesi fa, Giovanni Sartori ricorda che i costituenti del XVIII e del XIX secolo avevano ben chiaro
lo scopo, il telos per cui le costituzioni venivano fatte, cioè la limitazione del potere a garanzia dei cittadini
dice Giovanni in modo assolutamente ineccepibile, così nacque il costituzionalismo per limitare il potere
Poi egli dice
come un sistema coerente, ma dice Sartori così non è e così non basta perché c'è il telos, lo scopo, il fine
il senso della costituzione che è ciò che le dà senso
Ebbene la peculiarità di Lavagna è che Lavagna è tutto teso alla ricerca del telos attraverso l'analisi del linguaggio
E questo l'inesplicabile o l'inesplicato o il non sufficientemente studiato di lui
tant'è vero che sulla base di queste stratificazioni dottrinali è doveroso chiedersi
se in Lavagna ci sia stata puramente semplicemente una ibridazione di metodi diversi e in realtà non componibili
malgrè lui
oppure se Lavagna sia penetrato in canali che altri non hanno visto
e che passano sotto pareti della cui permeabilità avremmo dovuto accorgersi e della quale invece non ci siamo accorti
Nonostante l'importanza cruciale di tutto questo, non c'è nello stesso Lavagna una esplicita e chiara risposta a questa domanda
Ma ci sono inscritti diversi elementi di risposta che sono perspicui e illuminanti
ed è non meno illuminante il fatto che questi elementi Lavagna li fornisca quasi casualmente qua e là
tant'è vero che a volte alcuni passaggi essenziali per rispondere alla domanda li troviamo in nota
Quasi che per lui il passaggio dall'analisi del linguaggio ai sistemi di valori
fosse uno di quei fondamentali che si assumono come promessa e che non hanno bisogno di essere spiegati
Probabilmente aveva ragione nella sostanza, certo ai più ciò non era altrettanto chiaro quanto evidentemente era chiaro a lui
e lo vedremo subito attraverso questi elementi di risposta
Ne ho colto alcuni, ce ne sarebbero altri, ma ne ho colto alcuni che mi sono persi particolarmente legati l'uno all'altro
e particolarmente esplicativi rispetto a questa sua peculiarità
Il primo, che è l'ultimo in ordine di tempo tra quelli che cito ed è anche il più analitico
Lo trago dalla conferenza di Macerata del 69 che fu poi uno dei primi lavori di uno studioso italiano
sul tema della ragionevolezza davanti alla Corte Costituzionale, credo che Enzo Cheli su questo si soffermerà sotto altro profilo
Cito tra virgolette, nelle norme e quindi nel diritto entra non solo il contenuto delle prescrizioni, cioè delle frasi scritte dal legislatore
ma anche necessariamente il contenuto dei contesti umani
Ecco il punto chiave è capire che cosa intendesse per contesti umani
Tra prescrizioni e contesti si determina una specie di reciproco condizionamento
non solo al momento legislativo di formulazione delle prescrizioni, bensì anche dopo
quando si dovranno costruire le norme applicando le prescrizioni
ove si attua il loro concreto incontro che non è detto debba essere quello previsto dal legislatore
Qui viene fuori quello che lui pensa dei contesti e sentite perché per molti contesti vuol dire la realtà storico politica nella sua natura brada
i sentimenti correnti, quel che pensa Tizio e quel che pensa Caio, quel che la politicità non filtrata del momento aggiunge alla prescrizione
ma non è così, non è così per lui
Lui dice la razio legis è una razio interna figlia delle prescrizioni ma figlia altresì di questo incontro con i contesti che hanno a loro volta
Ecco questo è il punto chiave
Forza immutabile o di lentissima evoluzione dei contenuti, essi si mutevoli dei contesti umani
quindi per lui il contesto, cioè quello che altri semplicemente direbbero l'acqua di storia e di politica in cui si cala la prescrizione
No, non è materia contingente ma è essa stessa segnata da una sua logica che muta essa stessa nel tempo con lenta evoluzione
Poi ancora vediamo cosa dice delle parole che sono poi l'ingrediente chiave di chi fa analisi del linguaggio, di chi fa neopositivismo giuridico
Quei che sono l'ingrediente che dà il legislatore nel lungo saggio sulle figure giuridiche soggettive
Quello iniziale, quello tra Cagliari e Roma se non ricordo male
Roma non come università, Roma dove viveva prendendo quell'aeroplanino che a quel tempo li facevano spostare avanti, ci raccontava quando c'era vento per timore
Lui fa questa osservazione che nella Costituzione e nelle sue parole confluiscono ideologie che sembravano inaccostabili
Confluisce un'ideologia libera-liberista, confluiscono le idee dei cattolici che sono forse forse il fiume principale, confluisce comunque l'ideologia marzista
Lavagna osserva, e per questo ci va a frugare dentro, le parole anche se accettate da gruppi i quali intendano dare a esse un significato diverso da quello assunto da altri
Racchiudono sempre necessariamente una recondita forza di accostamento fra i diversi possibili significati, esse perciò contribuiscono per proprio conto all'avvicinamento delle divergenze iniziali
Le parole contribuiscono per proprio conto, per una recondita forza, da dove viene questa forza che hanno le parole, e qui viene la domanda che rapporto c'è con quei contesti a lentissima evoluzione di questa forza propria che c'è nelle parole
E infine terzo frammento, un rapidissimo e pur cruciale passaggio della promusione pisana del 1956 che sarà il saggio sui caratteri degli ordinamenti democratici a cui penso si riferirà Valerio
Ladove osserva che i congegni della democrazia devono portare non alla prevalenza di alcune esigenze con sacrificio totale di altre, ma alla conciliazione proporzionale di tutte
E perché? Il suo perché è di una semplicità estrema, ed è il mio terzo frammento, per un principio coessenziale al concetto stesso di diritto e di disciplina giuridica
Coessenziale al concetto stesso di diritto e di disciplina giuridica è la realizzazione di una conciliazione proporzionale fra gli interessi in gioco e non il totale sacrificio di alcuni a beneficio dei siapur prevalenti
È chiarissimo che c'è un filo comune tra questi tre pezzi, almeno io l'ho colto nel leggerli tant'è vero che mi sono trovato a metterli insieme pur avendoli letti così a distanza l'uno dall'altro
Le parole hanno significati che derivano dai contesti, meglio dalla razionabilitas dei medesimi, hanno per forza propria un significato avvicinante, il significato del diritto è la conciliazione proporzionale delle esigenze
Quando ho provato a riflettere su questo mi sono chiesto, e non è la prima volta che l'ho fatto, se Lavagna avesse mai letto Norbert Elias, il più grande studioso dei processi di civilizzazione umana
Non lo so se lo ha mai letto, non glielo ho mai chiesto, non so in coscienza se lo ha fatto, di sicuro ha raggiunto le stesse nervature e sia pure con minore analiticità le ha messe a nudo in modo singolarmente simile
Per chi conosce i libri di Elias non può non ricordare che tutto l'impianto di Elias sulla civiltà, sulla società degli individui non soli che stanno insieme agli altri e che interagiscono con gli altri
E tutta la sua idea di civilizzazione sono fondati su questi due profili fondamentali
Il nostro stare insieme è creatore e allo stesso tempo figlio di un ordine che è l'insieme delle regole alle quali progressivamente impariamo a uniformare i nostri comportamenti per stare insieme agli altri
Le regole giuridiche in fondo sono una parte minore di questo e stanno in piedi perché c'è tutto questo che sta in piedi al di sotto di esse
E il processo di civilizzazione è il processo che progressivamente sostituisce la reazione istintiva dell'uno a difesa di se stesso contro l'altro, l'aggressività, la violenza, eccetera
La civiltà originaria del guerriero con processi in cui autocontrollo ed etero controllo diventano le due facce di un'unica medaglia
Io imparo a controllarmi perché so quali sono le conseguenze della mancanza di autocontrollo, accetto l'etero controllo in modo che si determini progressivamente un equilibrio che elimina la violenza
E' facile vedere qui l'analogia tra questi concetti base di Elias e quei pochi cenni di lavagna perché quello stratificarsi di regole di condotta non scritte che costituisce l'ordine e che cambiano pian piano del tempo
Che altro è se non la razionabilitas dei contesti che hanno una loro lentissima evoluzione
E' quell'idea di lavagna che lo scopo delle regole, il significato di per sé avvicinante delle parole, il senso del diritto è non la prevaricazione ma la conciliazione proporzionale che altro è se non il senso della civilizzazione di Elias
Ora se questo ha un senso, e credo che lo abbia, ci sarebbe molto da dire a questo punto sui limiti che sono stati visti in primo luogo da Bobbio nell'analisi del linguaggio
Sulla stessa separazione disciplinare che Bobbio ha fatto tra chi magari non essendo scienza arriva ai valori la filosofia del diritto e chi per essere scienza deve rinunciare ai valori l'analisi del linguaggio
Forse una dipartizione sbagliata, un modo di connettere dati giuridici e dati extra giuridici che allarga il campo dell'extra giuridico ma che disciplina molto allo stesso tempo nell'uso che può esserne fatto
Se anche nell'extra giuridico si tratta di andare a cogliere razionabilità se non di andare a cercare quel pezzo di realtà politica e sociale che fa comodo per la tesi che si sostiene
E quindi c'è un campo molto aperto sul metodo che andandoci a scavare permetterebbe un utile confronto tra la non formalistica purezza di Carlo Lavagna e quei polpettoni asiologico politici in cui si è venuta trasformando in più casi la nostra disciplina del diritto costituzionale
Salvo poi a passare dal polpettone asiologico politico alla ricetta del medico se non addirittura alle pillole del farmacista offerte a settimane alterne a questa o a quella altra delle posizioni
Ed è allora il modo migliore per dar conto di questa non formalistica purezza di chi sa con quanto istinto come Carlo Lavagna seppe applicare quel metodo conviene vedere come Carlo Lavagna lo applicò
E vi chiederei qualche altro minuto per darvi qualche sondaggio di come lui ha applicato alcuni riusciti bene, qualcun altro con qualche difetto nell'applicazione del suo stesso metodo
Il primo campione, forse la sua cavalcata più bella nell'uso del proprio metodo, è la sua conferenza comizio sul sistema elettorale del 1953
Lo dico in senso tecnico perché lo scrisse come un saggio, lo usò come un comizio contro la legge allora definita legge truffa
Lui parte subito dicendo che arriverà a identificare il sistema elettorale voluto dalla Costituzione con una interpretazione esclusivamente intrinseca, preavverta e senza l'uso di alcun argomento extratestuale
E comincia a pezzi costruendo un pezzo sopra l'altro, primo pezzo, la Costituzione esclude sistemi maggioritari nazionali, cioè un tipo di sistema che configura l'intero territorio nazionale come un unico collegio a seguito del che chi vince prende tutto perché non c'è spazio nemmeno per un componente della minoranza
Questo è escluso da quei diversi articoli della Costituzione che lui cita 1 75 138 32 49 ma gli articola che prevedono la necessaria partecipazione di minoranze a decisioni che la Costituzione prevede
Ma egli dice la Costituzione esclude anche il maggioritario con più collegi, quello che fa vincere alcuni in certi collegi ma consente che una minoranza complessiva riesca ad essere maggioranza in almeno alcuni collegi
No, osserva, perché le minoranze che da questo escono sono minoranze territoriali, sono minoranze regionalizzate e decentrate laddove il profilo irrinunciabile della rappresentanza politica figlia del processo elettivo deve essere la rappresentanza nazionale
La Costituzione richiede la rappresentanza plurima delle minoranze perché contiene diversi articoli che affidano decisioni sia pure preliminari a quorum e i quorum non sono la minoranza ma sono le minoranze al plurale
E infine ultimo passo la Costituzione su questa base richiede la proporzionale perché negli articoli chiave 49 e 82 sembra esigere la uguale valenza del voto di ciascuno e nessun sistema elettorale diverso dal proporzionale assicura la uguale valenza del voto di ciascuno
Naturalmente questa è una conclusione che quando, insomma, alcuni anni fa era assolutamente ritenuta non controvertibile, poi è diventata controvertibile, questo non ha molta importanza, ma questa Costituzione è assolutamente stupenda e di una coerenza impeccabile
E appunto ogni passaggio è costruito sui passaggi precedenti e arriva a questa sua idea che emergerà dopo di questa conciriazione proporzionale, si sente che lui ce l'ha ed è spinto verso la cima di questa sua costruzione da questa idea
Che emerge in modo esplicito nelle considerazioni sul caratteri degli ordinamenti democratici, la prolusione piziana del 56 che è costruita con la stessa tecnica, un passaggio dopo l'altro
Se democrazia è governo di popolo, governo di popolo è tale se è strutturalmente rappresentativo delle istanze popolari, funzionalmente garantito nei suoi meccanismi in modo da far sì che tutte le esigenze popolari trovino spazio e partecipino al processo decisionale
Il che allora esige, ed ecco il passo successivo, garanzie sui criteri di individuazione delle varie esigenze popolari e allora in primo luogo le libertà, un sistema non è democratico se è privo di libertà
Guardate che in quegli anni la cosa non era così pacifica nel 56 che non potesse esserci democrazia senza la libertà d'opinione o senza la libertà d'associazione, ma in questa costruzione di lavagna invece questo non può neppure essere messo in discussione
perché attiene alla emersione delle esigenze che per emergere devono autorappresentarsi e autointerpretarsi, non possono essere eterointerpretate o eterorappresentate
Garanzie sulla scelta degli operatori che si dovranno occupare di queste esigenze, che dovranno essere nel maggior numero possibile, disciplina dell'azione degli operatori per la quale non basta il principio maggioritario, e gli dice, perché questo preclude la compresenza nel momento finale
La garanzia ultima è che si arrivi non già alla realizzazione di alcune esigenze sia pur prevalenti col sacrificio totale delle altre, ma alla conciliazione proporzionale di tutte per un principio coessenziale al concetto stesso di diritto e di disciplina giuridica, il frammento che ricordavo prima
Il terzo saggio che vorrei ricordare nel quale lui è fedele a se stesso fino a un certo punto e poi cambia e a mio avviso sbaglia, e io glielo dissi proprio sul contesto che usò in chiave piuttosto ideologica che non di razionabilità come lui stesso aveva scritto
E' maggioranza al governo e maggioranze parlamentari, un saggio destinato agli iscritti permortati, apparso su politica del diritto nel 1974, che finì per essere, e in fondo lui lo fece essere, e questa mi avviso era la sua parte più debole, più la base legittimante della consociazione politica in Parlamento
che non ciò che gli era nato in testa nei primi passaggi della costruzione, la scoperta di una cosa che diventerà cruciale e essenziale nella crisi della Repubblica alla fine degli anni 90 e nella transizione che ancora ora attraversiamo, vale a dire la scoperta dell'autonomia del dato istituzionale rispetto alla volontà partitica della siapure maggioranza
Lui in quel saggio scopre questo, coglie gli elementi di questo, e poi cercherò di dire in un attimo forse il perché, lo deviò verso la pure e semplice legittimazione di una maggioranza a cui partecipassero maggioranza e opposizioni in realtà
Ed è singolare come questo saggio in cui lui afferma l'autonomia delle istituzioni in realtà dalla maggioranza partitica lo vada a dedicare proprio a Mortati che nel 1955 aveva attribuito ai partiti della maggioranza addirittura la sovranità
E qui Carlo dice la cosa giusta perché quella cosa di Mortati era proprio sbagliata, giusta al suo tempo forse ma assai problematica, e Carlo la colpisce proprio al cuore in questo saggio che poi è dedicato a Mortati
I primi passaggi sono bellissimi, ma chi l'ha detto che la maggioranza in Parlamento debba coincidere con la maggioranza politico-partitica che sostiene il governo non sta scritto da nessuna parte
Il vizio della proiezione di Mortati in realtà stava proprio in questo punto e Lavagna lo coglie alla perfezione
L'articolo 95 che prevede l'obbligo di dimissioni per voto di sfiducia di per sé implica che possano esserci maggioranze diverse in Parlamento che producono il loro effetto e che non sono quelle
L'articolo 82 che prevede inchieste sull'operato del governo implica che possano formarsi e abbiano potere di decidere maggioranze diverse da quella che sostiene il Parlamento
Tutte le riserve di legge implicano come fatto fisiologico che la decisione finale del Parlamento possa essere figlia di una maggioranza che non necessariamente coincide
Lui non è così candido da non sapere che una riserva di legge dato un principio maggioritario può riprodurre esattamente la stessa maggioranza di governo ma scrive la possibilità fisiologica di un diverso risultato
Dove viene fuori il profilo più ideologico che io gli rimproverai è quando a queste norme aggiunge nella sua costruzione che dovrebbe essere solo fatta di elementi testuali
L'articolo 3 della Costituzione che è implicando la partecipazione di tutti i lavoratori ai processi decisionali della Repubblica
Implica la partecipazione alla decisione dei partiti dell'opposizione almeno fino a quando i lavoratori non saranno maggioranza e non potranno decidere senza aver più bisogno della consorciazione
Il che naturalmente si presta ad una obiezione in quale contesto sta scritto che i lavoratori sono rappresentati dall'opposizione o da quale opposizione
Questa diventa chiaramente una opzione ideologica a favore della sinistra, assolutamente rispettabile ma non appartiene ai contesti di Elias, appartiene ai contesti del 1974-1975
Io mi sono domandato il perché di questo, anche perché glielo dissi, lo ricordo, mi ricordo ancora che una delle tante volte che venivo a trovarlo avevo queste paginette che lui scriveva da tiro scritte da solo piccole
E gli dicevo, ma questo va bene, io non obietto sul piano politico, ma questa è un'opzione politica, è un'altra cosa
In realtà lui viveva in quel momento una stagione di insofferenza nei confronti di forze di governo che secondo lui stavano fallendo dopo tanti anni
C'è una traccia in questo saggio quando lui scrive che ha attualmente una coalizione omogenea delle classi lavoratrici in contro ostacoli di ordine non tanto ideologico quanto clientelare, corporativo e mafiesco
C'è proprio questo passaggio in quel saggio lì che è della serie Sono Proprio Stufo
Quindi lui ha tradito per questo qualcosa di sé
Sì, ma per esempio la stessa cosa è capitata anche a Mortati
Il quale è stato il principale sostenitore dei partiti politici come titolari della sovranità eppure in quel giro di anni li butta a mare i partiti
E invita i giovani a cambiare in qualunque modo perché queste strutture si sono anchilosate e quindi bisogna cambiare
I due ancorché abbiano idee diverse però hanno qualcosa in comune in quella fase cominciano a percepire che c'è un sistema che si sta lavorando
Ma l'interessante di questo saggio è per me a distanza di anni nella prima parte
Che lui in realtà è nella prima parte che vede il modo di superare quel lavoramento più che non nella seconda
E cioè nel dare autonomia al modo in cui le decisioni possono trovare la loro via e la loro sanzione all'interno delle istituzioni
Governo, Parlamento, non facendosi dettare dall'esterno
Ritrova interamente se stesso in quella bozza di saggio che anche Fulco ha ricordato che è poi il suo ultimo scritto per una filologia giuridica della contestazione
Un breve pezzo fatto più di domande che di risposte eppure il suo metodo riemerge lì nella sua totale purezza
E il senso del suo metodo riemerge con una palmare chiarezza