un po' come Bibbia, perché prospetta per l'information technology un futuro non dissimile
da quello che ha avuto l'elettricità con le sue applicazioni nel corso del secolo
ventesimo. I due autori tracciano un'analogia che è persuasiva. Il computer entra nella
fabbrica come il primo motore elettrico entrò nella fabbrica sostituendo il vapore e quindi
non cambiando nell'organizzazione. Poi c'è un second stage nel quale il computer modifica
l'organizzazione dell'impresa, non è più un magazzino per metterci dentro stipendi
o nomi di indipendenti, ma diventa uno strumento che attraverso il quale si modifica l'organizzazione
complessiva della fabbrica allo stesso modo in cui il motore elettrico nel tempo autonomizzò
i macchinari all'interno dell'impresa e la rese flessibile. La barriera di cui parlavo
riguarda il terzo stadio perché il terzo stadio dell'elettricità, così come ricordano i due
autori, è quello in virtù del quale l'elettricità esce dall'impresa, non è più un modo di alimentare
ma è automobile, è televisione, è radio, è le mille applicazioni che si avvalgono nell'energia
elettrica per creare prodotti che danno lavoro a milioni di uomini che li producono, che provvedono
la loro manutenzione, che fanno l'elettrauto o l'assistenza per tutte le applicazioni elettriche
che poi stanno diventando non più elettriche. Freeman e Söte dicono questo terzo stadio sta
cominciando anche per l'information technology, è proprio vero? Dalla lettura del libro io non
ho avuto una risposta persuasiva a questa terza domanda che è probabilmente la più importante,
ci sono nel futuro delle nuove tecnologie potenziali applicazioni come l'automobile,
il televisore, la lavapiatti che hanno rappresentato la struttura portante della
affluence society nella sua fase più gloriosa, quella che ha aumentato le occupazioni, i redditi,
la mobilità dei cetimedi nelle società occidentali. Naturalmente Söte mi può rispondere così come
nel libro a proposito dell'elettricità. Cento anni fa nessuno avrebbe mai pensato che sarebbero
arrivati il televisore, l'automobile, la lavapiatti, dando lavoro a milioni di persone. Sono arrivati,
è nelle potenzialità ancora sconosciute dell'insieme delle information technologies e delle loro
possibili combinazioni produrre nei prossimi decenni dei beni e dei servizi oggi sconosciuti che
effetti simili. Sarebbe molto incoraggiante se potessimo essere meno fideisti nei confronti
del futuro dell'innovazione tecnologica, se potessimo avere qualcosa di più del palazzo
intelligente e di queste altre esemplificazioni che oggi vengono date, perché la possibilità
di ridurre quell'ottantacinque per cento che ha un timore dalla innovazione tecnologica sarebbe
molto importante. C'è infine un'ultima cosa che vorrei segnalare, poi chiudo del libro. Questo è
molto importante in tempo di giusta lealtà e fiducia nel libero mercato. Notano i due
autori che il cambiamento che potrà essere positivo è però un cambiamento traumatico,
non è un cambiamento che va per piccoli aggiustamenti, è un cambiamento che crea
delle fratture e può creare degli sconvolgimenti. A queste fratture e a questi sconvolgimenti non
può rispondere da solo il libero mercato. In un libro che è così un inno all'innovazione,
alle forze di mercato, alle invenzioni del mercato, essi dicono che una politica attiva
dei governi e delle istituzioni pubbliche è essenziale proprio per tener conto,
per contrastare, per riorientare quei grandi cambiamenti e quelle grandi fratture rispetto
alle quali il mercato da solo non potrebbe fornire la risposta.
Voleva forse tornare a riparare di alcuni di questi punti, dipende da te, ma si vorrei
sempre parlarne e pensarci di più, però la risposta spontanea magari può essere utile,
come reazione immediata a quello che il professor Amato ha detto e anche seguendo un po' da
quello che ha detto il professor Cattani. Ora, in questo primo intervento io non è
che ho parlato degli skill dell'addestramento o del training che sarebbero parte della
seconda questione, però mi piacerebbe molto ad entrarmi se lei mi permette, se si vada
finché l'argomento cauda è meglio. Credo che il punto più fondamentale sul training
e le capacità è il fatto che l'informazione e la tecnologia della comunicazione hanno
due impatti principali. Uno è che richiede una serie di skill molto specifici, abbiamo
dei dettagli nell'area di software, abbiamo fatto delle analisi abbastanza approfondite
e forse siamo andati un po' al di là dell'argomento sull'aumento della domanda per questo tipo
di capacità, cioè questi skills in reazione al GP. Abbiamo parlato dell'effetto di compensazione,
nuove vigenze, ha tutto lo spostamento di occupazione in altri settori, in altri skills,
però c'è un altro impatto che è quello di un aumento globale nella società e cioè
l'aumento che è in relazione all'aumento dell'alfabetismo e vedrete che nei casi dove
si parla di uso sofisticato immediato è sempre per l'utente tradizionale o l'utente finale,
a seconda di come si definiscono le università o anche in Giappone a questo fine dobbiamo
comportarci come elementi concreti della società nel processo produttivo. Grazie,
io sono convinto che lui ha sbagliato la soluzione, gliel'avevo detto quando avevo
letto il libro indattiloscritto, ora il libro è stampato, sono convinto come lui che oggi c'è
reddito fisso, non sono affatto convinto che questi lavori sono tutti all'interno dell'impresa che
prima pagava un salario fisso e che oggi dovrebbe pagare per risolvere il problema allo stesso
lavoro attraverso una partecipazione variabile ai profitti dell'impresa, questo sposta il problema
che è il problema di una riduzione, oggettivamente di una riduzione della quantità di lavoro
necessario nell'impresa, in particolare di lavoro unskilled, mentre probabilmente una
parte del lavoro che si perde all'interno dell'impresa può essere trovato al di fuori
di essa in forme di lavoro di self-employment o di lavoro cooperativo o di lavoro per piccole unità.
Se fossi escatologico come ha voluto essere Renato, direi allora che c'è stata una fase
del capitalismo che ha avuto due facce, la grande impresa con grandi pool di lavoratori dipendenti
e lo stato sociale che ha organizzato i servizi sociali attraverso un altro grande pool di
lavoratori dipendenti che ora sta probabilmente declinando e cambiando per cui una serie di
attività che erano svolte attraverso lavoro dipendente all'interno dell'impresa e all'interno
dello stato sociale devono trovare il modo di essere svolte fuori e possono trovare il
modo di essere svolte fuori. Un'impresa oggi può avere ancora bisogno di determinati servizi,
ma non li paga più interamente sul proprio payroll e può comprare una parte del tempo
che offre quei servizi all'impresa. L'outsourcing è largamente una cosa del genere. Si tratta
allora di valutare se è un segno di un futuro possibile la trasformazione di lavori a pieno
tempo in lavori a tempo parziale, in lavori flessibili, in lavori che tendono a diventare
lavoro autonomo che non hanno più davanti un singolo datore di lavoro ma hanno una platea
di acquirenti, una platea di clienti. Io ho sempre pensato in disaccordo con le organizzazioni
sindacali che ad esempio il lavoro interinale, il cosiddetto lavoro interinale, sia un collo
di bottiglia oggi al di là del quale c'è la trasformazione di lavori oggi dipendenti
in professioni, in mercati che si aprono per lavoratori non più dipendenti. Ammesso che
questa sia, non lo dico in termini escatologici, la soluzione, ma una delle soluzioni, allora
ne vengono almeno due conseguenze di politiche per l'occupazione. La prima riguarda l'educazione
come diceva giustamente Seth e mi ha molto colpito, è la prima volta che sento parlare
dell'età da 0 a 6 come un problema che possa essere affrontato in qualche modo risolto
e non soltanto come la constatazione che è tra gli 0 e i 6 anni che si determinano alcune
differenze tra di noi che poi diventano differenze di classe. E questa è una pista, come è una
pista quella di un sistema educational che abitui non soltanto alle tecnologie ma anche
a prepararsi ad un lavoro indipendente, anche a formare l'accettazione della responsabilità
e del rischio come parte del lavoro di domani. La seconda conseguenza investe il sistema
fiscale e qui è stata affrontata giustamente, il sistema fiscale non favorisce il lavoro
autonomo. Il sistema fiscale è organizzato in modo da creare delle barriere alla prestazione
di servizi che o all'impresa o alla persona, e anche questo ricordava Seth, potrebbero
avere un mercato. Il caso danese è molto interessante, eliminare la added value tax su servizi resi
alla persona significa trasformare un servizio che lo stato sociale non ha più i soldi per
rendere in un servizio che trova delle persone capaci di darlo in termini anche migliori.
E c'è un altro profilo che è quello regolativo in cui sta andando a mettere il naso l'autorità
che presiedo andando a guardare gli ordini professionali, quanto la organizzazione corporativa
delle professioni è una tutela delle professioni e quanto è un ostacolo, una barriera alla
crescita potenziale di occupazione attraverso queste professioni. Questo è un altro profilo