Radio Radicale, abbiamo qui con noi ancora una volta il Presidente Giuliano Amato.
Buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Buongiorno, bene, bene.
Allora Presidente, direi di riprendere il discorso da dove l'avevamo interrotto nella
scorsa puntata di queste nostre conversazioni, ovvero sia le elezioni in Turchia, perché
Erdogan ha rivinto le elezioni in Turchia.
Insomma, a che lezioni trarre da questo risultato?
Che cosa deve fare l'Occidente, diciamo così, nei confronti di un Paese come la Turchia
o nei confronti del mondo arabo e musulmano dell'ex Medio Oriente? Come si deve atteggiare?
Ma già, ai fini di far vincere qualcun altro le elezioni, la risposta sarebbe difficile
perché il risultato di quelle elezioni è il frutto di una lunga vicenda interna, della
quale abbiamo parlato in occasioni precedenti, gli ha dimostrato una volta di più che il
frutto di una lunga vicenda interna, di più che il frutto di una lunga vicenda interna,
in paesi, ma direi non necessariamente in condizioni di sviluppo intermedio come è
un po' la Turchia, ma forse più in generale c'è un elettorato delle grandi città più
evolute con costumi e abitudini più laici e c'è un elettorato che attribuiamo alle
campagne, ai piccoli centri, che è tendenzialmente conservatore, questo accade in Francia, accade
negli Stati Uniti, si ricorda c'era un vecchio bel film, Jimmy Dean, Jimmy Dean di questa
America di piccoli centri del Midwest che poi è quella che dà i voti a Donald Trump
e a maggior ragione in Turchia dove l'appello alla tradizione, alla religione musulmana,
al riprendere Santa Sofia come moschea, sono motivi che uniti alla forte liderizzazione
che è avvenuta in Turchia e che quindi dà la personalità stessa di Erdo a una carta
in più rispetto al Gandiano come stato definito candidato delle opposizioni, lì questo accade,
la domanda nei confronti della Turchia è una domanda molto specifica, quella a proposito
che fanno gli altri, che fa l'Europa, perché l'Europa ha questo paese come paese candidato,
la NATO ha questo paese come paese membro e quindi c'è questa collocazione a cavallo
di Erdo tra i due mondi che oggi si stanno definendo, quello dei paesi autocratici tendenzialmente
conservatori che poi riescono ad avere una larga eco anche in buona parte del resto del
mondo e quello delle cosiddette democrazie occidentali che lungi dal dilagare come avevano
sperato di fare negli anni 90 vivono in realtà in un ambito che direi addirittura più ristretto,
questo è un po' il tema che è esteso ai paesi arabi vedendo la loro condizionazione
e fa rienergere la domanda che fu fatta molti anni fa, ma in questi paesi sarà mai veramente
possibile la democrazia, oppure le tendenze autocratiche inzite anche in una interpretazione
forte e tradizionale, spesso intollerante della religione musulmana, ma anche in un
modo, apro una parentesi, questo appare anche un paradosso perché la religione musulmana
è una religione che non ha un'interprete unico, che non ha un'unica chiesa, che non
ha un'organizzazione monocratica, eppure in diversi paesi è vissuta e gestita come
una religione che non ammette dissenzi e che non ammette comportamenti dissenzienti, questo
è davvero un serio problema che lo vediamo interessa la parte nord dell'Africa, interessa
il Medio Oriente e circonda in qualche modo noi con paesi davanti ai quali ci dobbiamo
richiedere che facciamo? Continuiamo a stare a muso duro finché non si convincono che
noi abbiamo ragione, oppure prendiamo atto, come ci ha invitato tante volte Kissinger,
che in un mondo di diversi entro certi limiti le diversità vanno accettate, non vanno sottolineate
vanno rese compatibili con rapporti di collaborazione, di cooperazione di cui il mondo ha comunque
bisogno, questo è il grande tema, ma certo quando io dico le diversità entro certi limiti
mi rendo ben conto che in più paesi questi limiti sono varcati, insomma parliamoci chiaro
con la Russia di Putin oggi potremmo stabilire un rapporto disteso con l'Iran di questi
che continuano a gareggiare con i talebani afghani nel trattare in modo infame i propri
cittadini e soprattutto le proprie cittadine, possiamo dire eccoci qua, cerchiamo di intenderci,
sono dei bei punti interrogativi. Quindi lei pure il punto interrogativo ma non dà una
risposta? Io sono tra quelli tendenzialmente convinti di una cosa, tendenzialmente, direi
ancora più che tendenzialmente, che un dovere di chi se vogliamo non è direttamente impegnato
nelle decisioni di governo e quindi nella politica estera, nei riflessi di questa sulla
politica interna, nella politica militare, ha la responsabilità di mantenere vivi i
rapporti con i suoi simili anche nei paesi sgradevoli per fare in modo che comunque un
messuto comune che ci può essere sempre tra culture, tra mondi della ricerca, tra mondi
dell'università, tra mondi sportivi, quel filo comune cerchi di rimanere vivo perché
ci si capisca, ci si parli, si crei un sottofondo, io facevo questa considerazione giorni fa
pensando alla nostra storia europea, noi tentammo la costruzione dell'Europa Unita,
la tentarono i padri fondatori nel secondo dopoguerra, dopo una situazione di conflitti
tra i nostri paesi che avevano inseminato ostilità, diffidenze, difficoltà di rapporti,
questo superamento della conflittualità avvenne anche tirando fuori quello che però in comune
questi paesi avevano grazie ai chiarici vaganti, grazie ai professori, grazie agli scalpellini,
agli architetti italiani che avevano girato tutta Europa e quindi c'era un qualcosa
di europeo che lo spirito benedettino, tante volte s'ha benedetto il patrono d'Europa,
rispetto al mondo intero, questo è un paragone assolutamente difficile, ma io sono stato
sempre favoribile a che i tennisti russi individualmente partecipassero ai tornei organizzati nei paesi
ostili, giustamente ostili verso la Russia, loro sono dei singoli, sono delle persone,
forse la pensano come noi, convivendo con noi in queste esperienze umane che sono quelle
che si chiamano le sporte, si formano un giudizio e si formano un'identità della quale noi
siamo participi, lo stesso si può fare in campo culturale, tutta la grande questione
della Cina, benissimo, dobbiamo fare il risking, dobbiamo essere molto attenti, ma manteniamo
con le università, con i centri culturali rapporti che arrivino a scavare il tempo che
ci sono, dobbiamo fare ciò che di possibile abbiamo in comune e ci permetano anche a quel
punto di dire, ma si può arrestare uno solo perché la pensa diversamente dal suo governo.
Quindi lei dice insomma cerchiamo questo approccio di dialogo nei confronti delle altre tradizioni
degli altri mondi, delle altre civiltà, chiamiamolo con questo nome, anche sulla falsa riga appunto,
che è citato di fatto l'esperienza Benedettini in Europa, si può citare anche il discorso
e l'analisi, la lettura che fa un grande teologo se non va del rato, Hans Kung, tenerli dialoghi
fra le grandi religioni.
Anche Kung, esatto sì, e questo è il punto, perché sà noi siamo veramente alle basse
con questo mondo oggi, ma insomma da una parte tutti quelli che si occupano di cambiamento
climatico ci dicono che l'umanità sopravviverà su questo pianeta nei prossimi decenni solo
se sarà fortemente cooperativa nell'adottare comportamenti e nel fare scelte, tutti convergenti
verso determinati obiettivi di riduzione delle emissioni, di uso di certe cose anziché certe
altre, su quale fondamento potrà basarsi questa cooperazione se in un mondo senza più
guida e con tante diversità, queste diversità esploderanno esclusivamente in conflitti recinto?
No, questo è chiarissimo, tra l'altro lei parla molto così sommessamente di cooperazione,
ma per gestire questo processo qui ci vuole addirittura un vero e proprio governo o quasi
governo comune.
Certo, ci vorrebbe il governo comune, ci vorrebbero nazioni unite che sono davvero unite e invece
ci troviamo alle prese con situazioni come quella del Kosovo e delle minoranze serbe,
dei monasteri sacri dei serbi in terra Kosovara, è tuttora irrisolto, è vent'anni che la
società civile potremmo lanciare l'idea del dialogo tra Confucio e Montesquieu?
Io direi proprio di sé, purche siano Confucio e Montesquieu e non siano i rispettivi governi,
questo è un compito della società civile che è diverso da quello a cui devono attenersi
i governanti che hanno il problema della sicurezza, che hanno il problema della sicurezza.
Infatti la società civile tra Confucio e Montesquieu, cercando di essere molto chiari,
noi difendiamo appunto, abbiamo i valori di Montesquieu e quindi dobbiamo anche cercare
di rispettarli.
Bravissimo e anche se ci riusciamo di farli in buona parte condividere.
E quel punto con l'esempio di farli condividere, non c'è bisogno di esportare il Montesquieu
con le armi, non funziona, anche a parte che ha un approccio coloniale.
Esattamente e questo poi vede che differenza enorme c'è fra noi davanti alla Russia di
oggi e un Sudafrica che dice ma se Putin viene qua io gli do l'immunità.
E co lei che cosa ne pensa di questa decisione del governo sudafricano di garantire l'immunità
a Putin?
Se ho letto bene ai funzionari internazionali non rischia di erodere in modo serio la giurisdizione
internazionale?
Secondo me è una conseguenza naturale dei limiti fisiologici di una giurisdizione che
in realtà dovrebbe essere universale ma incontra il limite e il consenso della sovranità degli
stati, qui siamo proprio al cuore del peccato originale della costruzione possibile nella
comunità internazionale, vede le corti che siamo riusciti a creare all'interno delle
nazioni unite fondate sul loro trattato originario acquistano giurisdizione su tutti i paesi delle
nazioni unite in quanto questi ne sono membri e non la possono rifiutare né contestare
perché sennò devono uscire dalle nazioni unite, invece questa corte internazionale a
cui tanto noi italiani, grazie molto a Marco Pannella, abbiamo lavorato negli anni 90,
questa corte è fondata su un trattato tra stati, conta sul senso solido di un trattato
sovrano degli stati che come tale può anche essere di senso e quindi è in realtà minata,
ma gli stessi russi davanti a quel mandato di cattura possono davanti a un giudice in
qualunque paese dire ma nei nostri confronti questa corte non ha giurisdizione perché
noi non abbiamo mai ratificato il relativo trattato e a quel punto la stessa obbligatorietà
degli atti della corte per i paesi che hanno firmato potrebbe essere messa in discussione,
qui siamo al punto di una comunità che ha in sé la contraddizione di dipendere dalla
sovranità degli stati a cui si dovrebbe imporre.