in modo, direi fin troppo modesto, dandovene le idee degli altri ma non l'idea sua, allora
merita che si dica che, come è costruita la rivista, la sua struttura, la sua articolazione
vuole creare il tracciato della leadership, indicando del leader gli orizzonti, i compiti,
le responsabilità, i tre profili essenziali attraverso i quali esiste e si costruisce
la leadership, l'essere consapevolmente e utilmente parte di una classe dirigente.
Questo sta nella tripartizione idea-scenario-leader nei contenuti che ha e date gliene atto nella
finezza per una rivista poi così ben costruita graficamente, veramente la voglio ringraziare da
Giorgio Mondadori, una rivista costruita per essere letta in ogni pagina in due lingue,
in italiano e in inglese, sopra in italiano, sotto in inglese, con un indice che sia lo stesso in
italiano e in inglese, allora le tre parole idea-scenario-leader sono uguali a se stesse
in italiano e in inglese, ancorché la pronuncia deve essere parzialmente diversa e quindi c'è
Il leader si indica quello che non può non essere il suo orizzonte, che non sono le beghe di casa
sua soltanto, ma sono quali saranno i paesi che conteranno nel mondo tra alcuni anni, cioè qual è
il tuo lungo termine se tu sei un leader, tu non hai solo il tuo domani mattina, ma hai il dopodomani
nel quale comunque ci sarai e lascerai un'impronta, quali sono le grandi tensioni, il rapporto tra
il mondo cristiano e il mondo islamico, il senso del fondamentalismo transeunte o di lungo periodo
nel mondo islamico, quali sono i problemi che tu dovrai affrontare, tu oggi gestisci
cassa integrazione ma sei già le prese con la società della conoscenza, sei in grado di
costruire idee sulle opportunità di lavoro legate non al passato del mondo che hai lasciato ma al
futuro del mondo in cui già sei entrato, sei e devi essere responsabile, tu sei leader non perché
ti trovi in una posizione privilegiata ma perché svolgi un'attività che incide sugli altri o
perché sei titolare di un'impresa che è tua ma che incide sugli altri o perché hai una funzione
di governo che per natura istituzionale incide sugli altri e quindi tu arrivi ad essere leader non
perché sei figlio di leader ma perché eserciti tu una funzione che riguarda gli altri e non solo
te stesso e siccome riguarda gli altri la devi assolvere con un orizzonte, con dei compiti,
con una responsabilità. Non è un caso che questi che sono temi che si potrebbero trattare ovunque
si trattano all'ASPEN e io appunto anni fa mi innamorai di ASPEN perché vedi in primo luogo in
ASPEN casa madre come io la chiamo cioè la ASPEN americana e poi in questa pianta che è stata
trapiantata in Italia in altri paesi di Europa una scuola essenziale e una scuola importante per
informare e informare e far dialogare classe dirigente non solo nazionale ma anche inter in
Europa e nei rapporti tra i due lati dell'oceano. Mi sentirei in una posizione che ritengo sempre
sbagliata che è quella che imparai da piccolo quando da piccoli leggevamo Brecht ed era Brecht
che ci insegnava a non parlar d'altro a volte era lui che sbagliava per la verità ma insomma
l'idea di non parlar d'altro è sempre giusta se non mi ponessi a questo punto la domanda ma che
cosa sta facendo ASPEN Italia si sta preoccupando della leadership cioè dell'establishment cioè di
una cosa che secondo alcuni non è necessaria anzi è tanto poco necessaria da essere meritevole
di essere forse eliminato. Sono domande che ho letto non me le pongo io ho letto un articolo
di Sergio Romano tre giorni fa sulla stampa che mi ha molto colpito e che proprio trovandomelo
davanti mentre mi accingevo a presentare per voi insieme ad altri amici questo numero di ASPEN
di ASPENIA mi si è correlato alla cosa e ho detto ma noi non possiamo non porci il problema se ASPENIA
ed ASPEN non si stanno collocando fuori dal mainstream di ciò che appare più giusto nel
paese Italia in cui operano è una domanda che occorre forse senza alcuna unilateralità e senza
alcuna cattiveria perché come dice giustamente Sergio Romano io condivido la sua impostazione
è folle pensare di distruggere un establishment ma se qualcuno arriva con forza a pensarlo vuol
dire che l'establishment se lo merita e quindi come ogni questione ha due lati perché nulla è
entrambe storiche la prima non esiste un paese un paese democratico un paese organizzato una
democrazia organizzata che non abbia un establishment essendo l'establishment l'insieme di coloro che
in ragione delle loro funzioni hanno responsabilità verso altri e hanno per ciò stesso la responsabilità
di trovare dei ragionevoli compromessi tra le esigenze che incarnano che rappresentano e un
paese nel quale le diverse esigenze si confrontano senza taluni che per ciascuna ne assumano la
responsabilità è un paese che vive nel disordine e non nell'ordine è un paese che ha persone che
esercitano comando ma non persone che lo governano il che è profondamente diverso è altrettanto
vero storicamente che esiste una cultura classificata come populista in qualunque dizionario di scienza
politica la quale è assume come proprio nemico il establishment ritiene di rappresentare che vi
a qualcuno che rappresenta in modo totalitario un'entità immaginaria il popolo in una sua
presunta unità e ritiene che tutti coloro che si collocano al di fuori di questa rappresentanza
totalitaria appunto l'establishment tramino in forma complottistica contro il popolo sto facendo
citazioni letterali dalla voce populismo sul dizionario di scienza politica così dell'unico
che è uscito in italia alcuni anni fa no no no sto dicendo assolutamente nulla di mio la voce
ve la potrei distribuire in fotocopia la domanda che io mi pongo da studioso oltre che da cittadino
col massimo di rispetto e che cosa ha reso possibile a questa cultura di attecchire nel
paese italia in questo momento questa è la domanda che ci si deve porre perché questa
cultura la conosciamo appena si è manifestata in italia è stata subito riconosciuta come quella
di cui ha la voce populismo perché anziché leggerne sul dizionario ne troviamo tracce
così robuste e crescenti in italia difficile non attribuirlo alle caratteristiche distorte
dell'establishment italiano che se l'è trovata come nemica perché un establishment è all'altezza
del suo ruolo e delle sue responsabilità se ha due caratteristiche essenziali non è chiuso non
non è chiuso a quel processo di mobilità sociale e di dinamica di cambiamento che comporta di per
sé l'accrescimento e la estensione ad altri della partecipazione all'establishment continua
permanentemente ad esercitare le proprie responsabilità non si sottrae al render conto
dell'esercizio delle proprie responsabilità c'è un punto sul quale in un secondo vorrei attirare
la vostra attenzione che va addirittura al di là di questo e che collega il ruolo delle classi
dirigenti ai ceti sociali che esse rappresentano in una democrazia evidentemente pluralista del
ventesimo secolo l'establishment è fisiologico se include le rappresentanze del dei più diversi
ceti sociali che hanno tutti il titolo ad essere presenti e che comunque si sono fatti presenti se
voice per tutti. Ricordo l'accenno ma ne capite il senso l'analisi molto chiara che fece a Nicola
Tranfaglia delle ragioni fondamentali per le quali il fascismo ha attecchito in alcuni paesi
e in altri no in Europa e lui con molta semplicità diceva citando da una parte l'Inghilterra e gli
dall'altra Germania Italia Spagna e Portogallo che il fascismo aveva attecchito nei paesi nei quali
in una fase storica di grande mobilità sociale le classi dirigenti anziché aprirsi e integrare
erano rimaste prive di capacità integrativa e chiusa in se stessa avevano fatto il viso dell'arme
avevano reso il conflitto non negoziabile ed erano nati il fascismo e il comunismo. Nei paesi di
democrazia più aperta abituati all'integrazione sociale l'Inghilterra è l'esempio più classico
l'aristocrazia non si fece tagliare la testa dalla borghesea ma si integrò con la borghesea e quel
ceto integrato di aristocrazia e imprenditoria che era poi nelle stesse famiglie è riuscito sia
attraverso conflitti ad integrare i ceti emergenti del ventesimo secolo e il fascismo non c'è stato
queste caratteristiche si proiettano sulle componenti dell'establishment la capacità integrativa
è di un ceto ma si esprime attraverso la leadership di quel ceto. L'establishment italiano di questo
secolo e di questi decenni è stato un establishment non corrispondente al modello ideale è stato
tendenzialmente chiuso i sopravvenuti tendeva a tenerli fuori dalla porta perché erano sopravvenuti
e non avevano i gradi di nobiltà imprenditoriale o di anzianità imprenditoriale necessari per
essere ammessi e i newcomers hanno cominciato a nutrire soltanto ostilità a causa della straordinaria
presenza dello stato nell'economia italiana di gran lunga superiore a quella di altri paesi il
rapporto tra la quota di classe dirigente privata e la quota di classe dirigente pubblica ha finito
per esprimersi in termini di collusione in genere non trasparente di cui non si rendeva conto
che è poi tralignata in corruzione aperta ed è diventata trasparente solo quando è stata scoperta
come corruzione che è stato un tipico fenomeno di pubblico privato che alcuni chiamano di politica
e affari a questo punto il seme che fa crescere la pianta del populismo era stato gettato in un
reno adattissimo a far crescere non un virgolto ma un tronco potente ora col senno di poi comunque
necessario si è costretti a ricordare che un paese non può vivere senza un establishment che
è un establishment disgregato e non all'altezza del suo ruolo può essere integrato migliorato ma
non se ne può fare a meno per il sol fatto che non ha fatto la sua parte e non è stato all'altezza
delle sue responsabilità è un discorso molto difficile da fare occorre tentare di farlo la
collia del populismo che personalmente io considero tale che poi porta al monismo dell'establishment
non democratico va in ogni caso contrastata tenendo conto però delle ragioni che l'hanno
io mi fermo qua mi sono limitato a fare delle chiose su Sergio Romano immagino che se questo
è vero possano tremare le spalle di Antonella Rampino che dirige lo dico con una punta di
presunzione postuma l'unica rivista italiana che si pone questo genere di problemi
io sono lieto che nella presentazione della nuova rivista abbiamo potuto offrirvi attraverso le
parole dei presentatori una più che una degustazione più che un anticipo ma un assaggio approfondito
di quelli che sono i temi attorno ai quali aspenia e aspen si affaticano e continueranno
ad affaticarsi credo che abbiamo anche impostato almeno una parte della tua secondo numero della
rivista aspenia mi pare che già impostata io devo fare scuse il rammarico di carlo scognamiglio che
impegni di governo e di affari pubblici affari e trasmettere anche a tutti presenti il saluto
molto cordiale l'augurio di ottima riuscita del sindaco siamo molto lieti di accettare che anche
lui non poteva essere qui ma insomma ci manda questo augurio di cui gli siamo grati autografo
io vogliamo solo per concludere una parolina da giorgio mondatore possiamo sentirla