Raglio radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato e con lui in questa puntata
delle conversazioni periodiche, ovviamente non possiamo non parlare della figura e dell'eredità
di Silvio Berlusconi. Allora Presidente Amato, innanzitutto Silvio Berlusconi lei l'ha conosciuto
bene negli anni 80, quali erano i rapporti con il Partito Socialista e con Craxi? Cosa
ci può dire di interessante?
I rapporti erano buoni, probabilmente c'era anche quello che pesa nei rapporti umani come
chimica personale tra Craxi e Berlusconi che chiaramente funzionava, poi i due si sentivano
entrambe i due outsiders in qualche modo rispetto ai rispetti di mondi, Craxi e Berlusconi,
Berlusconi diventa segretario del partito mentre è in corso quella solidarietà nazionale
da cui in fondo i socialisti si sentivano esclusi, che vieneva vissuta più come una
combine di cattolici e comunisti. Berlusconi era un newcomer che voleva affermare se stesso
e negli anni 80 ormai la propria da poco iniziata attività nella televisione come una cosa
da guidare il rilievo nazionale e quindi avevano in qualche modo scopi simili e personalità
che si intendevano. Io devo dire, entrai in questo rapporto quando ero diventato sottosegretario
alla Presidenza del Consiglio, condivisi anche devo dire culturalmente l'idea che oltre
alla televisione pubblica ci fosse una televisione non pubblica che si aprisse un mercato nella
televisione, che non avessimo più le strettoie del monopolio, dico con assoluta chiarezza
e convinzione che io ho sempre preferito i contenuti della televisione pubblica, la
TV anche come servizio pubblico, ma ho troppo rispetto del pluralismo per non ritenere positivo
che ci sia comunque anche dell'altro, che ci sia anche un altro spazio e costruire
un mercato televisivo che peraltro poi per una fase fu una sorta di duopolio e quindi
era meno di un mercato, comunque era un'apertura che io allora condivisi e devi rapporti in
questo nuovo aspetto insomma. Chiarissimo, poi magari ci ritorneremo ma
ora affrontiamo i temi più di attualità, la seconda Repubblica, qual è l'importanza
secondo lei è stata l'importanza e sarà l'importanza della figura di Berlusconi nel
sistema politico della seconda Repubblica? L'importanza è stata elevatissima, insomma
è vera la domanda che cosa sarebbe successa all'Italia politica e non solo politica
se Berlusconi non avesse dato vita a Forza Italia, non si fosse impegnato per evitare,
era questo il suo scopo, dichiarato che fosse la sinistra a impadronirsi di un'opinione
del governo una volta caduto il vecchio e non più recuperabile il vecchio pentapartito.
Ora la storia d'Italia sarebbe stata diversa, i giudizi a questo proposito possono essere
probabilmente diversi, ma è significativo che anche da sinistra oggi si riconosca che
era mancata una Bad Godesberg e una sinistra che non poteva contare in quegli anni sui
socialisti che erano esposti al massacro che subirono dopo mani pulite, non aveva requisiti
adeguati a garantire un buon governo dell'Italia di quegli anni, le fattori che si sono fatte
per il vero effetto del berlusconismo è stato da questo punto di vista molto elevato, perché
per costruire la sua operazione lui non solo ha, come si dice nel gergo politico, sdoganato
una destra che era stata sempre fuori dall'arco costituzionale, ma ha spostato in realtà
verso il centrodestra consensi che erano stati sempre sul centro o centrosinistra, sarà
stato anche per colpa di quelli che chiamiamo gli eccessi, non tanto di mani pulite in quanto
attività dei giudici, ma massacro politico mediatico organizzato nei confronti dei socialisti
io l'ho vissuto, che erano praticamente tutti ladri, tutti, tutti quanti etichettati
come ladri e come tali spesso trattati, questo portò uno spostamento di persone con ruoli
politici e anche di altro genere dal centrosinistra, partito socialista italiano, verso l'Italia
chiarissimo, senta, ma alla sinistra, nell'era appunto della seconda repubblica, nel rapporto
con Berlusconi, cosa ha sbagliato? Qualcosa probabilmente ha sbagliato, è stata anti
berlusconiana per principio e questo sarebbe l'errore secondo molti commentatori e politologi
oppure in realtà è stata troppo berlusconizzata, basti pensare agli interventi di un ex presidente
della Camera Luciano Violanti in merito, lei che cosa, semplicemente non ha avuto l'agenda
giusta, specialmente dal punto di vista economico e quindi si intreccia con Berlusconi ma in
modo diverso? Il discorso diventa complicato, perché Berlusconi, e questo è stato scritto
anche in questi giorni, impure osannanti alla sua figura, Berlusconi aveva un'agenda da
la rivoluzione liberale che poi non ha attuato in effetti, incontrando una serie di vincoli
anche di difficoltà, di ostacoli, questo non lo ha fatto, però ha rappresentato una
Italia che nel successo privato e se ce l'ha fatta lui ce la posso fare anch'io, l'esaltazione
della corsa di ciascuno per sé verso il successo, lui ha incarnato questo e lo ha fatto con
successo, acquistando ampi consenzi, dall'altra parte non c'è stato un messaggio sufficientemente
forte che prendesse atto dei rischi di frantumazione sociale, di perdita, di coesione, che non
c'è una rivoluzione di bisogno che abbiamo di un sociale che continui a funzionare e
continui a garantire livelli ragionevoli di eguaglianza, l'agenda della sinistra negli
anni del berlusconismo si è persa negli interstizi del neoliberismo.
Chiarissimo, quindi, alla sinistra negli anni della seconda repubblica, quindi anche di
Berlusconi, l'agenda della sinistra si è persa, ha detto lei, negli interstizi del cosiddetto
neoliberismo, mentre l'agenda di Berlusconi, magari solo molto rappresentata, molto propagandata,
magari non sostanziata di irreali politiche programmatiche, la cosiddetta rivoluzione
liberale, invece era un'agenda molto forte per una pancia del Paese molto consistente,
ho capito bene insomma.
Sì, è così, ma sa, anche nelle piccole cose, io lo ricordavo ieri sera a mia moglie,
pensi, dell'elettorato di Forza Italia proprio attratto da Berlusconi, ricordo quando fu
fatta una ricerca sulle propensioni di voto del personale dei grandi magazzini, dei supermercati
eccetera, gente spesso sottopagata con contratti di lavoro spesso precari, l'aspettativa era
che fossero orientati verso il centrosinistra, moltissime persone, in particolare commesse,
che dicevano che loro votavano Berlusconi perché già il lavoro le affaticava tanto,
ma quando tornavano a casa sui canali di canale 5, Rete 4 eccetera, lui e lo attribuivano
a lui le svagava e le faceva divertire, allora uno si può stupire di questo, ma fa capire
la distanza che si era creata tra i bisogni di tanta gente cosiddetta comune e la sinistra
del tempo e qui viene fuori quello che è il carattere poi peculiare di Berlusconi perché
viene ricordato, sarà pure stato quattro volte Presidente del Consiglio, ma in fondo
non è per questo che viene ricordato, viene ricordato quest'uomo che ha dato questa televisione
a chi questa televisione voleva, che ha portato il Milan a vincere tutto quello che ha vinto,
che aveva la capacità di parlare al pubblico dando la sensazione a ciascuno che parlava
a ciascuno, guardi che questa è una dote che pochissime persone hanno, è una dote
naturale, c'è chi parla al pubblico e tutti capiscono che non si sta riferendo a nessuno,
c'è chi parla al pubblico e chi è nel pubblico sente come se parlasse a lui o a lei, io ricordo
che Bill Clinton aveva questa qualità, Berlusconi anche ce l'aveva, quindi è questo personaggio
che ha significato nel bene e nel male molto per l'Italia e in fondo nelle ricordarlo
oggi sarebbe anche giusto che tutti ricordassero nel bene e nel male, ecco.
Chiarissimo, senta Presidente, lei ha detto che l'agenda della sinistra si è persa negli
intersizi del neoliberismo, ma tuttora è persa negli intersizi non si sa di che cosa,
l'agenda della sinistra, ho sbaglio, almeno in Italia non solo.
Insomma, i sistemi politici sono profondamente cambiati, il fatto che sia venuto meno l'aggancio
proprio che c'era tra determinati ceti sociali e partiti che avevano comunque una visione,
una prospettiva futura, un sol dell'avvenire, ciascuno aveva il suo sol dell'avvenire,
ci ha dato sistemi politici nei quali non a caso si dice prevale il presentismo, cioè
vale il rapporto di chi ha la direzione politica con i bisogni immediati, le domande immediate,
i malumori immediati dell'elettorato, ricostruire un rapporto che per essere funzionante ed
efficace è un rapporto in cui il presente che puoi vivere con me è un rapporto che
è un presente che insieme condividiamo in vista di un futuro migliore in che modo,
questo è diventato difficile per tutti in realtà e la sinistra sta balbettando ancora
oggi davanti a questo perché è essa stessa presa dal presentismo di sinistra, è anche
se è di sinistra il presentismo non costruisce quel rapporto solido, si ricorda quando usavamo
la nomenclatura identità collettiva? Alessandro Pizzorno, i partiti da una volta formavano
identità collettive, queste identità collettive da che cosa erano date? Io ho fiducia in
te, tu hai fiducia in me perché insieme lavoriamo per costruire quel futuro, oggi non c'è nessuno
che fa questo. Eh sì, solo che una destra sensi identità collettiva può anche funzionare,
una sinistra sensi identità collettiva puramente e semplicemente non è più una sinistra. Che
le posso dire? Che ha ragione, glielo dico. Passiamo ad un altro tema, il sistema politico
bipolari della seconda repubblica è nato al di là di Berlusconi, basti pensare al referendum
e a tante altre iniziative a cominciare da quelle di Marco Pannella, ma che per l'altra
è per il bipartidismo e non per il bipolarismo, ma lasciamo perdere. Però Berlusconi gli
ha dato un imprinting forte, questo sistema politico bipolare però, a me pare che abbia
funzionato malino visto che ogni volta che c'è stata necessità di fare riforme economiche
serie, l'Italia ha dovuto ricorrere ai governi tecnici, Dini, il governo…
Il sistema bipolare non ha funzionato bene perché in realtà si è trattato sempre di
coalizioni o troppo variegate come sono state quelle del centro-sinistra. L'ulivo che
ha avuto un'identità collettiva, non c'era un'identità collettiva che non fosse contro,
ma non c'era un'identità collettiva per le cose in modo semplice. Noi abbiamo avuto
coalizioni più utili per vincere le elezioni che non poi per governare, la formula è abusata
ma riflette una verità, del resto anche la coalizione attuale, realisticamente guardandola
è fatta da partiti per i quali è stato più facile essere uniti nei collegi uninominali
e portar via il seggio che non poi trovare, non tanto gli accordi giorno per giorno che
quelli si trovano sempre, ma che cosa stiamo costruendo insieme?
Un'ultimissima domanda, ritorniamo all'inizio agli anni 80, ma parlando col seno del poi,
visto che chiaramente l'assenza del Partito Socialista nella Seconda Repubblica come minima
è stato un disastro, per dover usare un concetto eufemistico anche se le evoluzioni in Europa
dei partiti socialisti e social democratici erano comunque complicate, però sicuramente
ha introdotto nel sistema politico italiano un ulteriore fattore di instabilità e di crisi,
ma negli anni 80, visto col seno del poi, il rapporto anche a Berlusconi dove ha sbagliato?
Di sicuro dove ha sbagliato secondo me è stato un disastro.
L'ultima domanda è stata nel non sottrarsi a tempo alla deriva del finanziamento illecito
della politica, di cui come disse giustamente Craxi nel famoso discorso del luglio 92, non
era certo l'unico responsabile, però quella deriva venne da più esponenti del partito
a secondata. Io ricordo che quando mi trovai commissario
a Turino all'inizio degli anni 80, la mia preoccupazione fu che fosse ripristinato un
concorso del partito al funzionamento della federazione, perché ormai venivano candidati
alle cariche pubbliche coloro che erano in grado di pagarsi la loro campagna elettorale
e vatte la pesca come se la pagava ciascuno la campagna elettorale. Questo ha fatto sì
che noi arrivassimo alla vicenda di Tangentopoli mani pulite in una condizione tale che in
cui il partito socialista, anche se fu spaventosamente ingiusto dire che erano centinaia di migliaia
di persone che non lo erano, tuttavia pagò un prezzo che fu letale ad una vicenda che
avrebbe potuto forse essere fermata prima. Questo è un profilo, l'altro profilo che
è che alcuni di noi avevano lavorato già a fine anni 70 ad un progetto per l'alternativa,
per creare la possibilità di una sinistra di governo, io non devo dire che Craxi a
questo credeva poco in realtà, che lui più a lungo di quanto fosse necessario si attaccò
alla governabilità con la democrazia cristiana, assecondato dal fatto che dall'altra parte
l'altro partito della sinistra era molto restio a rompere alcuni suoi vecchi argini,
la bad Godesburg che non ha fatto e quindi sa come si conclude che la divisione che ha
ucciso le potenzialità della sinistra italiana da molto tempo ha continuato ad essere protagonista
anche negli anni 80. Chiarissimo, bene ringraziamo tantissimo come sempre il Presidente Giuliano
Amato e un saluto come sempre dalla nostra emittente da Radio Radicale.