Radio Radicale, abbiamo ora qui con noi come ormai consuetudi nelle Presidente Giuliana
Mato.
Buongiorno Presidente, come stai innanzitutto?
Buongiorno, abbastanza bene, grazie.
Allora, partirei da un pezzo lungo che hai scritto su un giornale nazionale riguardante
il Presidente Giorgio Napolitano, qual è l'importanza della figura del Presidente Napolitano
per il nostro Paese?
No, l'ho scritto un pezzo, non è così lungo in realtà, era una cartellina quando è uscita
dal mio computer e mi è sembrato proprio giusto, mi è venuto da solo scrivere in
occasione del 98° compleanno, che oggi è il compleanno di Giorgio Napolitano.
Facciamo i migliori auguri ovviamente al Presidente.
Quindi era un modo di fargli gli auguri e siccome ovviamente ogni anno che passa è
un anno in più che si accumula nella distanza tra il Napolitano che sta invecchiando e il
Napolitano che era quotidianamente attivo sulla scena italiana decenni fa.
Ho voluto ricordare appunto il senso di quell'attività e le ragioni di una gratitudine,
io le coglievo fondamentalmente in due o tre spunti che in quel pezzo ho sottolineato,
il primo che è la lenta marcia di avvicinamento verso l'Europa del movimento comunista italiano
che era partito in posizione filo-sovietica e contraria all'istituzione italiana.
E' una marcia della quale è lui protagonista, è una marcia, lo sottolineo, nella quale
lui il migliorista napolitano ha subito molte sconfitte da parte dell'ala prevalente del
partito che dirizio di Raffe non rinunciava alle sue diversità e quindi con una forte
contraddizione interna manteneva vivo il legame con l'Unione Sovietica mentre si avvicinava
all'Europa ed eravamo in tempi di guerra fredda, poi il legame con l'Unione Sovietica viene
meno, il segretario Berlinguer arriverà a dire che si sente più sicuro sotto l'ombrello
della NATO e si sente più sicuro fisicamente a non mettere più piede in Russia dove è
sempre rimasta aperta l'ipotesi di un tentativo addirittura di incidente provocato contro
di lui, di tutta questa partita il protagonista fu un napolitano, fu lui che si adoprò, si
adottò, si adottò a tutti gli esponenti del socialismo europeo, convince Spinelli, grande
europeista ad entrare nel primo Parlamento europeo d'elezione diretta come indipendente
nelle liste del PC, insomma dette un formidabile contributo nel tempo arrivato a complimento
perché l'Italia fosse anche in tutta la sua componente di sinistra un'Italia europea,
questa è la prima ragione che a mio avviso merita di essere ricordata, la seconda più
rapidamente è il ricordo che ho del 150° dell'Unità d'Italia che io e di modo di
unico ascoltandolo, vedendolo girare l'Italia in nome dell'unità della patria e dell'unità
nazionale leggendo il risorgimento con un'autorevolezza che sintose anche agli storici a volte chiusi
ciascuno nelle proprie tesi e come sottolineo oggi Napolitano era il ghostwriter di se stesso,
non è che andasse in giro a leggere discorsi che qualcuno gli preparava, davanti a questo
le discussioni di oggi su se patria e nazione sono concetti di destra, è possibile che
la destra lo pensi, ma il paradosso è che forse lo pensa anche parte della sinistra,
in realtà andatevi a leggere Napolitano e chiudevo dicendo meno male che sta in silenzio
davanti a queste nostre dispute, è il massimo di benevolenza che può esprimere nei nostri
confronti. Ecco però per arrivare proprio sempre a Giorgio
Napolitano alla sua presidenza e tra l'altro Giorgio Napolitano è stato il primo presidente
riconfermato per un secondo mandato, un fatto istituzionale importantissimo, molti hanno
criticato la presidenza di Napolitano per il suo attivismo, lei come risponde?
Ci sono figure più o meno attive o che appaiono più o meno attive, a distanza di decenni
ci si è accorti che Luigi Einaudi di cui era stata battezzata la presidenza come una presidenza
notarile, era stato attivissimo forse più sul piano informale che su quello formale,
ma nei suoi rapporti col governo aveva fatto valere le opinioni anche di più del Presidente
della Repubblica. Napolitano ha sempre avuto una personalità
molto più non direi estroversa ma insomma aperceptibilmente attiva rispetto ad altri,
parliamoci chiaro il suo attivismo è andato al di là dei confini costituzionali dei poteri
del Presidente della Repubblica, questo nessuno lo potrebbe dire, nessuno lo potrebbe dire
tanto più che l'attivismo dei Presidenti della Repubblica è direttamente proporzionale
alla frequenza e all'entità delle crisi che inceppano il sistema politico.
Il potere a fisa armonica qualcuno li definì no?
Il potere a fisa armonica, io sono il copyright del potere a fisa armonica, capita a qualcuno
di doverlo aprire di più capita a qualcuno di doverlo aprire di meno, ma anche il meno
estroverso Sergio Mattarella la fisa armonica in più momenti la dovuta venere aperta e
lo ha fatto. Senta cambiamo decisamente argomento, lei come vede la situazione della Russia
e poi in particolare l'Europa e per Europa intendo il cuore dell'Europa, Francia, Germania,
il cuore dell'Eurozona, cosa devono fare in tutta questa tragedia della guerra d'aggressione
russa all'Ucraina e dintorni?
Ora l'intera visenda è dominata da quello che è successo in Russia nei rapporti tra
Wagner e il suo capo il Kremlin, è giusto quello che tutti vanno dicendo ora in Europa
che qualunque cosa stia accadendo lì, noi continuiamo a sostenere l'Ucraina la quale
è in una fase difficile di inversione della tendenza prima a sudire ora a reagire all'aggressione
riallargando i chilometri quadrati controllati nell'est, ma è chiaro che è dominante la
domanda che cosa sta accadendo al Kremlin, guardi che questa cosa che è successa, che
uno sta facendo un'operazione assolutamente diversiva per la quale il capo dell'Europa
e il capo dello Stato dice tu sei un traditore, gli manda addirittura dei veligoli a bombardare
il trasferimento dei camion e dei carri armati verso Mosca, ci sono addirittura dei morti
tra i piloti russi che fanno questa controazione e poi quel signore improvvisamente viene detto
non avrai alcun processo levati dittorno, vattene pure in Bielorussia, anche i tuoi basta che
si arruolino nell'esercito regolare, uno Stato che fa così è evidente che è uno Stato
che ha paura di quello che accadrebbe o potrebbe accadere se questi vanno avanti e si arriva
ad un scontro decisivo alle porte di Mosca, è altrimenti inconceptibile una cosa del
genere. Quanto è solido allora il potere di Putin, se non c'è stata la reazione finale
che era la conseguenza logica che tale sarebbe stata ovunque e c'è stato questo ritiro
dello Stato davanti ad una palese aggressione militare nei suoi confronti, questo pone una
serie di domande, fa capire che sotto il Presidente c'è un reticolo di potere i cui nodi si stanno
probabilmente in parte sfilacciando, fa presagire un futuro russo e questo è il nostro dramma
che per un verso apre alla speranza che finendo chi ha organizzato la folle aggressione ad
Ucraina finisca anche la folle aggressione in Ucraina, ma dall'altra parte la paura
che finisca lui a beneficio di chi? Chi di un sistema di potere del tutto ignoto potrebbe
avere dopo Putin il controllo delle armi nucleari? Io da cittadino sono molto inquieto davanti
a queste domande, da studioso dei regimi e amante del regime democratico dico ma lo
capirà il mondo che soltanto in un regime autoritario una situazione così folle può
arrivare a determinarci, perché in una democrazia non accadrebbe mai una cosa simile, in una
democrazia se perde potere chi oggi governa lo vediamo chi al suo posto potrà venire
il giorno dopo o la settimana dopo, lì c'è un potere enorme e allo stesso tempo misterioso,
viva la democrazia, ecco questa è la mia conclusione.
Chiarissimo, bene ringraziamo tantissimo il Presidente Giuliano Amato e come sempre un
saluto dalla nostra emittente da Radio Radicale.