Radio Radicale, abbiamo qui con noi per la consuetta conversazione il Presidente Giuliano
Amato. Buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Buongiorno, tutto bene. Allora Presidente, ha dato le dimissioni
dal comitato per i livelli essenziali di prestazione, ma lei che cosa ne pensa di questa autonomia
differenziata? Può davvero funzionare o rischia di ingolfare ulteriormente l'ordinamento
dello Stato italiano? L'autonomia differenziata è qualcosa di cui
lo avremmo anche potuto fare a meno e saremmo sopravvissuti e sarebbe sopravvissuto il sistema
delle autonomie. La Costituzione l'ha prevista, non Calderoli, la Costituzione l'ha prevista
con un comma, il comma terzo dell'articolo 116 che fa parte della pur controversa riforma
del 2001, comunque sta scritta lì e prevede che le regioni che se la sentono, che sentono
adatte, si sentono in condizioni di, possono chiedere anche di esercitare funzioni attualmente
dello Stato che con un trasferimento di queste funzioni aggiuntive anche a loro. Il modello
se vuole è quello spagnolo dove l'autonomia in genere differenziata, ma è una cosa più
importante comunque. Ora questa è una cosa che si può fare, ovviamente la prevede la
Costituzione, però esige una condizione fondamentale che queste funzioni aggiuntive, le quali fra
l'altro possono riguardare settori in cui vi sono diritti civili e sociali che devono
essere comunque garantiti ad un livello essenziale, uguale in tutto il territorio nazionale, la
condizione è che queste funzioni aggiuntive non vadano a carico delle altre regioni e
in particolare del finanziamento di questi diritti civili e sociali che vanno erogati
in modo uguale in tutto il territorio nazionale. Il tema è tutto qua, ora questo tema è in
realtà presente al legislatore che nella legge di bilancio di quest'anno ha previsto questa
cosa, al comma ricordiamoci lo 791 veda lei i commi delle legge di bilancio dell'articolo
1, paradossalmente in quel comma è scritto allo scopo di assicurare l'eguale esercizio
in tutto il territorio nazionale dei diritti civili e sociali che devono essere erogati
sulla base di livelli essenziali e uguali per tutti, allo scopo di fare questo si prevede
che si faccia l'autonomia differenziata e si stabiliscano i livelli essenziali per le
funzioni aggiuntive che verranno decise. Si nota subito una contraddizione all'interno
di questo comma, allo scopo di assicurare l'eguale erogazione in tutto il territorio
nazionale, io che devo fare? Devo stabilire i livelli essenziali di prestazione per tutto
ciò per cui questo è previsto sul territorio nazionale e una volta fatto questo posso aggiungere
alle regioni che fanno l'intesa con me le funzioni aggiuntive e quindi ecco il nocciolo
i cosiddetti LEP livelli essenziali delle prestazioni dei diritti, prima li devo stabilire
per l'insieme stabilendo il finanziamento per tutti e su questa base posso poi stabilire
funzioni aggiuntive e finanziarle con la certezza che questo non va a carico del resto, chiaro?
La preoccupazione giusta delle regioni meridionali era questa qua, ora e la smetto perché poi
c'è sempre l'imbecille che dice che questi sono argomenti da Zeca Garbuglie, in realtà
è l'imbecille ignorante che non li capisce perché sono argomenti costituzionali, ma
in fatto questo piccolo sfogo dico che sia il ministro Calderoli sia il professor Cassese
hanno colto perfettamente il punto e in realtà hanno detto sì, questo lo dovremmo fare,
ma qual è il problema che è sorto? Questo esige più tempo dei pochi mesi che la legge
al momento aveva dato a Calderoli per fare tutto questo e perché la legge aveva dato
pochi mesi? A mio avviso non vorrei che fosse un'interpretazione malevola perché a Calderoli
deve essere stato chiesto di portare l'autonomia differenziata già nella campagna elettorale
delle elezioni europee nella primavera prossima, questo tempo è troppo breve, se il tempo
aumentasse fosse portato a due anni e è più che ragionevole in una legislatura che sta
appena iniziando le cose si potrebbero fare per bene, ma al momento non è così.
Chiarissimo, Presidente Amato, cambiamo argomento perché proprio ieri il Parlamento Europeo
ha approvato a stretta maggioranza una direttiva dell'Unione della Commissione riguardante
la natura, se non vado a dirla si chiama proprio legge natura e almeno così è stata chiamata,
che è un aspetto importante del cosiddetto Green Deal. Allora mi parti capire che i problemi
sono tanti per il Green Deal versione Ursula von der Leyen, non sbaglio?
Come si dice in via generale, arriva sempre il momento che i nodi arrivano al pettine,
quando noi modificammo la Costituzione opportunamente, prevedendo la tutela dell'ambiente come sostenibilità,
come ecosistemi, la riforma dell'anno scorso, qualcuno notò, io fui tra quelli che lo notarono,
che per noi italiani si sarebbe aperto un dilemma, noi avevamo sempre tutelato l'ambiente
più come bellezza del paesaggio che come respirabilità dell'aria, salvo le questioni
locali che possono sorgere a Sèdes o altrove in cui ambiente, salute, salubrità già si
erano connessi, ma in via generale diciamo la verità, tutelare l'ambiente era problema
per le sovraintendenze, tutelare l'opera storico-artistica anche naturale, tant'è che a me è capitato
di dire non mi mettete mai nella condizione di dover scegliere nella mia Toscana tra il
punto, se mi dite che per produrre energia eco compatibile io devo abbattere il cipresso
e mettere al suo posto la elica, insomma ci soffro, sorge per me un conflitto, ora la
strada della sostenibilità climatica, non bellezza, climatica, è una strada che è
un'ottellata di ostacoli, perché può essere che via via saremo costretti ad affidare il
nostro futuro ad attività che siano tutte eco compatibili, che non abbiano emissioni,
che riducano quelle esistenti, che facciano un uso delle risorse scarse della terra tale
da non ridurle a zero e da privarcene, è chiaro che ci saranno sempre delle cose che
oggi facciamo che non potremo più fare, il tema era già emerso settimane fa sulla faccenda
della fine dei motori a scoppio nel 2035, è evidente che a quel punto se vogliamo smetterla
con le emissioni da tubo di scappamento e ci saranno delle produzioni che noi facciamo
che non potremo fare più, come ce la capiremo? Dovremo mettere molti soldi, investire molti
soldi in innovazione, investire molti soldi per garantire comunque l'equità sociale dei
settori in difficoltà? E questo è il punto, oppure vedere come si può convertire, certo
si è, che vede, ieri è emerso che un uso compatibile della terra mette in discussione
le stalle, perché le stalle in quanto tali è chiaro che producono emissioni, producono
rifiuti, producono un sacco di cose che non sono eco compatibili, ma se eliminiamo le
stalle, eliminiamo anche gli animali? Oppure saremo in condizioni di far vivere gli stessi
animali in condizioni più eco compatibili? Oppure ne avremo di meno? Perché di sicuro,
questo lo sappiamo già, noi dovremo mangiare meno carne per ridurre quei giganteschi allevamenti
che fra l'altro sono allevamenti di animali nati solo per essere nutriti ed ammazzati
perché noi li mangiamo, questi dovranno probabilmente sparire, ma questo è fin troppo facile rispetto
a ciò che la nostra coltivatori diretti in questi giorni ha detto, le coltivazioni che
ci dobbiamo attrezzare per risolverlo, come dice lei le carte sono due, fondamentalmente
due, l'innovazione alla quale ci affidiamo con una speranza che spesso va al di là dei
risultati di cui oggi possiamo essere consapevoli, speriamo che l'innovazione ci permetta produzioni
o modalità produttive che siano più eco compatibili, dall'altro certo risorse per
avviare verso una vita diversa coloro che oggi vivono così, ma saranno problemi difficili,
sarà un'umanità nella quale la democrazia sarà messa a dura prova, sarà una vita nella
quale per ottenere ciò che sarà necessario tutti dovranno essere convinti che è necessario,
non sarà facile governare i prossimi trent'anni. E poi lei ha detto tutti devono essere convinti,
ora dato che il clima, l'ambiente, l'impatto ambientale, la biodiversità, perché poi
il cambiamento climatico è solo uno degli aspetti di tutto questo insieme di cose che
poi l'impatto che ha sulla terra e sull'ambiente è un'attività umana di 10 miliardi di persone
che magari vogliono arrivare tutti al reddito delle classi medie dei paesi ex avanzati,
quindi voglio dire l'impatto è gigantesco, riguarda tutto il nostro piccolo pianeta e
quindi è un po' difficile attuare queste politiche se non c'è una qualche forma di
accordo mondiale, o sbaglio? E questo Edide, qui entriamo proprio nel cuore dei problemi
del futuro, per farla breve perché non abbiamo molto tempo, non c'è mai stato un momento
della storia umana nel quale la cooperazione all'interno dei singoli stati e a livello
mondiale è stata necessaria, spaventosamente necessaria come ora per l'ovvio motivo che
trattandosi dell'ambiente del pianeta, non di Seveso o di un altro paese, ma del pianeta
un comportamento trasgressivo insistito in qualunque parte del mondo produce i suoi effetti
negativi in tutto il resto del mondo, quindi noi abbiamo bisogno di stabilire regole comuni
e di osservarle in modo cooperativo tutti quanti, mentre questo appare all'orizzonte
il mondo sembra solcato da una propensione al disordine e alla conflittualità che non
trova risposte adeguate, i conflitti si moltiplicano, le istituzioni internazionali che dovrebbero
prevenirli o risolverli sembrano in difficoltà come non mai, ripeto sarà difficile governare
i prossimi trent'anni.