in movimento e presenta almeno alcuni dati di fondo modificati e diversi da quelli del
periodo in cui il trattato fu firmato. Iniziamo dunque la presentazione, il dibattito originato
dal libro di Carlo Curti Gialdino e io darei senz'altro la parola per primo al professor
Giuliano Amato. Certo questo è un libro che così i giuristi si leggono con particolare
Gaudio naturalmente perché è un libro scritto da un eccellente giurista di ottima scuola che
eccola qua, ha cambiato poi mestiere diciamo ma avrebbe potuto anche fare quello che di solito
libro testimonia per ora si è spostato a fare un'altra cosa poi poi vediamo da grande ancora
giovane ed è molto analitico e intanto sono due i libri quindi questa è una cosa che conviene avere
perché c'è il volume che contiene tutta la documentazione, trattato, protocolli e quant'altro
poi c'è un volume molto analitico che parte dagli descrizioni del trattato, i suoi principi
fondamentali quelli che riguardano gli organi, quelli che riguardano i cittadini e poi esamina
ad uno ad uno tutti gli aspetti innovativi del trattato e come si innestano nel sistema
quindi ha una straordinaria utilità poi è scritto con grande chiarezza e se l'autore mi promette di
non offendermi direi che di non offenderci e quindi poi di non offendere me perché l'ho detto e
insomma perché è un po' riduttivo dirlo ma insomma è come quei libri che non si possono non che non
possono non avere sul tavolo gli amministratori dei condomini quei libri che parlano dei condomini
ma chiunque si occupi di questioni che hanno a che fare con l'unificazione futura e con l'unificazione
già fatta di un libro così ha assolutamente bisogno io me ne sono accorto vi racconto una
piccola esperienza che sto facendo Gerardo la conosce e sto mettendo su con un gruppo di
funzionari un esercizio legislativo rappresentato da un'azione comune della comunità in materia
di migrazione attuativa dell'articolo k del trattato ora ecco una cosa del genere implica
subito una difficoltà che è quella ma com'è esattamente un'azione comune che cos'è uno ha
bisogno di andare a rivedere le direttive regolamenti l'azione comune in che cosa differisce che
rapporto ci può essere tra questa normazione e entra dentro tutta una serie di questioni che poi
hanno bisogno di libri come questo per essere affrontate se lo guardiamo in termini generali
e lo utilizziamo per riflettere una volta di più sul trattato ecco per uno come me oltre ad
appassionarmi alle singole questioni in sé ciascuna delle quali presenta dei profili
un'impressione poi generale viene fuori inevitabile cioè che quello di ma strict è un trattato che
contiene una quantità enorme di potenzialità alcune derivate dal passato alcune innovative
e pone rispetto alle tante difficoltà che incontra oggi il processo di unificazione
l'esigenza forse per chi lo deve attuare di sceglierne alcune almeno in via prioritaria
e di lavorare su quelle tempo addietro mi trovai a fare una discussione sull'europa in inghilterra
in un seminario alla Ditchley Foundation nella quale ci trovammo immediatamente di fronte in
scritto e un ex altissimo funzionario della comunità ex nel senso che era retired insomma
era andato in pensione perché io partì subito in quarta con tesi che sostengo da tempo e sulle
quali tra poco mi soffermerò un secondo relative alla necessità di concentrare la giurisdizione
europea su poche cose e questa giurisdizione renderla europea davvero e quindi non con tutte
quelle interpolazioni di cooperazione intergovernativa ma veramente europea proposta del consiglio
della commissione decisione del parlamento vedendo in questo schema una specie di trade-off
tra i federalisti e i diffidenti insomma voi avete paura di troppa europea ne prendiamo
poca nei settori dove realmente la sussidiarietà è convincente per tutta ma quella ha da essere
europea immediatamente la reazione del mio interlocutore fu quella di chi pensava di
trovarsi di fronte ad uno che voleva scassare Maastricht non appena si era riusciti a superare
il faticosissimo processo delle ratifiche queste cose accadevano mi pare nell'ottobre novembre
scorso quindi era appena terminato a pari al studio di video, per l'amore di Dio c'è voluto
tanto a metterlo insieme ora il problema è esclusivamente quello di attuarlo ora quel
tipo di discussione a leggere un libro di questo genere era stata inutilmente manichea nel senso
chiaramente il trattato include come dicevo tutta una serie di potenzialità la mia opinione è che
se va dietro a tutte quante rischia di lasciare il processo di integrazione dov'è e di impantanarlo
in mille passi su mille sentieri separati che poi finiscono per essere visti alla lunga distanza
un passo solo perché su ciascuno dei sentieri si fa un unico passo anche se i passi sono mille ma
mille erano i sentieri e quindi il processo di avanzamento finisce per essere piuttosto
limitato per cui in realtà il vero tema davanti a questo grande insieme di variegate prospettive
è quello di scegliere quelle potenzialità e quei percorsi attuativi del trattato e non fuori del
trattato che hanno maggiore importanza che sono più cruciali rispetto alla esigenza che abbiamo
di rafforzare se non addirittura di costruire il tessuto unitario della comunità che rischia di
essere quello che ci scappa di mano in questi anni anni in cui chi si lamenta perché c'è troppa
comunità chi si lamenta perché c'è troppo troppo poco d'europa troppo tanto d'europa e così via e
per entrare allora su questa premessa in tesi ed espolverle ecco io ritengo che siano tre i punti
cruciali su cui si ricuce ovvero si scuce il tessuto unitario dell'europa che dobbiamo avere
il primo è quello di non avere atteggiamenti di repulsa ma di avere invece atteggiamenti di
assorbimento delle pulsioni localiste e di pluralismo che anche etnico e regionale che
stanno attraversando l'europa da est a ovest uno degli errori che io imputo ai federalisti europei
è di avere dimenticato per ragioni oggettive di cui sono più che consapevole l'origine
anticentralista e la finalità anticentralista del federalismo finendo per vederlo esclusivamente
nel rafforzamento politico degli organi elettivi e comunque centrali del sistema europeo e
in questo modo tutte le tendenze pluraliste e localiste all'antieuropeismo questa è una
riflessione che i federalisti devono fare davanti alla propria coscienza nel momento nel quale
vengono identificati col centralismo non c'è qualcosa che non va in ciò che è accaduto non
ciò che necessariamente si hanno fatto ma in ciò che è accaduto se è vero come è vero che
il dio inventò il federalismo per contrastare le formule organizzative centralizzate il localismo
difeso da missy stacher è stato la fonte di un terribile equivoco ha fatto pensare che il
europeo purtroppo non è così o se dio vuole non è così come è impensabile oggi costruire
un sistema democratico che funzioni in un singolo stato limitandosi ad eleggere un parlamento e a
scegliere un governo in misura ancora maggiore è impossibile costruire una democrazia che funzioni
limitandosi a rafforzare un parlamento europeo ed una commissione o un consiglio europeo troppo
tardi ci si è accorti di questo si è infilata una potenzialità minuscola nel trattato di mastricht
prefigurando un consiglio delle regioni che è peraltro e lo dice giustamente kurti gialdino
sul consiglio economico e sociale e quindi un organo puramente consultivo del cui parere nota
il giurista il consiglio peraltro può anche fare a meno questo c'è giustamente nel libro e questo
problema lo abbiamo davanti questo problema lo ce lo troviamo davanti non dimentichiamo che il
potere in prossimità dei cittadini è qualcosa di cui si è accorto anche dello e lui ha parlato
della sussidiarietà in funzione della prossimità ovunque possibile del potere al cittadino non
dimenticate una cosa perché poi si fa presto ad interpretare male la storia e ad esserne
scavalcati quando è troppo tardi ecco secondo me quando arrivano i bossi è già troppo
ma in questo tempo di leader che riescono ad essere tali raccogliendo più protesta
piuttosto che seminando governo il cemento su cui la legittimazione di governo regge
e si può rompere in qualunque momento e quando si è rotto non è facile da ricostituire spero
che qualcuno di voi abbia letto quel bel libro di quell'inglese di cui non mi ricordo mai il
titolo che dell'autore era su the british prime minister che teorizzava per il tempo moderno per
nostro tempo per il tempo in cui viviamo l'outside leader si diventa leaders esclusivamente se si
raccoglie protesta e la principale fregatura di un leader è quella che poi vince le elezioni a
quel punto è costretto lui a governare a diventare il bersaglio della protesta ed è difficilissimo a
quel punto governare lui diceva che se non si era onald reagan il quale riuscì a continuare a
lar male di washington e a dire che non capiva nulla di quello che facevano quelli a washington
anche dopo essere diventato presidente se non si hanno queste qualità è difficilissimo
reggere all'impatto del potere e questo rispecchia una verità assai meno banale di quanto la battuta
non possa far sembrare e insomma la bisogna ridurre gli ambiti della propensione alla
protesta distribuendo le responsabilità il più possibile se non c'è una distribuzione forte
delle responsabilità i punti di leadership e di governo rischiano di essere travolti da questo
punto di vista le istanze localiste vanno regolate vanno disciplinate vanno isolate dai loro cantori
questi non vanno presi sul serio mentre vedo che in italia vanno al governo e tuttavia è un punto
cruciale ecco qui c'è un punto sul quale il tessuto si può rompere sul quale preoccuparsi
soltanto di rafforzare il consiglio di rafforzare la commissione di rafforzare il parlamento rischia
di rafforzare una cosa che poi sotto perde il consenso di cui ha bisogno nella vasta europa
il secondo punto allo stesso tempo essenziale è quello che l'europa che si fa rafforzando
il parlamento rafforzando il consiglio rafforzando la commissione si esprima in politiche comuni
efficaci perché il consenso lo si può perdere per troppa distanza ma anche per impotenza quando
è quello il livello di governo dal quale si ha diritto di aspettarsi la politica e l'azione
comune all'europa in questi tre anni ha fatto parimenti male ed in pari misura male tanto la
percezione che si è diffusa che era troppo centralista quanto la impotenza in cui siamo
caduti col caos monetario e in cui siamo caduti davanti alla ex iugoslavia perché quelli erano
due punti sui quali non c'è localismo che tenga sui quali gli europei si aspettava in europa e
invece si sono trovati tra i piedi tanta europa in aree nelle quali ritenevano che toccasse ad
organi più vicini di adottare le decisioni e non se la sono trovata laddove erano più che
consapevoli che solo l'europa poteva decidere il sistema monetario unico e una politica estera e
sicurezza efficace nei confronti di una pur difficilissima situazione come quella iugoslava
questo è proprio lo fa vedere appunto questo che sta scritto nei libri che il consenso lo
si può perdere tanto per eccessiva distanza dai governati quanto per impotenza nei confronti dei
governati noi abbiamo dato prova di entrambe e quindi abbiamo messo fortemente a repentaglio
base della legittimazione europea c'è chi considera appunto l'unione monetaria oggi un
obiettivo troppo ambizioso è pura follia questo perché gli europei se c'è una cosa che hanno
digerito ormai dell'europa e che è il gancio più solido forse nelle loro coscienze del tessuto
europeo è la libertà di movimento in europa delle persone e dei capitali e siccome la libertà di
movimento dei capitali non è compatibile con politiche monetarie nazionali non è compatibile
con politiche monetarie nazionali a questo punto i casi sono due o torniamo a ripristinare gli
ostacoli e le barriere doganali al movimento di capitali il che distruggerebbe un un util che
è entrato in tutta europa oppure dobbiamo fare ciò di cui la libertà di movimento dei capitali
ha bisogno passare alla moneta unica e più rapidamente possibile ignorando il questo
detto tante volte il ritorno alla banda alla banda stretta il terzo punto cruciale sul quale si
cuce o si scuce il tessuto unitario della comunità e che è in qualche modo riassuntivo se volete
anche dei precedenti è una risposta chiara soddisfacente alla domanda sulla identità
comune degli europei perché sono europei gli europei che cosa hanno in comune che cosa hanno
da difendere in comune che cosa hanno da far valere in comune che cosa l'attuazione del trattato
di ma strict può esprimere dal punto di vista del bisogno di una comune identità europea guardate
questa è una domanda che ha un enorme bisogno di una risposta chiara perché oggi se c'è confusione
in europa c'è anche per questo motivo perché dobbiamo stare insieme per per combattere un
non è più vero e questa è una delle ragioni fondanti dell'europa ma ora non esiste più per
mettere d'accordo francia e germania non esiste più è finita anche quella per spartirci i prodotti
che ci vengono dalle nostre colonie in fondo era questa prima della seconda guerra mondiale
la ragione dell'identità europea ma a dio piacendo anche questa è finita per difenderci
da una minaccia non più militare ma economica forse qui forse qui si comincerebbe a cogliere
qualcosa di vero noi in tutti questi ultimi anni abbiamo detto agli europei che per entrare in
europa dovevano fare per salvarla dovevano solo beccarsi dei sacrifici e abbiamo danneggiato
fortemente l'immagine dell'europa rispetto alle aspettative originarie noi italiani abbiamo
usato moltissimo a fini pedagogici l'europa no abbiamo detto se dobbiamo entrare in europa
dobbiamo fare questo e dobbiamo fare questo devi bere quest'olio di ricino per stare bene
dopo in sostanza ma l'europa era nell'immediato l'olio di ricino e per il domani era lo stare
stiamo attenti perché la storia ha una digestione lunga l'europa si è fatta voler bene dagli
europei e non voglio essere equivocato in quello che sto ora per dire quando migliaia di lavoratori
del settore minerario vennero destinati all'espulsione trovarono nell'azione comune
della comunità e dei governi nazionali una tutela sociale così cominciò alla fine degli
anni 50 e la prima percezione vasta della della comunità e della sua azione fu all'insegna
di un principio che noi abbiamo una civiltà che è rappresentata dal non abbandonare ciascuno
se stesso in realtà dal dargli la ragionevole aspettativa che se si trova in una situazione
difficoltà di difficoltà c'è una rete che si attiva per aiutarlo perché non resti solo
con i suoi guai ecco visto proprio dal basso dal punto di vista dell'interessato così è
cominciata così è in realtà con l'andare avanti poi abbiamo detto beh sarà comunque il
mercato che diventando mercato unico espandendosi eccetera eccetera creerà opportunità di lavoro
di crescita di reddito eccetera eccetera per tutti e i fatti ci hanno dato ragione per un numero
elevato di anni fino agli anni 80 quando i ritmi di sviluppo dei paesi europei sono stati
assolutamente formidabili poi hanno cominciato a calare continuano a calare ancora ora e la
non sa più che cosa succederà in futuro e questo stare insieme che cosa significherà un mercato
che sarà sempre più darwiniano e abbandonerà sempre di più a se stessi coloro che non ce la
fanno con questo passo io pongo questo problema non per fare l'apologia di un impossibile
protezionismo economico o di reti sociali i cui costi non possano essere sopportati dalle nostre
economie ma per dire che davanti alla gravissima crisi di futuro che oggi abbiamo che è un futuro
che investe in primo luogo il mondo dell'impresa e il mondo del lavoro o noi sappiamo trovare il
sistema e c'è ora non ci posso entrare ma c'è non tanto per copiare da fuori i modelli di
competitività che non è detto che funzioni in Europa ma per avere un sistema competitivo che
tuttavia riesce a far salvo un elemento essenziale di quello che gli europei considerano una loro
civiltà e che è il diritto ad una vita dignitosa in qualunque condizioni ci si venga a trovare nella
vita ecco oppure ci sarà soltanto paura intorno al futuro d'Europa e verrà meno un elemento
essenziale della identità comune la domanda per ciò che ci dobbiamo porre esiste un modello
di competitività dell'industria europea che sia competitiva che non abbia come prezzo totale i
sistemi di protezione sociale che in Europa sono stati creati questa è questa domanda se non siamo
in grado di rispondere a questa domanda e se l'unica risposta che circola è la risposta che
io ho visto dare in modo plateale dalla european round table del mondo imprenditoriale in un
mercato globale è il salario più basso quello che determina i valori di mercato
sostenendo una tesi alla quale si è opposto da ultimo clinton e se ne riparlerà dopo la firma
del gat che senza una clausola almeno di protezione ecologica e dei diritti dei
lavoratori tutto questo è solo fondamentalmente un non senso perché assolutamente privo di senso
consentire al paese che è sprovvisto di qualunque livello di civiltà e di qualunque livello di
protezione ambientale di determinare lui le condizioni di mercato a cui tutti gli altri
si dovrebbero adeguare se questo fosse il mercato non varrebbe la pena che ci vivano gli esseri
umani questo è questo va detto insomma non vedo perché e visto che lo hanno detto gli
stati uniti si debbano vergognare gli europei di dirlo e gli stati uniti l'hanno già in verate
condizioni di quel tipo di mercato arrivando a dei salari tendenzialmente competitivi con quelli
dei paesi terzi che rappresenterebbero un grave problema per l'europa questa è una ragione c'è
un'identità europea che è questa ecco noi eravamo riusciti in una certa fase della nostra storia a
un sistema che era di mercato e che tuttavia consentiva alcune certezze a chiunque ci si
trovasse siamo in grado di confermare questo tipo di indicazione domanda perché se non fossimo in
grado ecco il bisogno di essere europei sarebbe molto meno accentuato c'è un'altra ragione che
all'identità europea e questa ragione è la tolleranza non c'è civiltà a questo mondo che
abbia dimostrato insieme a quella dell'americana la capacità di produrre antidoti nei confronti
dell'intolleranza come quella europea l'europa è attraversata da moti di intolleranza un po'
come tutto il mondo ma allo stesso tempo riesce a sprigionare dal proprio interno la
resistenza e l'opposizione all'intolleranza stiamo attenti perché questo è un altro
un altro elemento prezioso che noi abbiamo siamo circondati da intolleranze che tendono a dilagare
da tendenze collettive ideologiche e religiose che tendono verso l'intolleranza l'intolleranza
ha oggi degli antidoti fondamentalmente in questa parte del mondo e in una parte del
continente americano ecco questo è un altro punto che noi dobbiamo difendere riassumendo e chiudo
se questi sono i tre punti quindi non chiudere gli occhi davanti al bisogno di responsabilità
decentrate e non fare un federalismo centralizzato fare un'europa che sa agire in comune e con
efficacia nelle aree in cui dice la sussidiarietà solo a livello federale massimo si può agire
rispondere al bisogno di identità degli europei e ritrovare le ragioni della loro identità le
tracce nel trattato ci sono e ci sono tutte la sussidiarietà che qui e curti gialdino
giustamente nota non è un principio negativo ma può essere anche un principio positivo cioè
non è solo riserva e allo stesso tempo riserva i livelli inferiori di ciò che tocca a loro e
riserva al livello superiore di ciò che solo al livello superiore può essere fatto e quindi va
intesa in entrambi i sensi sviluppo al di là di quanto il trattato per la verità non preveda
della presenza regionale un altro comitato economico e sociale è troppo poco per una
realtà che deve essere di governo come la realtà regionale e il terzo punto è chiaramente il modello
sociale europeo e i diritti dei cittadini europei che dovrebbero andare ormai al di là di quei
indicati nel trattato di mastrick ecco mi domando se la carta europea dei diritti dell'uomo che è
uno degli strumenti più forti proprio a indifesa contro l'intolleranza non possa diventare uno
di quegli strumenti sui quali si fanno valere concretamente diritti in sede europea mi domando
se la corte europea non debba essere anziché diaframmata nei confronti dei diritti del di una
serie di diritti del cittadino europeo un interlocutore naturale con una solo con un
ricorso diretto per i diritti garantiti dalla carta europea io credo che 123 questi strumenti