Elezioni in Spagna, abbiamo qui con noi come ormai consuetudi nel presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, l'elezione in Spagna, e io inizierei da un punto chiave visto che
lei è uno storico esponente della sinistra di questo paese, la sinistra spagnola tiene,
Pedro Sanchez ce la fa a tenere, forse potrebbe persino presiedere il prossimo governo del
Regno di Spagna.
La sinistra italiana al confronto fa pena, perché?
In realtà la sinistra spagnola non è che sia in condizioni floride, perché la condizione
del partito socialista è tuttora una condizione minoritaria che deve in qualche modo correggere
e integrare con un pulviscolo fra l'altro di alleanze, anche perché non è che sia
di parte contraddittorie, stiamo attenti nel valutare quel risultato, perché c'è
il partito socialista, c'è il blocchettino che ha retto degli eredi di Podemos e poi
c'è, come dicevo, un pulviscolo di piccole rappresentanze regionali che possono essere
costosissime nei termini di un'alleanza a partire dalla Catalogna, però lei ha ragione
quando dice che c'è un blocco che comunque regge e in una situazione nella quale la vera
delusione per chi ne è rimasto deluso è stato Vox di cui si aspettava che integrasse
fino a raggiungere la maggioranza assoluta i voti e i seggi del Partito Popolare che
in realtà Vox è sceso da 50 seggi a poco più di 30, mi pare 33. Ecco, in questa situazione
come lei diceva è addirittura possibile che Sanchez possa ritrovare un blocco che
si avvicinasse in una condizione di governo analoga a quella che aveva prima di proclamare
le elezioni, del resto già ora lui più i suoi naturali alleati di sinistra credo che
arrivino a 171 seggi contro 169 dei popolari e di Vox, che non è la maggioranza assoluta
in Spagna è 176, però è la più alta che in Spagna può bastare in seconda battuta,
ma ora non voglio intrattenermi più di tanto sulla Spagna visto che lei voleva farne un
veicolo per parlare dell'Italia, interessante però prima di lasciare la Spagna che gli elettori
non abbiano premiato Vox, a volte non ci si rende conto che l'Italia sia la maggioranza
di un paese, ma Vox è un partito che ha fatto campagna elettorale sostenendo che è meglio
che battersi contro la violenza di genere e quindi lo stupro, battersi per tutelare la
famiglia, non mi è chiaro cosa questo esattamente voglia dire, ma più che altro mi viene un
brivido a pensare ciò che può lasciare scoperto, per non dire che Vox è un partito che esplicitamente
è arrivato a sostenere che la storia del cambiamento climatico è una storia inventata
dall'elit per portar via soldi ai ceti popolari, che un partito del genere perda qualche voto
francamente è incoraggiante sulla persistenza del razziocinio nella testa degli esseri umani
perché a mio avviso siamo a questo punto. Detto questo, che cosa vuol dire? Perché
cosa, lei disse, può differenziare l'Italia di sinistra da quella spagnola? Che l'Italia
di sinistra ora non può essere più definita neanche un arcipelago, perché l'arcipelago
a suo modo ha un baricentro, ci sono isole diverse, forse più di quante sarebbe in
necessario, ci sono passaggi dall'una all'altra che non sono facili, ma alla fine continuano
a stare tutto insieme e tra uragani e burrasche varie però sono tutte lì intorno alle loro
isole maggiori. In Italia non è più così, noi avevamo una volta una sinistra che poi
è diventata alla lunga un centro sinistra che hanno avuto prima quando erano sinistra
due baricentri, i PC e i PSI che litigavano per le loro diversità e controversie condannato
la sinistra italiana ad una minorità che le sinistre di altri paesi europei non hanno
avuto, ma comunque erano un punto di riferimento solido che in più momenti hanno anche saputo
manifestare qualcosa di profondamente comune. Poi è arrivata la stagione del centro sinistra,
una stagione certo anch'essa molto d'arcipelago, io ricordo sempre il sentimento a volte di
un argomento che provavo arrivando in una commissione parlamentare da membro del governo
in cui dovevo raccogliere il consenso della mia maggioranza ulivista, erano 11 partiti
11 che costituivano quella maggioranza, dovevano parlare uno per uno, ciascuno dire la sua
in modo che si percepisce la differenza da quella degli altri, però poi alla fine dovevano
ritrovare insieme, non era facile, ma almeno c'era una cosa chiamata ulivo in cui si
riconoscevano. Poi anche questa è un'esperienza finita e siamo arrivati a oggi dove lei vede
che c'è un partito democratico di cui non siamo in grado finora di accertare l'attuale
consistenza, ma è possibile anche che sia rimasto con quello che si chiama il suo zoccolo
duro, attorno al 20%, non di per sé molto di meno di quello che ha Pedro Sánchez in
grado. C'è da un lato un centro che è diviso al
suo interno, figuriamoci se non è diviso dal partito democratico e a sinistra c'è il
Movimento Cinque Stelle che va molto per conto suo, io leggevo proprio ieri un saggio sul
nostro sistema politico e ci sono autori i quali hanno difficoltà a collocarlo il Movimento
Cinque Stelle, addirittura tra destra e sinistra in una situazione in cui anche a destra ci
sono sostegni forti per ceti popolari come il Movimento Cinque Stelle fa.
Quindi la sua osservazione è che noi abbiamo isole ma non abbiamo nemmeno l'Arcipelago
e questa è una differenza dalla Spagna che certo renderebbe improbabile ad oggi la costituzione
di una alleanza di governo capace di governare in qualche modo da noi, questo è vero.
Tutto questo dipende da fattori politici, soltanto ci sono fattori sociali, con un tempo
si sarebbe detto strutturali, perché la Spagna ha una solidità economica pur essendo un'economia
nuova abbastanza consistente, sta creando manifattura, diventa un'hub per l'energia e c'è un'inflazione
bassa, noi invece sembrerebbero molto più deboli, basti pensare alla differenza dei
rispettivi titoli di stato. Sì, noi siamo perseguitati dal problema
che a volte dimentichiamo del debito pubblico che è più alto da noi che in Spagna, su
questo non c'è il minimo dubbio, è un retaggio storico, retaggio politico a svariate ragioni
che non sono mai fatte, è stato questa idea che oggi come oggi, dopo la sospensione del
patto di stabilità, noi ci siamo andati dentro pesantemente con lo stato Provvidenza che
ha sostenuto i redditi più diversi per ragioni anche oggettive, il debito è salito, è arrivato
in zona 150 e poi ha subito appunto la botta dei tassi di interesse sul mercato primario,
sul secondario come lei dice, abbiamo poi lo spread in gioco, abbiamo un'economia attento
che è vitale l'economia italiana, è vitale, io vedo nell'economia spagnola un'economia
spagnola che ha una maggiore efficienza nell'investimento anche pubblico, nell'opera pubblica, nel creare
le cose, noi siamo quelli dalle procedure infinite dalle quali non si può uscire, la
Spagna da questo punto di vista è diversa e quindi è molto più concreta e costruisce
di più, ma attenzione il nostro sistema industriale è uno dei punti che io vedo, che è molto
più, che io considero di forza della situazione italiana di oggi, se oggi la nostra industria
ha rallentato è anche perché, soprattutto perché hanno rallentato le economie verso
le quali esporta, ma noi abbiamo delle produzioni nelle quali abbiamo conquistato sui mercati
internazionali delle posizioni... E nonostante questa presenza manifatturiera
molto forte se abbiamo la seconda manifattura d'Europa, dopo la Germania e tuttavia poi
la sinistra è molto più debole, la classe operaia dell'industria dovrebbe essere una
rocca forte della sinistra e non lo è più... E non è così, non può essere così perché
la classe operaia dell'industria era una rocca forte della sinistra quando c'era l'industria
dei grandi agglomerati, quando all'interno degli stabilimenti si creavano delle forti
identità collettive, oggi l'industria si regge su un lavoro che non è più di colletti
blu, ma è più di camici bianchi e di sì, anche tutte, ma è un lavoro diverso, è
un lavoro più individualizzato, è un lavoro che offre meno occasioni di formare quelle
identità e quelle piattaforme su cui la sinistra aveva lavorato.
E sì, ora però la sinistra, specie in Italia, in Spagna di meno evidentemente, tende a
identificarsi, la dico volgarmente con la borghesea delle ZTL, forse questo è un problema.
Questo è il punto, il punto vero è che le caratteristiche attuali dei ceti popolari,
dei ceti economicamente più deboli, sono tali da creare in loro una insoddisfazione
che arriva spesso alla protesta per la condizione presente senza vedere un futuro migliore seguendo
questa o quella strada e il punto allora è questo, che altre forze politiche di sinistra
protestataria o anche di destra sono state più in grado di interpretare il sentimento
di disagio verso il presente guardandosi bene dal promettere un futuro diverso, la storia
dell'avvenire a soli a volte diversi, di avveniri diversi, ma vivere il presente in
funzione di un futuro che insieme costruiremo e che sarà migliore sia la società socialista
sia la società riformata. La politica di questi ultimi 15-20 anni è
profondamente cambiata, non c'è più nessuno che sappia qual è il sole dell'avvenire,
la politica gioca tutta sul presente, sui sentimenti che si hanno nel presente e di
un presente in cui io sono infelice riesce ad essere interprete spesso a meglio uno come
Trump che non uno tradizionalmente di sinistra. E ciò questo fatto dell'incapacità di vedere,
di costruire, di vedere un futuro ovviamente colpisce di più la sinistra.
E questo è bravo, e questo colpisce soprattutto la sinistra.
Dopodiché però la sinistra invece di fare il suo dovere, di cercare di individuare un
qualche piccolo, non dico sole, ma almeno una piccola pulsar per l'avvenire spesso fa
catastrofi e in Italia più che in Spagna. Insomma non ho forti argomenti per contrastare
quanto Ella, il vostro collega, sta in questo momento dicendo. Posso solo insistere su un
punto che poi oggi è centrale, il tema del futuro incombe in modo addirittura drammatico
su di noi, vedi Emilia Romagna, vedi palle di grandine più grosse delle palle da tennis,
vedi le catastrofi che ti fa in Veneto, in Lombardia, in Lomellina, ovunque un temporale
quando improvvisamente arriva, siamo in grado di costruire qualcosa che ci permetta di sopravvivere
meglio nel futuro, siamo in grado di evitare che i pochi soldi che abbiamo ci troviamo
a spenderli solo per aumentare la cassa integrazione di chi si trova con la fabbrica chiusa, di
chi ha smesso di produrre i suoi prodotti agricoli perché i suoi terreni sono diventati
fango. Il futuro sarà solo distruzioni e risarcimento di danni o può essere resistere
meglio al cambiamento climatico? Se non è un tema cruciale questo della politica, la
politica mettiamola pure in cassa integrazione perché tra poco non servirà assolutamente
a nulla. Chiarissimo, riprenderemo questo discorso
perché poi il problema della transizione, come si suol dire, climatica, verde, ecologica
è un tema cruciale, ma ho il sospetto che entri in contraddizione con altri obiettivi
e altre situazioni particolarmente dominanti al giorno d'oggi e questa contraddizione e
l'obiettività del mondo. Esattamente, perché le cose stanno esattamente
così, perché gli interessi concreti, quelli del presente sono tutti inevitabilmente schierati
a dire non rompeteci l'anima col cambiamento climatico, noi vi diamo le triglie e le acciughe
con la pesca strascico e lasciateci continuare per dirne una, no? E poi le altre allineate
su questo fronte, ecco c'è una sinistra o anche qualcun altro, guardi, capace di dire
ragazzi ragioniamo, qui tra poco non ci sarà più ne agricoltura ne pesca, allora che
vogliamo fare? Salvare quello che facciamo oggi o cominciare a metterci a fare quello
che potremmo fare anche domani? Bene, su questa domanda concludiamo questa
lunga conversazione con il Presidente Giuliano Amato e come sempre un saluto dalla nostra
emittente, da Radio Radicale.