inizierei da ancora una volta
dalla la meno tema delle
riforme costituzionali perché
è uscita sui giornali anzi su
un giornale se non ricordo male
la bozza a casellati di riforma
costituzionale che se non ho
capito male prevede un'elezione
diretta proprio diretta del
Presidente del Consiglio e poi
il potere di scioglimento nelle
mani del Presidente del Consiglio
e potere di scioglimento delle
Camere quindi tolto dal Quirinale
e insomma lei che cosa ne pensa?
Le dirò la verità io sono
sempre stato favorevole a quello
che si chiama in gergo
cancellierato che si chiama così
perché assume il modello della
Repubblica federale tedesca come
modello di riferimento che ha
come caratteristica quella di
afforzare il Presidente del
Consiglio soprattutto all'interno
del governo rispetto ai ministri
in pratica riservando a lui la
fiducia del Parlamento e dando a
lui la scelta dei ministri con la
conseguenza che poi li può anche
revocare. Questa è una cosa che
anche in base all'esperienza ho
sempre trovato positiva perché evita
che ci si riproduca in Consiglio
dei Ministri quell'enclave di
rappresentanti dei partiti che poi
portano all'interno del governo
esattamente alla dialettica i
veti reciproci tra i diversi partiti
c'è questa fiducia che va al
Presidente del Consiglio, al
Primo Ministro e che poi può essere
smontata solo con la sfiducia
costruttiva. Devo dire la verità,
se si approdasse a un risultato del
genere io lo troverei positivo.
Il volere portare il
rafforzamento del Presidente del
Consiglio fino al punto di fare
e leggere direttamente è una vera
forzatura rispetto a quello che a
noi serve che ha delle gravi
disfunzioni. La prima e fondamentale
è che alla fin fine in un sistema
democratico che ha un Parlamento
deve esserci una maggioranza che
sostiene il Presidente del Consiglio.
Se nel corso del quinquennio questo
perde la maggioranza, allora è vero
che è garantita la stabilità del
Presidente del Consiglio, ma lui è
stabile per non fare niente perché
poi le misure che propone non passano
in un Parlamento in cui può non
avere la maggioranza. Questa è la
ragione per la quale Israele che
aveva adottato questa riforma poi
l'ha revocata. Aggiunga una seconda
disfunzione grave alla quale
accennava lei stessa nella domanda
e cioè che succede del Capo dello
Stato? La cosa più vistosa è che c'è
un trasferimento da lui al Presidente
del Consiglio del potere di
scioglimento in realtà, poi magari
formalmente si può anche dire che ci
vorrà la firma del Capo dello Stato,
ma chi lo decide è lui. Ma non c'è
solo questo, anche rispetto agli
altri poteri di garanzia, ma la stessa
influenza informale che il Capo dello
Stato esercita coi suoi interventi
ispirati al ruolo di garanzia nel
momento in cui lui è eletto dal
Parlamento e l'altro c'ha la
legittimazione elettorale diretta, il
Capo dello Stato con tutte le sue
prerogative, anche quelle di cui non
si parla, impallidisce, finisce per
diventare una figura secondaria, una
figura che perde l'autorevolezza che
oggi possiede. Non dimentichiamo che
dal punto di vista della investitura
oggi il Presidente del Consiglio è
investito col voto di fiducia delle
due Camere, il Capo dello Stato ha
quel voto della seduta comune, sarà
quel che sarà, la seduta comune non è
stratosferica rispetto al voto di
fiducia delle singole Camere, ma è
comunque una sede costituzionalmente
superiore, le due Camere riunite
insieme con i delegati regionali, è
un'investitura superiore e questa
investitura superiore si riflette
sull'autorevolezza della figura, se
invece l'investitura superiore passa
al Primo Ministro, l'altro diventa
come la Regina d'Inghilterra, oggi Re,
ma insomma non è che fa grande
differenza, e giustamente già questa
cosa è stata segnalata, una delle
caratteristiche migliori, più
efficaci della nostra Costituzione,
specie in presenza di un sistema
politico così turbolento come quello
che abbiamo, è la figura di garanzia
del Capo dello Stato, ora se si
indebolisce, se si essicca questa
figura di garanzia nei confronti
dell'eletto della maggioranza,
davvero il sistema costituzionale
risulta squilibrato.
Devo dire che c'è già stato in certo
senso un decalage nelle proposte, era
partita dall'elezione diretta del Capo
dello Stato, ora è arrivata a questo,
la distanza tra questo e il
cancellierato non è così elevata.
La mia domanda sarà,
la mia domanda è,
la Presidente Meloni
che
ha più qualità,
ma di sicuro ha quella
di annusare prima di altri
e di tenersi al riparo
dalle trappole politiche
particolarmente pericolose, questa
la già dimostrata,
è sicura di volere una
riforma che poi porta
al referendum? Perché attenzione,
se si facesse il cancellierato come
io prima proponevo,
ci sarebbe una maggioranza
più che sufficiente, servono i due
terzi del Parlamento, per
non fare il referendum.
L'elezione diretta del Presidente
del Consiglio, così come oggi
proposta, porta di sicuro
considerando gli umori delle
opposizioni alla richiesta e quindi
al referendum, ora
un'annusatrice di trappole
dovrebbe cogliere che questa
non sia più una trappola che
un'opportunità, vede a volte
i capi di governo che
si impegnano in referendum
prendono l'abbaglio di dire
benissimo, sarà un plebiscito a mio favore.
Si, l'abbiamo già visto in diverse
occasioni Presidente. L'abbiamo visto
già in due occasioni, due Presidenti
del Consiglio diversi che
si impegnano personalmente su una
riforma e che pensano che
quella sarà una grande occasione
elettorale per affermare il loro
successo e il consenso popolare.
Sì, perché c'è un difetto, diciamo così, in questa
concessione. È vero che magari certe riforme
possono essere popolari, ma è vero che il referendum
confermativo offre l'occasione alla
maggioranza degli insoddisfatti di un governo,
di un Presidente del Consiglio, di sparargli
contro in termini politici, è una cosa
semplicissima. Bravo, è una cosa
semplicissima che lei e io vediamo.
Sono sicuro che una come la
Presidente Merloni, una cosa simile
la percepisce,
presumo che non ci si vada a cacciare,
è capitato a tutti in Italia e
altrove, io ancora ricordo
il referendum sul trattato
costituzionale che io contribuì
a fare per l'Europa nel 2003,
sottoposto a referendum
in Francia,
incontrava diverse opposizioni
di merito, come questa riforma
le incontrerebbe anche da noi,
ma soprattutto fu l'occasione
per dire no a Chirac,
Presidente della Repubblica, ma comunque
Capo del Governo anche in quel sistema,
Capo tra virgolette, perché c'è anche
il Primo Ministro. Io ricordo che
Vidigis Karde Sten,
il quale avevo collaborato per fare
questa costituzione bocciata in Francia,
subito dopo il referendum,
e lui mi disse, vuoi sapere quali sono
le ragioni per le quali i francesi hanno
detto di no? La prima è Chirac,
la seconda è Chirac,
la terza è Chirac.
Senta Presidente, tra l'altro,
in appoggio a questa tesi, si potrebbe
anche dire che il cancellierato è
ovviamente coevo a una forma di Stato,
quindi a un sistema di regioni
particolarmente forte, però ci si
inserisce abbastanza bene. L'elezione
diretta del Presidente del Consiglio
determina una situazione molto più
delicata sul piano della forma di Stato?
Molto sì,
questo può ben accadere che si
determina uno squilibrio anche lì,
anche se bisogna dire che i presidenti
delle nostre regioni sono allora volta
eletti direttamente, però questo
cambia poco nei rapporti di potere
esistenti tra Stato e regioni,
ma mi faccia segnalare un ulteriore
difetto della proposta,
questo certo cambiabile,
prevede la sfiducia costruttiva.
Questo è veramente un
ermafrodito a questo punto,
un transgender non riuscito,
perché se io ti elego direttamente
ti do una legittimazione
a fare il Primo Ministro
che prescinde da quella del Parlamento,
che è parallela a quella del Parlamento,
a quel punto la sfiducia
non ci dovrebbe essere, ci viene
infilata, può portare allo scioglimento,
può portare alla proroga
dello scioglimento secondo la proposta
da parte del Capo dello Stato,
ma è per di più un sistema ibrido,
si fa una scelta che fondamentalmente
il Capo del Governo
ha una legittimazione che prescinde
dal Parlamento, perché è direttamente
derivata dal popolo come quella del Parlamento
e poi ci si mette pure quella del Parlamento,
un ermafrodita istituzionale.
Un ermafrodita istituzionale
mentre la sfiducia costruttiva
e la sfiducia anche se non costruttiva
sono perfettamente coerenti
con una elezione o comunque
investitura parlamentare,
diciamo la verità alla fin fine,
il sistema che prevede che io
partito X nel presentare
la mia lista elettorale
ci metto in testa che il candidato
che presenterò per
la Presidenza del Consiglio
è Claudio Landi,
lo espongo al voto popolare
ma evito tutti i guasti
della elezione diretta.
Io devo dire la verità,
d'ora in avanti guarderò
con cautela ma anche
con qualche aspettativa
positiva l'evolversi
di questa discussione,
perché da un lato ripeto la distanza
che separa la proposta presentata
in questi giorni dal cancellierato
come prima lo spiegavo,
è una distanza corta,
dall'altro abbiamo una Presidente
del Consiglio che tutto sembra
avere fuorché l'ingenuità
di chi si aspetta il plebiscito popolare
da un referendum come quello in cui
finiremmo.