Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Tutto bene per quanto mi riguarda, certo il mondo che abbiamo intorno non sta meglio di me.
Presidente, partiamo dalla questione dei migranti, lei è stato tra le tante incariche istituzionali che ha avuto anche Ministro degli Interni e ovviamente si è occupato della questione dei migranti che trovano e passano per la Libia e per la Tunisia.
Lei che cosa ne pensa dell'atteggiamento del governo?
Ma sa, onestamente è difficile valutare quello che un governo può fare in presenza di un fenomeno che rispetto a quando me ne occupavo io ha assunto una dimensione assolutamente non comparabile.
Ora è inutile stare a dire che la destra aveva come carta fondamentale quando era all'opposizione il blocco navale e ora si accorge che il blocco navale non è una cosa così facile da costruire, benissimo.
Ma una volta detto questo che cos'altro dice? Che cosa sei in grado di proporre per la soluzione ragionevole di un problema che come dicevo non è più quello col quale ero io alle prese e che fondamentalmente si traduceva in un assorbimento rallentato
della immigrazione che provenendo da varie parti nella zona subsaariana raggiungeva la Libia e raggiungeva i centri di autentica detenzione della Libia per cui al mio tempo il problema era soprattutto di un rapporto con i libici e in questi termini io lo vissi.
Ci furono accordi, ci furono dotazioni di mezzi, ci furono promesse non mantenute dai libici, oggi è completamente diverso.
Anche perché la Libia è completamente diversa, allora c'era il regime dei Gheddafi.
La Libia oggi è terra di nessuno, in realtà essendo troppi di questo dobbiamo parlare quelli che hanno voce nelle vicende libiche.
E' diventata la Tunisia il punto di partenza principale, la quantità delle persone che si muovono, che sanno benissimo i rischi che corrono e tuttavia li corrono lo stesso, è espressiva di qualcosa che è ormai al di là del fenomeno migratorio del mio tempo.
E' cominciata la migrazione di un mondo globalizzato nel quale fenomeni naturali e turbulenze istituzionali e politiche si sommano creando grandi, grandissimi numeri di persone in movimento.
Come si fronteggia un fenomeno del genere?
Ecco, quando il nostro ministro degli Esteri, Antonio Tagliani, ha detto, beh, noi non abbiamo fatto che dire se ne deve occupare l'Europa, ma se ne devono occupare pure le Nazioni Unite.
La cosa appare un po' irrealistica tenendo conto della generalizzata impotenza delle Nazioni Unite sugli affari del mondo, ma lui dice una cosa che ha un senso, cioè coglie che questo fenomeno ha dietro di sé i turbamenti che stanno interessando il mondo intero o larghissima parte del mondo.
Come fare a migliorare le condizioni rispetto a questo?
Come trovare autorità o interlocutori che siano capaci di cambiare?
E qui prenda l'esempio della diribbia che proprio lei prima faceva. Si rende conto di quello che è successo ieri, dopo quella tragica alluvione che con la rottura delle dighe ha sconvolto in particolare Derna, città la quale in casa mia si è sempre data una particolare attenzione,
perché la madre di mia moglie che era nata quando noi conquistavamo Derna viene chiamata Derna, quindi Derna per noi è il nome di una persona di casa che ora non c'è più,
era una grande città, una bella città, sconvolta, si aspetta che lì ci siano i familiari, gli amici, le persone che vogliono recuperare almeno le salme dei loro morti.
E' arrivato l'ordine che non entra nessuno a Derna, solo i militari, perché? Perché ci sono state manifestazioni contro il generale Haftar.
E allora uno si domanda ma che sta succedendo? Un paese che ha subito un accidente naturale di quelle gigantesche proporzioni viene impedito dalla normalità della cura di questa grande anormalità per i conflitti interni di cui sono prigionieri coloro che dovrebbero governarlo,
è certo, perché la Libia da quando qualcuno ebbe la sciagurata idea di far finire il regime di Gheddafi, che era l'unica cosa che la provvidenza islamica aveva inventato per tenere unito quel gigantesco ginepraio che era le tribù, l'est e l'ovesto,
da allora la Libia non solo è ingovernabile, noi non facciamo che fare conferenze in cui promettiamo che abbiamo costruito le premesse di un governo unico da tutti riconosciuto che invece non arriva mai e non arriva mai, perché in Libia c'è l'influenza nostra e c'è l'influenza dei turchi e c'è l'influenza dei russi e c'è l'influenza degli emirati.
E questo insieme di interlocutori non vanno d'accordo, hanno ostilità reciproche, hanno ragioni di non intendersi. A che cosa arrivo? Arriva una considerazione abbastanza sconsolata che le zone deboli del mondo, gli stati più deboli del mondo,
non hanno di fronte come possibile ancora di salvezza un ordinamento internazionale nel quale si creano le condizioni per recuperarlo, per tirarlo su. No, l'ordinamento internazionale è in realtà un ordinamento privo di forza,
privo di indirizzi univoci perché è prigioniero dei dissensi tra i suoi grandi e i piccoli protagonisti. Insomma da un lato abbiamo problemi e sfide globali che imporrebbero una forte cooperazione globale internazionale, dall'altra parte abbiamo un ordinamento internazionale che in realtà è campo di battaglia tra diverse visioni quell'ordinamento internazionale. Bravo, lei sa dire più sinteticamente di quel chiacchierone che sono io quello che è il punto fondamentale. Comunque la giriamo,
stiamo sbagliando tutto, vede abbiamo parlato giorni fa del cambiamento climatico e di ciò che esigerebbe, eravamo arrivati alla stessa conclusione, esigerebbe una forte cooperazione tra tutti i paesi del mondo nell'adottare linee di condotta compatibili con la riduzione delle emissioni eccetera eccetera eccetera e delle temperature e non lo facciamo.
Non abbiamo neanche la capacità di creare condizioni di pace, di convivenza, altro che la cooperazione e se i paesi cominciano a indebolirsi diventano vittime dell'ordine internazionale che dovrebbe aiutarli ad uscirne. Pensiamo a quello che sta accadendo in questi giorni tra Armenia e Azerbaggiana, è esattamente la stessa cosa.
Tra l'altro questo porta la memoria traceria.
Insomma quello che i turchi non vogliono che si chiami genocidio degli armeni è un fatto che è avvenuto parecchi decenni fa. E chi fu l'archetipo del genocidio nazista.
E' lì a dimostrare le difficoltà che ancora ci sono ed eccoli lì Armenia e Azerbaggiana hanno una questione sub via, ne abbiamo risolte nella storia di peggiori.
Ma vedrà, o si risolve con una nuova eliminazione degli armeni rapidamente, oppure è anch'essa prigioniera di chi? Dei turchi? Dei russi? Noi non si sa che ruolo siamo capaci di giocare e ancora dell'Iran.
I grandi protagonisti portano il loro dissenso in ogni parte del mondo.
E tra l'altro gli attori spesso sono simili, Russia, Turchia, Occidente e altri attori.
Non si sa che in realtà non siano necessariamente interessi geopolitici diversificati, ma siano basse ragioni di politica interna quelle che oggi spiegano molte posizioni sbagliate di politica internazionale.
Non c'è dubbio che il mondo di domani sarà un mondo che potrà funzionare se ci sarà largamente un'intesa tra i maggiori paesi che saranno comunque Stati Uniti, Cina, India.
Noi europei, benvenuta l'Unione Africana perché i singoli Stati sono piuttosto deboli.
Vi auguro di far meglio in politica internazionale di noi europei, anche se per il momento sono un pochettino indietro pure loro.
Ma o noi riusciamo a preconizzare una possibile cooperazione, un addio alle armi di questi grandi protagonisti, oppure nel bene e nel male ciascuno continuando a fare gli affari suoi porteranno gli affari del mondo al disastro.
Bene, anzi ma ringraziamo il Presidente Giuliano Amato e come sempre un saluto dalla nostra emittente, ovvero la radio.