Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato
era in discussione ormai, nelle prossime settimane, la legge di bilancio, è stata già avvarata
la NADEF. C'è tutta la polemica intorno alla sanità pubblica che, insomma, diciamo
così, ha qualche problema e contraddizioni. Lei che cosa consiglierebbe?
Sì, io consiglierei di occuparsene. Il governo, come tutti i governi che abbiamo avuto, ha
una grande difficoltà nel trovare quello che si chiama spazio, che poi di solito è
il nuovo debito, questo che chiamiamo spazio, per dare corso a impegni che ha preso con
l'elettorato, con gli italiani. Ma certo l'impegno di ridurre le tasse è difficile da mantenere
per chi ha un debito che supera il 140 per cento del PIL. L'impegno di farlo per talune
categorie, il cuneo fiscale di cui si parla tanto, questo certo, se possibile, lo spazio
per quello è bene trovarlo perché ha un effetto positivo sulle retribuzioni e ha un effetto
positivo anche sui costi del nostro sistema industriale. Andando a vedere quali sono le
urgenze che il nostro sistema pubblico oggi mette più in evidenza, è indiscutibile che
la sanità sta diventando un'urgenza. Insisto perché non mi piace che quando c'è un problema
debba essere solo italiano per colpa di qualche... Oggi i grandi sistemi sanitari universali che
sono ritenuti il meglio che la nostra civiltà di welfare ha saputo produrre a tutela dei
cittadini, quello britannico e quello italiano, quando li analizza e ne scrive, se non sa
di quale dei due si parla, si applicerebbe ad entrambe un'analisi che prende atto della
fatica a trovare il personale, delle liste d'attesa lunghe, delle cure che vengono postergate
perché non si è arrivati in tempo nei confronti dei pazienti. Ecco, questa è una cosa gravissima
perché noi leggiamo quotidianamente di casi, di persone che hanno una qualche patologia, che
ricevono l'appuntamento perché qualcuno li veda e ne inizi le cure a distanza di mesi da quando
loro si sono fatti vivi e quando vengono visti la patologia ha assunto una dimensione irreversibile,
c'è un disgraziato a cui è stata prospettata a quel punto l'amputazione di una gamba o delle gambe
per un processo di necrosi che quando lui aveva cercato di essere visitato non era neanche cominciato
qui siamo proprio ai diritti fondamentali, qui siamo all'essenza proprio della tutela del cittadino
quindi questa non può non essere una priorità e ci vuole anche un po' di fantasia, ci vogliono i soldi
E' facile a chi non governa, a chi non sta via 20 settembre dice, ma è impossibile che su un bilancio
di così tante risorse non si possa dirottare da una spesa inutile a una spesa più utile? Questa
predica io l'ho sentita tantissime volte, stando lì dico che non è facile, ecco mi limito a dire
che non è facile e capisco il ministro dell'economia che possa anche essere insofferente
eventualmente davanti e che non lo so che le spese inutili dovrebbero essere tolte, solo quelle
utili, ma i programmi sono tanti, le esigenze sono tante, se scopri da una parte crei anche
un problema, ma non c'è dubbio che la sanità sta diventando una priorità, ecco questo io spero
che il fatto che a dirlo sia in primo luogo oggi l'opposizione ovviamente non generi una di quelle
cose che io trovo ormai intollerabile da teatrino dei pupi per cui su ciascun problema sembra che
la cosa più importante sia poter dire e così la sinistra va a farsi friggere e così il governo
dimostra che non sa fare niente, a me non me ne frega niente di questa disputa giocata in questo
modo così elementare e volgarotto, c'è un tema di mezzo, non devono andare a farsi friggere né
il governo né l'opposizione, non deve vincere nessuno dei due, deve vincere quel povero Cristo
che se ha un problema serio deve essere messo in condizioni di farlo vedere al medico e trattare
dal medico in tempo sufficiente a risolverlo perché ormai siamo a questo punto, solo chi va
sul privato è in condizioni di garantire a se stesso una valutazione medica e quindi una
terapia che lo salvano dal male. E però c'è anche la dire che spesso il servizio pubblico
in numerosi ambiti è qualitativamente molto buono nel senso che... ma è questo il drama, ma lo sa io
ho sempre preferito il sistema pubblico, io considero, lo vedo spesso, ci sono lettere che
sono sui giornali di cittadini che entrano nel sistema pubblico, arrivano in quella specie di
Casba che è il Policlinico Umberto I di Roma e si accorgono che poi quando arrivano al punto
hanno un personale motivato che si occupa di loro, hanno dei medici bravi, hanno anche delle
attrezzature con le quali i problemi si risolvono, poi è bene che non vadano nei sotterranei del
Policlinico perché lì prevalgono i topi come in larghissima parte di Roma, ma quindi c'è questa
caratteristica positiva del sistema pubblico, ma se non viene messo in condizioni di funzionare,
se il numero dei medici non è sufficiente, se i medici preferiscono fare come ha fatto Mancini e
andarsene a Dubai, qui c'è un problema che va risolto in effetti, in Italia come nel Regno Unito,
in Italia come nel Regno Unito e quindi vinceranno la maggioranza e l'opposizione, ma vinceranno
soprattutto i cittadini se questa legge di bilancio migliorerà la situazione.
Passiamo a un altro argomento di particolare attualità, i migranti, ora quando c'è un governo
di destra che ha dei problemi, delle contraddizioni sul tema dei migranti, l'opposizione di sinistra,
il centrosinistra attacca subito il che è una naturale dinamica e dialettica politica, però
viene da chiedersi ma perché quando c'è il governo il centrosinistra non pensa a riformare
bene e adeguatamente le leggi sull'immigrazione alla famosa Bossi-Fini?
Insomma, che non ci pensi, forse questo è troppo, io almeno nella mia esperienza personale
io ho fatto il ministro dell'interno con l'ultimo governo Prodi, 2006-2007, e il mio impegno
principale, i miei impegni principali furono due, una nuova legge sulla cittadinanza, ne
abbiamo già parlato, io non ero favorevole allo Juss Soli, ma ero favorevole al fatto
che una volta che è radicato in Italia un bambino che ha fatto già cinque anni qua
che va a scuola qua deve avere la cittadinanza, e arrivai ad un pelo dall'approvazione che
per sole ragioni di copertura venne postergata alla finanziaria successiva e arrivò prima
la caduta del governo della finanziaria successiva, l'altro grande impegno sul quale poi ebbi
anche di più, fu la riforma della Bossi-Fini, la quale aveva una caratteristica che sembrava
inesorabilmente volta ad aumentare gli ingressi clandestini, e cioè quella secondo la quale
tu per entrare in Italia correttamente devi già avere in tasca un contratto di lavoro
che qualcuno ti ha fatto mentre tu eri ancora nel tuo paese, vai al consolato italiano esibisci
il contratto e ottieni il visto di ingresso, bello, ma bello per alcune limitate categorie
di personale altamente qualificato che un potenziale datore di lavoro italiano potesse
già conoscere in precedenza, ma se io vado in Italia così come amici miei ci sono già
andati a cercare un lavoro di badante come si chiama collaboratore domestico, di manovale
nell'edilizia e poi si vede di lavoro non così qualificato, ma chi me lo fa il contratto,
chi mi conosce, chi riesce a trovarmi a Manila, a Colombo in un paesino periferico dello Sri
Lanka, come faccio ad averlo il contratto? Io se penso che potrò trovare un tipo di lavoro così
come altri l'hanno trovato io mi imbarco dove capita arrivo e sono clandestino e quindi mi
nascondo e quindi il datore di lavoro che troverò perché poi lo trovo, ci sono giri di persone che
mi aiutano eccetera, mi farà il contratto in nero perché in bianco non me lo può fare perché io
sono clandestino e poi magari ogni tanto ci sarà una sanatoria. Lavorammo molto su quel disegno di
legge, io e il ministro del welfare che era un giovane e bravo comunista, Ferrero si chiamava,
consultammo le associazioni che si occupavano di tutto questo, ripristinammo l'ipotesi che era
il centro della cosiddetta turco napolitano che era la legge sull'immigrazione fatta dal primo
governo Prodi, cioè creare il contatto fra organizzazioni della società civile che sono
disposte a sponsorizzare l'ingresso in Italia di persone alla ricerca di un lavoro, il sistema
aveva cominciato a funzionare e quindi far passare attraverso questo canale ingressi leciti. Il
disegno di legge faticosamente costruito arrivò in commissione, cominciò ad essere discusso e
arrivò prima alla caduta del governo. Poi davanti alla constatazione che è stata fatta di recente
anche da Fini, che è coautore della legge, che la legge va cambiata, è venuto fuori che ci sono
stati anche successivi disegni di legge, però sempre senza successo. Io posso assicurare che
quando lo facemmo nel 2006-2007, l'intenzione c'era, era una priorità del governo, il disegno
di legge del governo entrò in Parlamento, ma le discussioni poi all'epoca, parliamoci chiaro,
erano difficili, sa che l'Ulivo che pure una sua anima l'aveva, ma era una specie di Dea Cali,
anche la Dea Cali forse ha un'anima sola e miriadi di braccia, 11 erano, se non ricordo male i numeri,
erano 11 partiti e partitini in commissione parlamentare, non so se c'erano tutti,
ma era una stragrande maggioranza. Il suo fatto che parlassero, ciascuno ha titolo a parlare in
Parlamento, l'opinione della maggioranza maturava attraverso un certo numero di ore necessarie a
pure che si mettessero d'accordo, a me capitava di uscire da questi incontri parlamentari con la
testa che un po' mi girava e un po' mi faceva male e mi domandavo, ma avremo bisogno di molto
tempo per arrivare a dei risultati passando faticosamente. Quindi c'era una ragione per
cui non si arrivava? La ragione c'era, ma non era cattiva volontà, era volontà troppo pluri,
per diventare una in fondo. Difficoltà della coalizione. Difficoltà della coalizione,
difficoltà di una politica italiana che allora aveva già perso le sue bussole principali che
erano i grandi partiti del passato e che si trovava alle prese con la necessità di mettere
insieme punti di vista diversi e non facili da comporre. Siamo ancora lì largamente, anche se
noi penso battemmo il record del compo massacra. Oggi noi abbiamo situazioni in Europa che sono
simili, quando per combattere il governo polacco o il governo ungherese si mettono insieme tutte
le opposizioni, capita che non ci riescono, ma una volta che ci fossero riuscite, come faranno
a governare? Punto interrogativo sul quale ci lasciamo. L'ingraziamo il Presidente Gioia
Amato. Buon ascolto.