Raggiore radicale, abbiamo qui di fronte a noi il presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, il presidente del Consiglio Bettino Craxi a suo tempo era un forte sostenitore della causa palestinese.
Lei che cosa ne pensa di tutta questa situazione, della tragedia che si sta verificando in Medio Oriente dopo l'attacco di Amasse ad Israela?
Erano tempi lontani. Craxi amava le cause dei movimenti di liberazione, in questo era un socialista verace alla vecchia maniera.
Non ricordiamoci che allora la causa palestinese era incarnata dall'OLP, una sigla che oggi pochi ricordano, Organizzazione di Liberazione della Palestina,
che era guidata da Rafat, che non aspirava alla cancellazione di Israele, ma in realtà ha lavorato.
Poi le vicende sono state quelle che sono state, pensando a salvaguardare lì uno stato palestinese, che come era nato quello di Israele era giusto che nascesse anche quello palestinese.
Poi, io l'ho conosciuto bene a Rafat, era un personaggio intelligente, consapevole delle ragioni degli altri.
A quei livelli lì, se ti dicono la verità non lo saprai mai, anche se ci giurano sopra, devi essere consapevole di questo.
Però era uno col quale si poteva negoziare, io ricordo che proprio passò da me prima di andare da Clinton nella fase finale del tentativo di Clinton, che era il 2000-2001,
di chiudere l'intera partita, un obiettivo troppo ambizioso, ci si discuteva civilmente con Rafat, ma non c'era Amas.
Ecco, io sono tra quelli convinti che Amas è una vera organizzazione terroristica, che non ha remore non tanto nel fare un attentato, ma addirittura nel dar luogo a stragi,
che considera la popolazione che difende parte delle pedine da tenere in campo, vive o morte a seconda delle convenienze, che pensa che la soluzione del problema sia la classica soluzione finale,
l'eliminazione degli ebrei, che hanno titolo a stare lì quanto hanno titolo i palestinesi, perché la Palestina fu la terra nella quale vissero storicamente e crebbero gli ebrei, come c'erano i palestinesi.
Sì, tra l'altro prima a sterminare gli ebrei per la corona che furono gli imperatori romani.
Passando di lì, passando di lì.
Dunque, detto questo, guardi, mi ha colpito molto della vicenda recentissima, l'oggettiva difficoltà nella quale dopo poco ci siamo trovati nel capire chi ha bombardato, messo il missile, che ha colpito l'ospedale, ma forse non l'ha colpito.
L'ospedale Battista, parliamo.
L'ospedale Battista forse non l'ha neanche colpito, ma ha colpito il parcheggio, forse non ha fatto 500 morti, ma forse 50, forse non era un missile israeliano, perché gli israeliani tiravano bombe in questa fase su Gaza, ma è un missile caduto per errore,
come è sembrato vedendo un filmato apparso su Al Jazeera degli stessi terroristi palestinesi.
Supponiamo, come per esempio Biden ha detto ieri, che si debba concludere che era stato Hamas e non Israele.
Nel frattempo il danno, chiamiamolo, di immagine politico che ha subito Israele è stato immenso, perché migliaia e migliaia di persone di fede musulmana nelle città più diverse del mondo si sono scatenate contro Israele perché ha colpito quell'ospedale.
I mezzi di informazione delle due parti sono simmetricamente opposti.
Bisogna dire che la stampa israeliana in questo è molto più libera di tante altre stampe per essere onesti.
Assolutamente sì, anche rispetto alle altre repubblicazioni.
Io mi sento da tempo un po' ossessionato dagli mezzi di informazione di parte che esistono anche da noi,
che di ogni vicenda, l'una e l'altra parte, danno l'interpretazione più malevola, a volte più priva di fondamento nei fatti, che possa colpire l'avversario, che possa screditare l'avversario,
che possa farlo passare per un qualcosa che è una via di mezzo tra un imbecile e un criminale in realtà.
Ma possiamo andare avanti così con mezzi di informazione?
Possiamo titillare le nostre opinioni pubbliche interne nei sentimenti più peggiori, perché il male non è stato mai sradicato dalle nostre coscienze.
La possibilità di farci diventare ostili nei confronti degli altri e quindi contrari a qualunque possibile intesa con questi che appartengono comunque a una razza diversa dalla mia,
ecco questa è una possibilità che esiste, se la politica e i mezzi di informazione che la fiancheggiano, non tutti, sia chiaro, eccoci qua, siamo in una oasi chiamata radio radicale che esiste da anni e nella quale ciascuno dice la sua,
ma onestamente la dice senza odio, la dice senza ostilità, si può dire il contrario l'uno dell'altro lasciando a chi ascolta una scelta il più possibile ragionevole e razionale tra gli argomenti che sente.
Non è così quando, facciamo un piccolo banale esempio che viene dalla politica attuale, questo governo vuole che i malati soffrano negli ospedali e non siano assistiti e riduce le risorse,
e il governo dice e io le risorse le ho aumentate, a 136 miliardi non ci è arrivato mai nessuno, e l'informazione che passa è dall'una e dall'altra parte questa, le ho aumentate, le hai diminuite.
Signore mio Dio, qualcuno dovrà chiedersi ma insomma le ha aumentate o le ha diminuite, entrambe le cose non possono essere vere, c'è un piccolo ragionamento da fare che è semplice,
che siccome c'è stata l'inflazione, allora queste risorse che sono di più in termini assoluti, numeri, quantità di milioni nominati rispetto a prima sono meno considerando la perdita di valore
perché in quei numeri va incorporata a causa dell'inflazione, allora insomma io mi aspetterei, lo dovrebbe fare il governo a dir la verità di dire guardate, io lo so che in termini percentuali rispetto al PIL, all'inflazione è meno di quello che era 3 anni fa, ma di più non ce ne ho di soldi.
E però questo riprende dalle scelte di allocazione che vengono fatte nel milancio, e però anche all'opposizione si dovrebbe prendere le responsabilità.
Stiamo già allocando risorse a debito, e io lo faccio mettendomi un po' nei guai anche con i governi europei, il patto di stabilità, perché ci sono delle cose che dobbiamo fare, tra queste dare qualcosa in più rispetto a prima alla sanità,
è meno di quanto anche noi vorremmo, ma di più in questo momento non possiamo fare, si può ragionare così, si può fare entrare in campo una ragionevole presa d'atto delle ragioni dell'altro.
Un poveretto che voglia capire la cosa del salario minimo, con questa informazione tipo Amass Israele, capisce solo che secondo l'opposizione il governo vuole che chi guadagna meno di 9 euro continui a guadagnare di meno e guai a chi gli dà 9 euro, impossibile.
Ecco secondo quelli altri dice no, quello che dice l'opposizione non serve a far di avere i 9 euro, diventa tutto incomprensibile, l'unica cosa che vengo invitato a capire è che o con me o contro di me,
e che quindi se tu rifiuti il mio ragionamento stai con della gente che non ti merita e non merita alcuna considerazione.
Questa è la politica se non mi ricordo mai dei miei studi di un certo Carl Schmitt, amico nemico.
Era Carl Schmitt, è la politica dell'amico nemico.
Che è un grande politologo ma anche un signore piuttosto controverso.
Va be' è un signore controverso che era molto intelligente Carl Schmitt, capì molte cose, capì che quel tipo di politica portava al nazismo in realtà.
Poi se uno vuole essere conseguente fino in fondo il nemico non è che si limita a batterlo ma lo elimina così a quel punto il problema non si porra più.
E ritorniamo alla categoria della soluzione finale.
Ora ecco se io potessi fare il fantozzi direi che non ce la faccio più a stare qui, non ce la faccio più, fatemi respirare,
Ecco, dite l'uno una cosa diversa dall'altro ma datemi la possibilità di scegliere tra argomenti non tra eserciti armati fino ai denti che si minacciano con armi di qualunque tipo.
Non riguarda solo noi, ora naturalmente uno esemplifica con quello che un ascoltatore italiano può avere più nell'orecchio ma se guardiamo gli Stati Uniti erano il campione della democrazia liberale.
Ancora più di noi avevano adottato il principio io non sono d'accordo con te ma vi batterò fino alla morte perché tu possa dire la tua.
E quindi addirittura mentre da noi si proibivano manifestazioni di estrema destra di solito più che non di estrema sinistra la per anni la polizia proteggeva le manifestazioni perché ciascuno potesse dire la sua.
Ora ci sono università nelle quali un professore di destra non può assolutamente entrare, ci sono degli Stati membri di destra nei quali libri ritenuti troppo di sinistra vengono semplicemente banditi come faceva la Santa Inquisizione con l'indice.
Negli Stati Uniti appunto ci si riconosce solo sulle estreme e quel grande spazio che è di coloro che ragionano e che cercano di cogliere ovunque possibile lo spazio per un'intesa questi sono i pari.
E però questo c'era un certo Marco Pannella che aveva forse previsto questo tipo di situazione parlando di democrazia e di partitocrazia Presidente.
Sì ma vede lui allora aveva un insomma e quel nemico che aveva Marco era un nemico molto più malleabile lui era la partitocrazia un po' come un po' come Maranini che era stato un grande studioso di questi fenomeni cioè partiti che si contrapponevano ideologicamente.
Ma insomma mi permetta di dire la civiltà del confronto tra democristiani e comunisti è un esempio di galateo che al nostro tempo nessuno.
Il confronto portò a una cosetta che si chiama Costituzione della Repubblica con tutti i suoi difetti per caritarne.
Non solo portò alla Costituzione della Repubblica ma nel corso degli anni riuscì a portare grazie soprattutto alla lungimiranza di Moro ad un sistema democratico parlamentare nel quale la frattura proprio di regime venne meno.
Ci fu anche la paura che crebbe tra i comunisti dell'Unione Sovietica nella quale i suoi leader cessarono di andare per evitare di rimetterci addirittura la vita.
Ora invece queste fratture vengono alime per ritornare ad oggi sempre alimentate e allargate.
Questo è il fatto. Una democrazia non può vivere attraverso fratture. Un punto chiave che tutti dovremmo aver chiaro è che al di là di un certo limite ci sono idee non ammesse in democrazia.
Io non posso avere nel mio statuto che coloro contro i quali mi batto devono essere esterminati.
Io non posso avere tra le mie finalità quelle che cittadini come me perché sono omosessuali o perché appartengono a un'altra religione devono essere cittadini di serie B.
Qui non c'è compromesso possibile ma all'interno di un'area che esclude queste cose bisogna cercare di raggiungere intese.
C'è quella cosa che nelle prediche che si fanno ancora nelle parrocchie viene detta c'è un bene comune.
Questo però va anche a livello mondiale nonostante la diversità dei regimi che...
A maggior ragione vale ma nel mondo di oggi noi rischiamo, io ormai no perché sono troppo vecchio, ma già dalla sua generazione figuriamoci i più giovani rischiano di lasciarci la pelle con cambiamenti climatici che restino senza controllo.
E rispetto a questi quello che fanno in Pakistan vale quanto quello che fanno in Umbria, quello che fanno negli Stati Uniti, vale quanto quello che fanno in Cina.
Siamo tutti insieme su questo pianeta e lo possiamo far sopravvivere gli esseri umani qui dentro o no? C'è un bene comune di tutti e ci pensa come sarà mai perseguibile se continueremo così?
Se continueremo ma proprio nemici senza possibilità di dialogo, non è possibile.
Ma sono oltre un miliardo i cinesi, io con numerosissimi di loro vanno d'accordo, vado d'accordo e loro vanno d'accordo con me.
Conterà pure qualcosa per le relazioni che dovremo instaurare nel mondo domani.
Insomma ecco questo esempio dell'ospedale non distrutto distrutto da Amasso da Israele, dal missile di Amasso dalla bomba di Israele è tragico in sé ed è il tragico emblema di un mondo che continuando così manderemo a pezzi.
Bene anzimale ringraziamo tantissimo come sempre il presidente Giuliano Amato e come sempre un saluto da Radio Radicale.