che erano poi frasi semplici, esso vuole riforme sociali che non piovano dall'alto
ma siano figlie della democrazia e della libertà, questa è una citazione quasi testuale di
Mazzini, in realtà può dersi anche che chi l'ha scritta in quel momento probabilmente
lo sapeva ma non ci abbia neppure pensato, ma in realtà tanta è la continuità che
le parole sono quasi le stesse. In realtà questo è uno dei punti principali che stiamo
faticosamente riscoprendo oggi dopo tanti anni di statalismi che in modo diverso hanno
caratterizzato il XX secolo, un giorno molti si accorgeranno di quanto aveva ragione Massimo
Salvadori anni addietro quando scriveva che in fondo la socialdemocrazia nella sua versione
storica più organizzata, l'Espedé e il comunismo sovietico erano due facce di una
stessa medaglia in realtà che naturalmente hanno avuto peso diverso e interfacce, interfacce
diverse ma erano figlie di una medesima concezione burocratica che portata al suo parossismo
estremistico e senza bilanciamenti genera un regime totalitario nei paesi dell'est ecco
vissuta in un contesto più pluralista e più democratico porta l'organizzazione delle istituzioni
sociali tutta sulla lunghezza d'onda dello statalismo e della burocrazia. Mazini si sa
su questo terreno ebbe i suoi forse tra i suoi conflitti maggiori ecco si ricorda quello
con Marx l'inseguimento dello statuto dell'internazionale con i due che ne fanno stesure diverse che
si correggono insomma si correggono. Marx lì insegnò il cinismo della politica perché
se non ricordo male lui sa la storia di Mazini meglio di me se non ricordo male Marx al
testo di Mazini disse è buono sono d'accordo permettetemi di farci qualche ritocco orgoglio
dei mazziniani così beffati e Marx lo riscrive interamente tutto in realtà no no sono perfettamente
appunto questo inseguimento che ci fu ma non meno aspro e sgradevole per gli italiani fu
il conflitto con il buon arroti e con i veri italiani che era fondamentalmente sul medesimo
tema in effetti fondamentalmente sul medesimo tema l'idea di mazzini che le riforme sociali
non possono piovere dall'alto che le riforme sociali debbono essere figlie della convinta
adesione e costruzione di coloro che ne dovranno essere i beneficiari che però non possono
esserne oggetto debbono esserne soggetto perché se ne diventano oggetto il sistema organizzativo
perde quella connotazione di libertà che per lui è uno dei fondamenti irrinunciabili
nell'ambito della stessa questione sociale questo è il punto e il suo dissenso fondamentale
da marx è questo è molto è opinabile che con i veri italiani la questione fosse poi
così drammatica come lo era con marx ma è un dato di fatto che si pose quasi negli
negli stessi termini finché le due posizioni si si separarono la repubblica di mazzini
ecco la repubblica di mazzini è una repubblica che risolve la questione sociale altrimenti
non è repubblica ma la risolve affidandola al popolo che eleggere sceglie coloro attraverso
i quali insieme ai quali elimina l'ingiustizia c'è un passaggio quando si pone proprio
e questo chi non lo conosce può addirittura restarne stupito cioè la centralità che lui
dà all'ingiustizia sociale non viene da molti che pensano ad un altro mazzini non viene
da molti ravvisata come una delle questioni per lui cruciali ma nell'affrontare i caratteri
della repubblica i compiti fondamentali della repubblica mazzini pone il problema di fare
disparire una iniquità che muove a sdegno ed è la iniquità della distribuzione sperequata
della ricchezza cioè lo identifica come problema cruciale della repubblica uno si potrebbe aspettare
no però la repubblica è la coscienza nazionale l'identità nazionale ecco no è il rimuovere
questa iniquità che muove che muove a sdegno e tuttavia e questo è un passaggio badate
per questo ho scelto questo bellissimo perché c'è nel chiedere attenzione nel chiedere
che della riforma sociale i suoi beneficiari siano non oggetto ma soggetto li richiama
al dovere alla responsabilità e li chiama responsabili di ciò che accade di ciò che
non accade e quindi il diritto di esserci come soggetto è anche l'assunzione della
responsabilità dove quello che è il classico mazziniano mazziniano il rapporto tra diritto
e dovere viene estrinsecato nei suoi termini se volete più attuali rispetto alla società
di massa rispetto alla società contemporanea e anche il più sgradito richiamare anche
chi non ha alla responsabilità di migliorare un mondo che per tutto il ventesimo secolo
è stato popolato di angeli custodi che hanno finito per fare spesso la rovina di coloro
che custodivano ha sempre ritenuto blasfemo questo tipo di richiamo che qualunque essere
migliorare non se si mette sotto la tutela di qualcuno ma se concorre nei modi che gli
sono volta a volta possibili naturalmente al proprio miglioramento e quindi un messaggio
questo del diritto dovere questo che richiamo alla responsabilità che non andava soltanto
ai ceti elitari a coloro che erano responsabili della creazione della nazione ma che andavano
tutti in questo passaggio sulla repubblica identificando il compito cruciale della repubblica
nel fine di far disparire questa iniquità che muove a sdegno e gli aggiunge ma se questo
male si è avverato il popolo ne è colpa per essersi lasciato imporre leggi da quelli che
già in possesso della ricchezza non si sono applicati che a difenderle e ad aumentarle.
Difficile fare voti oggi su una piazza dicendo una cosa del genere e però c'è anche questo
nella verità delle cose che vanno dette coloro i quali si affidano interamente alla tutela
gli angeli custodi rinunciano al proprio ruolo di soggetti responsabili di sé e quale che
sia la loro condizione del resto questo c'era anche in marx all'origine in marx c'era perché
la coscienza di sé di coloro che entrano nella storia quando acquistano coscienza di
sé chi acquista coscienza di sé diventa responsabile di sé poi arrivò chi disse
che la coscienza di coloro che entravano nella storia ce la mettevano i filosofi perché le
masse analfabete erano come tali incapaci di coscienza e allora la coscienza gliela
prestavano i filosofi i filosofi erano le avanguardie e lì un passo dopo l'altro viene
fuori la dittatura non del proletariato ma di chi comanda in nome in nome del proletariato
ne è colpa per essersi lasciato imporre leggi da quelli ciò non avverrebbe se il popolo da
se stesso facesse le leggi e se per prepararle ed eseguirle leggesse liberamente quelli che
crede degni di una così alta fiducia non vogliamo pensate queste parole erano eravamo ancora a
dell'ottocento non vogliamo il terrore eletto a sistema non vogliamo subversioni dei diritti
legittimamente acquisiti non violazioni inutili di facoltà individuali e questo insomma vedete
quando quante anticipazioni ci sono in questa visione della questione sociale ancora a metà
secolo scorso come era chiaro che rinunciando alla responsabilità dei singoli e dei gruppi
perché mazini è uomo di soggetto collettivo nell'ottocento non è soltanto uomo di soggetto
individuale rinunciando ed è per questo che si apre all'internazionale e ci va e ci va poi dopo
quell'episodio con marx ovviamente non ci va più insomma questo ha capito dove dove la cosa va
ecco questa per questo ha senso e questo lo dico io rivendicando la mia storia personale la mia
cultura per questo ha senso per chi ha creduto crede continua a credere nel liberale socialismo
come un filone culturale importante per le democrazie ritrovare mazini non casualmente
non perché qualcuno ce lo appiccica ma perché è proprio una di quelle matrici tanto è vero che
il manifesto del 1941 le parole che vi ricordavo poc'anzi riprendono esattamente questi schemi
concettuali se non addirittura il il il frasario di mazini è certo che ecco se questo è il mazini
che molti non conoscono e che credo toccasse proprio a me come può toccare a uno che ora
di mestiere fa il sindacalista ricordare ecco c'è anche il mazini morale ecco quello più
noto che non è che possa essere messo da parte la la connessione che la sua vita prima ancora che
ecco rappresenta incarna tra eh eh rigore etico e impegno pubblico è qualcosa che stiamo
faticosamente cercando e in un modo o nell'altro l'impressione che ancora non siamo riusciti a
trovare una democrazia maggioritaria vive di tensione morale comune e vive di differenziazione
su una comune tensione morale ecco di sicuro pensare che eh in una democrazia qual è quella
nella quale noi pensavamo penseremmo vorremmo vivere appunto contrapposizioni si creino su
tutt'altri terreni e su controversie nelle quali più che la diversa accezione dei principi morali
finiscono per pesare e per pesare con molta forza i pesi e i contrapesi dell'interesse privato
e quindi il peso dell'interesse privato nella vita pubblica e che siamo tuttora alle prese con
la questione irrisolta dei conflitti di interesse e badate io insisto e insisto da tempo in questo
paese non ce n'è uno solo di conflitti di interesse ed è un errore vedere il più grosso
e il più vistoso e non accorgersi degli altri e che non riusciamo ancora a trovare il consenso
comune che ci dovrebbe essere su discipline che eliminino alle radici i conflitti di interesse
ecco questo è qualcosa che evoca inesorabilmente il mazzini più noto il mazzini dell'etica nella
nella vita pubblica e nella vita collettiva io non trovo un caso badate che la mazzini society
nasca negli stati uniti e che una persona come salvemini per tante ragioni abbia poi finito
per trovarsi là a fondarla perché quello è un paese che con tutti i suoi difetti con tutti
i suoi pesantissimi conflitti insomma alcune regole essenziali circa il rapporto tra il
pubblico e il privato le ha talmente entroitate che non ha neanche bisogno di enunciarle perché
vengono rispettate entro certi limiti naturalmente come sempre accade o su questioni essenziali di
per sé perché il mandato pubblico esclude certi rapporti con l'interesse privato e anche per questa
è qualcosa che può servire e può dire cose che hanno una grande attualità in un paese che
probabilmente non ho il tempo di spiegarlo ma pensateci sopra non ha ancora trovato in
giuliano amato da par suo ha indicato alcuni punti della attualità di giuseppe mazzini una
attualità resa ancora più cosciente dal fatto che se gli individui tutti debbono essere responsabili
questi individui debbono essere educati ed educati a leggere anche il proprio passato per vedere
bene il proprio futuro nella scuola occorre riportare la dimensione culturale storica che
cacciata dalle classi occorre riportare una educazione civica non come una disciplina da
aggiungere al curriculum delle tante discipline ma come un filo rosso fida adesso dato che il
professor zevi non è potuto venire perché purtroppo lo hanno chiamato in germania per
un progetto europeo di trasformazione della sar abbiamo più tempo per la discussione ed io
apro la discussione e invito i partecipanti a porre domande o a esprimere le loro idee
prego il professor valauri si dalle ecco c'è il microfono valauri guarda due brevissime
osservazioni sono stato molto lieto di ascoltare il presidente amato richiamare l'appello del
1841 di mazzini perché proprio ieri ho consegnato all'editore una storia dei sindacati nella
società italiana e la prima il primo italiano che cito è proprio mazzini per l'appello del
41 è un documento appunto poco noto perché non appartiene diciamo all'aspetto principale per il
quale mazzini gene richiamato d'altro canto non mi meraviglio che il presidente amato abbia
richiamato mazzini perché ricordo che qualche anno fa quando non era di moda la parola dovere in un
ricordo esattamente quale amato e proprio richiamò questo senso del dovere come una
necessità prioritaria nella situazione italiana e non era ancora la situazione che poi è andata
degenerando il secondo punto vorrei richiamare invece l'esperienza personale che ho fatto a
Washington estaminando le carte al national archives sulla mazzini society sono carte
molto interessanti perché appunto sono riguardano le attività e ci sono c'è una sede di corrispondenza
appunto sul fatto che il governo americano si preoccupa di sapere che cosa vogliono questi
italiani e quindi questi italiani sono attentamente seguiti anche in tutto quello che fanno e come mi
è capitato spesso in queste ricerche questo riguarda anche gli emigrati italiani a parigi
ecco emerge una appunto una fermezza quella coerenza di cui prima chi parlava Giuliana
limiti e mi spiace anzi che non ci sia Bruno Zevi perché insieme appunto a queste carte
della mazzini society si parla anche di venturi si parla di Zevi perché ricordo questi fatti
perché effettivamente noi italiani siamo pronti a dimenticare oppure ci basiamo su
frasi luoghi comuni ecco e non cerchiamo invece di approfondire sulle quelle che sono le radici
profonde della nostra storia che spiegano poi anche come si è arrivati nel 1943-45 a
certe soluzioni e nel senso che molti stranieri insegnandoglio prevalentemente a stranieri
e si meravigliano di quella che è stata l'esperienza italiana durante la guerra e allora solo appunto
rivendicando il significato e l'azione di questi uomini noi possiamo chiaramente far
comprendere quale fosse il lasciito morale ideale e anche di programma economico e politico
di questi padri della nostra nazione grazie
tra tra le altre cose Giuliano Amato parlando della doverosità di una società parlò anche dei diritti
dei bambini che non potevano essere espressi ma che avevano il diritto di essere considerati in
quella che era la responsabilità di una società che anziché essere una società
consumistica doveva essere una società di proiezione verso il futuro la parola è Carla Mazzuc
la onorevole Carla Mazzuc
così mi sembra così strano perché per 22 anni ho fatto politica occupandomi dei diritti
dei civili dei diritti dei minori delle donne soprattutto per cui il fatto poi di essere
arrivata fortunosamente in parlamento nella quota proporzionale mi sembra sempre una cosa
un po un po strana da un certo punto di vista anche perché non ha cambiato molto il livello
del mio diciamo della mia passione politica e credo che se non tornerò in parlamento rimarrà
tale quale il mio impegno io volevo dire una cosa volevo dire che quello che mi ha colpito
e che mi ha veramente tenuta legata per 22 anni al partito repubblicano al quale adesso non
ho più aderito è stato in gran parte anche gli scritti i doveri dell'uomo in particolare
nei doveri dell'uomo due aspetti che per la mia natura e per la mia modo di pensare ho trovato
con geniali e ho condiviso profondamente il primo aspetto era quello di non non guerra non battaglia
non lotta ma quell'aspetto di costruzione di responsabilità comune diffusa da costruire
attraverso l'educazione per la costruzione di un paese non attraverso la lotta quella
che poi all'epoca era la lotta di classe propagandata e poi realizzata e che questo per me mi sembrava
molto giusto perché significava che un bene prevalente che era quello del proprio paese
era superiore a quello che erano le pur condizioni da migliorare dovevano essere migliorate insieme