Quando in seguito il PDS fece la sua trasformazione, si parlò di sinistra europea,
espressione sicuramente pertinente, ma la parola impossibile a pronunciarsi, difficile a pronunciarsi...
Sì, questo lo so, lo so, ma sto facendo un discorso di cui certamente credo tu
coglierai le applicazioni benissimo. Ecco, qui mi ricollega il libro di Ranieri.
Nello stesso libro di Ranieri, quando si cerca di dare un contenuto...
Ecco, ecco, il mio amico Giuliano Amato, personaggio ormai storico della nostra storia nazionale, si dice socialismo liberale.
Io devo dire che stavo arrivando a questo punto. Anche socialismo liberale è in questo Paese, pur corretto, una sorta di escamotage. Perché?
A dire la verità, nella dottrina abbiamo avuto il libro di Rosselli, ma il socialismo liberale è la social democrazia,
perché l'incontro tra socialismo e il problema della libertà nella storia europea è la social democrazia.
Ma guardate che io non sto cercando, e concludo rapidamente, di fare un discorso dottrinale, perché ahimè devo mantenere la promessa,
cioè non la promessa, ma l'aspettativa dell'onorevole Napolitano che aveva assegnato agli studiosi non politici di fare gli discorsi politici,
e quindi gioco la mia parte fino in fondo. Voglio dire, se noi oggi siamo profondamente in crisi, a mio modesto giudizio,
il fatto è questo, che l'evoluzione di una sinistra moderna in Italia era l'approdo alla social democrazia europea.
Questo approdo era tanto necessario quanto è risultato un approdo non possibile. Era necessario, ma non è stato possibile.
E non è stato possibile perché l'incontro-scontro tra quel partito socialista che noi abbiamo avuto,
cioè quelle forze di social democrazia europea che abbiamo avuto, prima il partito socialista saragattiano, poi il partito craxiano e il partito comunista,
hanno fatto il rapporto tra queste forze, ha avuto un'evoluzione tale da rendere impossibile questa trasformazione che pure è l'unica che sostanzialmente
può dare senso ad una sinistra possibile che può collegarsi del socialismo europeo, del socialismo italiano al grande socialismo europeo.
Allora, un'ultima considerazione. Noi quando ragioniamo sulle ragioni che hanno portato molto semplicemente, ma tutti ci capiamo,
che hanno portato la sinistra alla sconfitta, quando vogliamo ragionare su queste ragioni dobbiamo tenere in conto fatti semplici e molto eloquenti.
Giorgio Napolitano accennava ad un problema molto significativo, e cioè quale è stato l'atteggiamento e il particolare del PBS nei confronti del governo Amato.
Bene, qui è stata una verifica molto importante, potremmo poi andare avanti con Ciampi e il governo Ciampi, l'episodio, il famoso voto su Craxi che poi portò il PBS a ritirare precipitosamente la sua delegazione parlamentare.
Tutto franava, c'era Tangentopoli, si scompaginavano le forze politiche, ma la verità dei fatti è che con quel partito socialista, con il governo Amato che per i suoi contenuti, come è stato riconosciuto ormai,
era un governo che si qualificava per la capacità di affrontare una crisi molto pesante, difficile, con una politica che certo era una politica di sagribilità, ma il PBS non poteva dare appoggio a quel governo,
perché l'onorevole Amato era il successore, era nato, era un governo, il suo nato per indicazione di Bettino Craxi, quando Craxi stava franando.
Non a caso, vero, ancora una volta il PBS si tirò indietro quando ci fu il voto simbolico a favore di Craxi alla camera.
Tanto è che da tutto questo ne è derivato che nel momento di Tangentopoli e di crisi organica del sistema politico, che ha cancellato tutti i grandi partiti che avevano rappresentato la storia del sistema politico
fino all'inizio degli anni 90, la scena della sinistra è stata dominata da questo fatto, che l'incontro fra il PBS, che era il partito uscito dal travaglio comunista,
e il partito post-Craziano è un incontro che è diventato impossibile con delle gravissime conseguenze, che il PBS non è riuscito a fare alcun discorso alla base del socialista
e all'elettorato socialista, che era arrivato fino al 13% nelle elezioni del 1992. Ho finito.
Il che vuol dire a mio giudizio è che il punto ancora oggi sul tapeto, ciò che meglio rivela la crisi irrisolta della sinistra, sta nel fatto che nel momento in cui occorrerebbe in Italia riuscire a costruire una grande forza di sinistra
che non può essere altro che una forza di tipo socialdemocratico europeo, quella forza che parla al centro non grazie all'alleanza con forze di centro, ma che fa una politica che può valere anche per il centro, come caratteristica di tutti i grandi partiti socialdemocratici europei.
Noi abbiamo, tutti in Italia sono disposti a dirsi democratici, tutti sono disposti a dirsi liberali, e questo nodo di un partito di sinistra che faccia parte in senso strategico, politico, culturale,
del socialismo europeo che è la socialdemocrazia, in questo paese non riesce a nascere. Il risultato è che la sinistra non può avere fondamentalmente una sua identità e finisce per oscillare continuamente in una politica di alleanze
che in sostanza non ha capacità di sfondamento e finisce ad un certo punto per lasciare alle forze non di sinistra certamente un maggior dinamismo che poi quello che rischia di darci, come io personalmente non auspico naturalmente,
mi auguro che non avvenga ma che rischia di darci una nuova vittoria di vari tavalieri che si affazzano nella storia di Talco.
Grazie Salvadori e a questo punto credo che sia interessante per tutti i sentiti.
Io invece mi devo astenere dal parlare dell'attualità perché se lo facessi per me l'attualità sarebbero i telefonini della telecom, la privatizzazione dell'Enel, la prendo da dove l'avevo presa quando avevo fatto la prefazione a questo libro,
che a me sembra ancorché troppo corto, io te l'avevo detto di mettercene di più di articoli insomma, non sei arrivato neanche alle 100 pagine, ce ne avevi altri buoni che potevi inserire, hai fatto questa selezione stretta, comunque il prezzo è sulle 90 pagine, non è imbrogliato nessuno.
Fondamentalmente mi pare che il tema che dal libro esce è quello del percorso che si presentava e si presenta come incompiuto, che negli ultimi due anni è stato anche deviato da errori,
e questa deviazione provocata dagli errori può rendere più difficile il completamento, questo è così io lo interpreto, o nel senso che, ed è qui la questione del ruolo nazionale a cui sarebbe venuto meno il PDS in questi ultimi due anni,
nel senso che gli errori hanno contribuito ad allargare una frattura sociale che era in atto nel Paese, di cui non si percepì nell'esistenza, nella dimensione,
e ha contribuito a quella estremizzazione del centro che ha portato molti elettori che solo per ragioni di comodo vengono tuttora chiamati moderati a preferire una coalizione politica diversa dal centrosinistra,
mi pare sia in questi termini il tipo di problemi, e che naturalmente non lo rende insolubile ma lo rende un problema più difficile.
Che il percorso sia in compiuto, ecco Giorgio, io questo lo ritengo vero, che è una delle prove dell'incompiutezza del percorso, è che questo partito è oggi il rappresentante della sinistra italiana nel concerto dei partiti socialisti europei,
e tuttavia, a differenza degli altri partiti socialisti europei, raggiungere elettorato di centro per delega e non il proprio, cioè cerca alleati diversi da se stesso per raggiungere il centro.
Naturalmente, quando dico questo, io non escludo affatto, questo hai ragione, che tra le formule di organizzazione politica di un sistema, cioè tra le formule di sistema politico, non sia obbligatorio che perché una sinistra sia possibile, vi sia il monopartito a sinistra.
Però, oppure il monopartito a centro-sinistra, prendo però ad esempio il centrodestra francese, permettemi di prendere quell'esempio, Shirak e Balladur sono due concorrenti al centro, tutte e due, cioè l'essere in due non significa che a uno dei due è preclusa una fascia dell'elettorato,
mentre la sensazione che si ha è che il PDS abbia tuttora bisogno di altri per raggiungere, o dia per scontato di non essere in grado di raggiungerli in proprio, e allora con il rischio che poi naturalmente si delega qualcuno che poi usa la delega da un'altra parte,
quindi percorso sicuramente incompiuto in questo senso. Ecco, è interessante il libro perché mette in evidenza gli errori e quindi l'aggravamento del problema.
Ora, la mia convinzione che mi pare Umberto condivida è che gli errori siano stati molteplici, lui nel libro non lo dice, lo devo dire io ma ritengo giusto dirlo, tra gli errori che hanno portato a tutto questo sarebbe sbagliato non parlare dell'errore del PSI nell'89,
quando in realtà con lo scuotimento e smarrimento del PC sotto la caduta del sistema sovietico e dei partiti comunisti dell'Oriente sarebbe giunto il momento per il PSI per completare quello che riteneva il suo compito storico,
che era quello di portare la sinistra al riformismo democratico diciamo. Il PSI, questa tentazione la ebbe e poi finì per richiudersi in realtà nel rapporto con la democrazia cristiana.
Ma c'è anche questo tra gli errori che hanno portato agli altri errori e questo non va dimenticato, ma una volta detto questo è chiaro che gli errori rilevanti diventano quelli del PDS e fondamentalmente quelli che,
io l'ho rilevato così nella presentazione, il vecchio PC aveva insegnato a non fare, cioè la parte nobile della tradizione comunista fra l'altro c'aveva quello che i fenomeni sociali si analizzano,
non li si insegue nel loro epifenomeno rappresentato dalla protesta e dai vocalizi della protesta, ma si cerca di capire che cosa di movimento sociale la protesta esprime per saperle dare un significato e saper cogliere i movimenti delle faglie sociali che stanno sotto la protesta.
Allora la sensazione che ExPost si ha, ma devo dire che alcuni la ebbero anche ex contemporanea e non solo ExPost, è che quando esplose Tangentopoli, o meglio Mani Pulite, la protesta contro la corruzione venne vista come l'unica ragione di protesta esistente
senza cogliere i profondi fenomeni di cambiamento che erano avvenuti nella società italiana e che erano stati primi a determinare il distacco dell'elettorato dai partiti tradizionali.
Il distacco non lo determina la corruzione, la corruzione lo fa esplodere, la scoperta della corruzione, io l'ho scritto più volte, è l'esplosivo, o è il grilletto, chiamatelo come volete, che naturalmente ha una sua forza enorme,
ma il distacco era cominciato ad accadere quando il solido, pluridecennale compromesso retto dall'assistenzialismo e dal bilancio pubblico in buona sostanza viene via via ristretto a causa della crescita di politiche economiche, finanziarie e restrittive
che impediscono che si continui a fare così e che quindi attenuano, riducono precedenti lealtà. La Lega cresce su questo, più che sulla corruzione, e la corruzione anzi è ancora presunta quando la Lega cresce.
Non vogliamo dare più i nostri soldi per i quali noi paghiamo le tasse, i benefici vanno tutti al sud dove se li rubano pure, vedi l'esempio dell'Irpinia si diceva allora.
C'è questo, c'è il fatto che è ancora più importante, che sul finire degli anni 80 cominciano a prodursi gli effetti del cambiamento di assetto economico della nostra società.
Globalizzazione, innovazione tecnologica, perdita di posti di lavoro non più recuperabili alla vecchia maniera. La sensazione, cominciamo tutti a parlare di mobilità, di flessibilità, abituatevi, non avrete più lo stesso lavoro dall'assunzione alla pensione.
Ma questo che per noi era una predica per molti esseri umani che vivevano in Italia e in altri paesi era l'inizio di un'inquietudine profonda, di un futuro che presentava delle incertezze mai conosciute prima, di recessioni al termine delle quali non ricominciava tutto come prima, ma bisognava andarsi a cercare il lavoro chissà come, chissà dove.
Cioè questi sono i cambiamenti di fondo. In più c'era un'ostilità verso i partiti che prescindeva dalla corruzione che ancora non era nota per molti e che nasceva dall'eccesso di potere di nomina, dal disconoscimento delle professionalità rispetto alle lealtà partiti.
Perché non dimentichiamo che la prima botta grossa ai partiti viene data da un referendum, quello sulla Preferenza Unica, che avviene un anno prima, che Mani Pulite cominci a scoprire le magagne di Tangentopoli.
Quindi erano stati tanti già i fattori di distacco. Arriva Mani Pulite, arriva la percezione della vastità, della profondità del fenomeno corruttivo e dell'esplosione e la protesta giganteggia, ma a quel punto bisognava rendersi conto che c'era sotto questo un insieme di fenomeni complessi che andavano tutti visti e capiti.
Non ecco il nuovo, è contro il vecchio, è finita la destra, è finita la sinistra, uno sciocchezzario disumano, uno sciocchezzario disumano che persone che dovevano avere la testa sul collo e la cultura necessaria per non dirle, dicevano con assoluta tranquillità.
Ed erano tutte parole d'ordine di destra, perché chi dice che non esistono la destra e la sinistra è di destra in genere, e questo è noto, è pacifico che è così. Era sempre stato così e questo stava diventando l'unico paese del mondo in cui non c'erano più una destra e una sinistra, in cui c'erano la destra.