insomma 70 anni o 60 anni di vita, determinano in ogni caso, questo deve essere chiaro, un
sistema che a suo modo funziona, perché i sistemi che gli uomini organiere, donne organizzano,
insomma meno che non si tratti di matti dalle gare, a volte funzionano anche quelli, tendono
a funzionare. Qui si tratta di capire se il cambiamento al quale ci siamo accinti lo
condividiamo, ci convince nelle sue premesse o no, perché se ci convince nelle sue premesse,
le sue premesse sono di una semplicità unica, che tutte le volte che c'è un'attività
di impresa non c'è misuratore di efficienza migliore della concorrenza, è di una semplicità
unica. La storia non ha inventato per le attività economiche misuratori di efficienza e promotori
di efficienza, e promotori di efficienza oltre che misuratori, migliori della concorrenza. Vale
per il mercato quello che vale per la democrazia, e non a caso mercato e democrazia sono due facce
della stessa medaglia, perché seguono entrambi le stesse regole. Non c'è modo migliore di calcolare
la rappresentatività di un sistema politico se non facendo votare ai cittadini i loro rappresentanti.
È il meno peggio dei regimi, si dice, del regime democratico. Può darsi che lo stesso
debba essere detto del mercato, ma è un dato di fatto che le cose stanno così. Ed è storicamente
provato che è esattamente così. Naturalmente, ecco, stando attenti a non eccedere nella mania
della estensione del mercato a tutto ciò che è possibile e immaginabile. Leggetevi le ultime
cose divertenti di Giorgio, appunto, tagliare i tempi su un'esecuzione di Mozart in nome del
mercato distrugge Mozart, tagliare i tempi su un'operazione cardiochirurgica distrugge il
paziente. E quindi calma, insomma, ecco, ci sono delle attività rispetto alle quali non è né il
misuratore né lo stimolo della concorrenzialità il metro al quale rifarsi. Ma quando siamo in
presenza di attività di impresa è storicamente provato che, a prescindere dal fatto che un
sistema pubblico trovi al suo interno dei misuratori e degli stimoli di efficienza,
quelli del mercato sono migliori. Ed è veramente curioso che sia pacifico per tutti,
da quando abbiamo letto i primi manuali di economia politica, che non esiste un'efficienza
garantita per il monopolio privato, che poi si possa sostenere che invece esiste per il
monopolio pubblico. Non so per quale grazia di quale Dio o di quale nazione sia possibile per
il pubblico ciò che è escluso, a priori per il privato. Entrambi possono essere sottoposti
regolazione, ma sappiamo tutti che la regolazione ha oggettivamente dei limiti che dipendono dal
tipo di interessi che interagiscono inesorabilmente sul regolatore. E' fuori di dubbio che le agenzie
indipendenti, e io fu il primo a proporle, lo feci proprio all'inizio del 1993, il primo disegno di
legge per istituire queste agenzie che ancora non sono state fatte, lo fece il mio governo,
lo ereditò il governo Ciampi, lo trasformò in una delega sabino nella legge finanziaria a dicembre,
la delega rimase in evasa, l'ha ripreso Cavazzuti al Senato in questa legislatura,
ed è una catena che per ora evoca quella di Sant'Antonio, ma che sperabilmente sta arrivando
alla fine. È meglio perché elimina l'interesse del politico, che poi sottopone l'impresa pubblica
all'interesse a far voti o a non perderli. Però l'autorità regolatrice è lo stesso schiacciata,
o rischi a definire schiacciata tra i respingenti, dell'interesse prevalente dell'impresa regolata
e dell'interesse dei consumatori, ed ha un compito delicatissimo, perché se si sposta troppo da una
parte danneggia i consumatori, se per non perdere popolarità cerca di stare sul versante dei
consumatori crea dei problemi alla reddittività dell'impresa. Con risultato che gli economisti
hanno scritto in tanti e in tante sedi che il rischio della regolazione pubblica, a differenza
del meccanismo di mercato, è che trasferisca rendite da una parte all'altra, ma in realtà mantenga
sempre spazi di rendita salvo ad allocarli diversamente rispetto a quello che in altre
situazioni o in situazioni precedenti sarebbe possibile. Questo è un dato di fatto, del resto
lo sappiamo. Perché è così difficile avere l'efficienza nella pubblica amministrazione? Per tante
ragioni, alcune sono anche caratteriali, che ne sono, ma una delle ragioni è che non esiste
il meccanismo concorrenziale, in realtà, rispetto ai servizi che rende la pubblica amministrazione e
allora lì si va con tanti price cap, ma il price cap, io non lo voglio sottovalutare, io sono un
pautore del price cap, però non dimentichiamo che il price cap dove lo si mette? Sopra che cosa lo
si mette questo cap? Sopra quali costi calcolati come? Misurati con quali altri costi? Certo,
sempre meglio il price cap che il profitto in margine di profitto garantito qualunque cosa
a casa. Questo non c'è il minimo dubbio, però buona parte del problema rimane aperto in relazioni
ai criteri che possono essere utilizzati. Ecco, prendiamo il caso che hanno loro. Loro,
dopo anni di sottoposizione ad un sistema politico amministrativo, si ritrovano con una tariffa che va
dalle 20 alle 400 lire come distanza, cioè dal caso Allumix al caso dell'utente che non ha
neanche mezzalira di sconto sul sopraprezzo termico, meravigliosa invenzione che sta sopra e che
torprende un sacco di cose che stanno sotto e le scarica sull'utente della bolletta telefonica.
Ecco, allora è chiaro... E' elettrica. E' elettrica, vi chiedo scusa, elettrica, sì. Pensavo che l'elettrica
avendo davanti il dottor Libruno, insomma, e poi il sopraprezzo termico, insomma, sta lì. Ora,
il grosso problema che loro hanno e che giustamente loro stessi segnalano è di sapere sul quale
tariffa poi questo price cap deve essere calcolato e allora tra questa 20 e quel 400, ecco, quali
ragioni economiche hanno sotto e quali ragioni diverse da quelle economiche hanno sotto. Cioè,
sono tutti problemi che rendono assai problematica l'efficienza che si raggiunge attraverso la
regolazione. Questo non significa che la regolazione sia inutile, questo non significa che non vi
siano dei settori nei quali non vi sono altri modi per, magari non per sempre, ma temporaneamente o
per una certa fase. Sia chiaro, però, che Faust deve capire che qui osa troppo. Comunque, Faust
deve sapere che sta sostituendo un meccanismo artificiale a un meccanismo naturale che il
meccanismo artificiale ha delle pecche intrinse che lo rendono comunque diverso e meno efficiente dal
meccanismo naturale. Questa è una premessa da accettare, voglio dire. Se non accettiamo
questa, tutto il discorso in cui ci siamo imbarcati è un discorso che non ha fondamentalmente un
grande significato. Se non siamo convinti che la concorrenza, come ho detto più volte, non è un
abbacchio nordico indigeribile dai nostri stomaci, ma è un beneficio per la nostra economia, per lo
sviluppo e per i posti di lavoro che ne possono derivare, non siamo neanche partiti. Se l'abbiamo
costringe a fare l'Europa per esserci dentro, allora sarà una lotta defatigante e credo che anche
Sant'Antonio troverebbe corta la catena che porta il suo nome rispetto a quella in cui rischiamo di
andarci ad imbarcare. Questo porta con sé un'altra premessa, che chi cerca di far valere questa
premessa non ce l'ha con le imprese pubbliche, non sono sue nemiche le imprese pubbliche. Rispetto
alle imprese pubbliche ha l'atteggiamento che, con grande garbo dietetico, assume nelle ultime
parole del suo capitolo Pippo, quando dice qui siamo davanti ad imprese che vengono nutrite
con latte e finché sono piccole crescono, ma alla lunga con latte si deperisce, bisogna farle
passare alla bistecca. Non vuole mica male al bambino Pippo, poi ne ha avuti tanti. Quando
dice che ad un certo momento bisogna passare alla bistecca. Io ci tengo personalmente e
istituzionalmente alle imprese italiane che hanno una storia pubblica e che hanno una vicenda spesso
di monopolio pubblico. Ritengo che la forza che hanno acquistato potrà essere al meglio al servizio
loro, dei loro azionisti, dei consumatori e del Paese, se vengono messe in condizioni di cimentarsi
in un sistema concorrenziale. E devo dire francamente che, ecco lascio un momento da parte
il caso Enel che ha alcune sue peculiarità, ma non accetterei in linea di principio una cosa che
si poteva desumere da una battuta del dottor Limbruno, mi permetta di trarre una conseguenza
in debita da una premessa che forse nella sua testa non portava a questa conseguenza. Quando
lei ha citato la quota di mercato nazionale dell'Enel vis-à-vis la quota europea e ha detto
80 però attenti il mercato europeo e lì siamo all'otto, ecco io non vorrei che se ne desumesse
che allo scopo di essere più forti concorrenzialmente in Europa è bene che manteniamo
dei monopoli in Italia. È un argomento che è stato usato dall'Italia, è un argomento che usò a suo
tempo la fiat, è un argomento che ha una valenza politica e civile gigantesca che mi vede dall'altra
parte perché non vedrei per quale motivo il consumatore italiano dovrebbe pagare vita
natural durante la differenza tra il prezzo e il costo marginale del servizio a lui reso per
consentire alla sua impresa di essere competitiva in Europa. Questo è un grave problema di democrazia
chi lo decide questo e perché questo prezzo deve essere ripartito in questo modo, perché avere una
mia compagnia competitiva in Europa deve essere più importante per me cittadino italiano del
fatto di avere il servizio ad un prezzo di mercato anziché ai prezzi che inevitabilmente, ora se mi
si viene a dire che noi avremmo il monopolio però a prezzi uguali ai costi marginali, allora vabbè
io dico ai miei figli di non studiare più i libri e di guardare soltanto la televisione che
basta e avanza, ecco perché questo evidentemente in natura rerum ci sono una serie di implicazioni
inevitabili, cioè a meno di non pensare di dire vabbè ma poi si vede, vi dico sono estemporaneo
perché non ho preparato manco i supprigli, sto confezionando ora proprio così cotti e mangiati,
l'altro giorno ci siamo trovati un caso comunitario in base all'articolo 9 del regolamento della CEE
sui rapporti fra commissione autorità nazionali, loro mandano una serie di casi alle autorità
nazionali per l'ipotesi che ci sia una rilevanza sui mercati interni e c'era questo caso che era
un bel segnale insomma, nasceva una joint venture concentrativa, sta nascendo, tra British Telecom,
Danish Telecom lo dico non è così perché ha un altro nome, comunque la Telecom danese è una
terza società privata delle telecomunicazioni e la joint nasce in Svezia per fare servizi di
telecomunicazione in Svezia e questo significa che telecom di vari paesi sbarcano insieme in un
paese dove il mercato si sta liberalizzando per entrare in concorrenza lì, è una bella cosa insomma
ma non vedo perché gli svedesi debbono avere il beneficio della concorrenza eventualmente pagato
dai monopoli che permanessero ma non è questo il caso, allora è bello che le nostre imprese
sbarchino all'estero ma è altrettanto bello che la concorrenza che vanno a creare all'estero ce
l'abbiamo anche noi sul territorio nazionale e che non ci sia un trasferimento dai nostri
consumatori ai consumatori di questi altri paesi delle ragioni finanziarie ed economiche che
mettono prezzi concorrenziali da quella parte. Lo dico con una qualche insistenza perché se ci
si riflette insomma anche se con minore brutalità il fenomeno non è molto diverso da quello illustrato
da Romeo e Gramsci in tema di primo capitalismo e rapporto tra finanziamento della prima industria
e ceti delle campagne che erano spremuti per consentire tutto questo.
Detto questo appunto occorre procedere con la necessaria attenzione ed è vero quando si dice
che le privatizzazioni sono processi decennali non sono processi di due giorni e quando dal
mondo privato viene spesso la sollecitazione ma insomma si faccia presto ecco mi ha colpito che
questo è stato detto anche nei confronti di quelli che dicevano privatizzazione e liberalizzazione
dovrebbero procedere insieme mi sono arrivati malcontenti ma questa storia della liberalizzazione
cos'è un altro ostacolo tra noi e le privatizzazioni? Signore mio allora lei la vuole solo comprare
insomma ma non le interessa l'assetto di mercato qui io fin da piccolo ho imparato che appunto un
singolo privato non fa il mercato il mercato è un concetto al plurale mai al singolare il mercato
è un plurale quindi un singolo signore che vuole comprare di per sé non è il privato non è il
mercato è soltanto un privato a me interessa che si crei un assetto concorrenziale ovunque possibile
e mi interessa per ciò che il processo di privatizzazione dalla definizione iniziale
dell'assetto proprietario dell'impresa da privatizzare all'assetto complessivo del settore
economico in cui essa opera venga tutto costruito ovunque possibile in una prospettiva concorrenziale
il che ha naturalmente delle conseguenze sempre partendo da quella premessa di cui io dicevo che
inverte l'onere della prova cioè nel caso vostro e l'enel ed è chi vuole mantenere un assetto
privatizzato ma non liberalizzato che deve dimostrare quali maggiori benefici eventualmente
ci siano da una privatizzazione senza liberalizzazione non deve essere il liberalizzatore che deve
dimostrare che il meccanismo concorrenziale è di per sé migliore degli altri meccanismi perché
se no torniamo a negare la premessa dalla quale avremmo dovuto partire per per avviare tutto questo
processo da questo punto di vista io non so necessariamente quali sono le risposte da dare
ma io parto da questa premessa ovunque possibile dove c'è una rete vediamo se ce ne possono essere
più di una per esempio nelle telecomunicazioni già ci sarebbero più reti è possibile attivarle è
una domanda non è una risposta a me risulta che ce l'ha l'ex sip una rete a me risulta che
ce la possono avere le autostrade a me risulta che ce l'ha l'enia me risulta che ce l'hanno le
ferrovie dello stato è possibile attivare l'enel bravo l'enel poi è la più competitiva potenzialmente
perché è già entrata in casa non con le telecomunicazioni ma non ci sono entrate neanche
telecomunicazioni no no vabbè ma insomma col cavo col cavone dopo dopo ne riprendiamo ci sono
giugno lasciami lavorare poi voglio dire e l'enel è già in casa è più competitiva dell'autostrada
che c'ha solo il grande scheletro questo questo è amassibile allora è possibile mettere in
io questa domanda per esempio privatamente a telecom l'ho fatta loro pongono sempre un problema
di tariffa giustamente ma vedete come è fatta la curiosa efficienza di un sistema fondato sul
monopolio e beh io faccio pagare un po più i dati un po di più le chiamate internazionali un po
di più i gruppi chiusi di utenza finché li faccio io e con questo riesco a mantenere più
di quanto farei altrimenti le tariffe del servizio universale domestico se si liberalizza tutto
ivi compreso il servizio universale ecco che sorge il problema ma a quel punto noi che siamo
già così alti come facciamo a reggere tariffe più basse rebus e sextantibus il problema è
insolubile è un dato di fatto che negli stati uniti certo mercato che è tre volte quello nostro
una volta che hanno messo l'una contro l'altra tre reti e long distance le tariffe sono scese
da 10 a 1 e itt ha più profitti di quelli che aveva prima è diventata più efficiente naturalmente
si creano dei problemi parliamoci chiaro che sono in primo luogo occupazionali occupazionali
di breve occupazionali di breve e bisogna attrezzarsi a gestire una mobilità forte
del lavoro perché è chiaro che il giorno che e state telecom eventualmente enel fossero in
concorrenza su questo stesso mercato nazionale probabilmente avrebbero bisogno di molto meno
personale che probabilmente andrebbe però a trovare altre opportunità di lavoro che si
avrebbero venute a creare i problemi non possono essere nascosti ma sono problemi di questa natura
problemi da dinamica e da mobilità imposta dalla dinamica l'assetto proprietario dicevo è importante
perché chi è che compra questa è una domanda importantissima ai fini della creazione di un
assetto concorrenziale e non credo che il velo pudico della public company possa essere esteso
tutte le volte per poi scoprire dopo chi aveva comprato prima perché io sono un grande fattore
della public company quando ho i compratori di un mercato da public company prima di avere i
compratori di un mercato da public company io rischio di avere i soliti compratori sul mercato
tradizionale e non ancora modificato strutturalmente quindi questo è un altro problema molto delicato
come appunto è delicato il settore le domande può essere reso concorrenziale il settore cioè
io ritengo legittime non solo le risposte queste domande anche per l'ente elettrico per la società
elettrica chiedo scusa ex ex ente elettrico bella trasformale in società io quindi viene fatto di
ente no è una società ente adesso enel vuol dire energia elettrica energia nl nl valetto no ma
le appunto il caso dell'enel si sente dire queste sono domande io le ho poste si sente
la produzione sarà liberalizzata è un assetto concorrenziale un assetto nel quale l'ipotetico
monopolista della trasmissione della distribuzione è la medesima società proprietaria dell'impresa
più grossa questa è una domanda se si ipotizza che un'unica società abbia il monopolio della
trasmissione della distribuzione e stia in concorrenza con gli altri nella produzione
non si pre costituisce una posizione di tale dominanza da rendere praticamente disfunzionale
non funzionale la ipotizzata liberalizzazione questa è una domanda che bisogna porsi è la
domanda che vediamo emergere da tanti settori dove il monopolio legale su un settore si proietta
quando vuole stare in settori contigui in concorrenza con gli altri come posizione dominante che
crea barriere che creano scarsa contendibilità del mercato nei confronti di possibili concorrenti
appunto su quel mercato contiguo ora ecco io mi sento dire davanti a queste domande ogni
tanto c'è chi risponde ogni tanto c'è chi dice ma il disavanzo pubblico è alto ecco
qui dobbiamo capirci dobbiamo capirci cioè è di tutta evidenza che le privatizzazioni
possono avere più finalità e che riescono ad assolvere ad una finalità di un tipo o
di un altro a seconda della priorità alla quale sono ispirate in gran bretagna la mia
percezione della gran bretagna è che le privatizzazioni furono fatte perché c'era una convinta adesione
anche troppo alla estensione della magia del mercato e perché c'era un problema di
disavanzo pubblico in italia il mio governo cercò di fare le privatizzazioni in occasione
e sfruttando la necessità derivante dal disavanzo pubblico ma col chiaro intento di creare dei
gruppi industriali fortemente concorrenziali per il nostro paese nel contesto europeo
la finalità del disavanzo pubblico c'era ma se diventa la prima si mangia l'altra
perché è ovvio che io piazzo meglio sul mercato le azioni di una società di cui garantisco
per il futuro la perduranza del monopolio legale di quanto io non possa vendere le
azioni di una società di cui dico che sarà in concorrenza e per questo vedete si torna
alla premessa cioè noi queste nostre imprese le stiamo privatizzando perché siamo convinti
che il meccanismo concorrenziale è utile al paese ed è il migliore stimolo di efficienza
e di sviluppo oppure le stiamo privatizzando perché siamo in stato di bisogno o perché
vogliamo sistemare degli assetti perché ci sono vecchi appetiti che sono rimasti a
lungo senza possibilità di appagarsi ma allora in questo caso la bistecca non la prenderebbero
le imprese pubbliche ma la prenderebbe qualcun altro e le imprese pubbliche continuerebbero
a de-perire nel latte di cui parlava Ranci.
Io posso rispettarti con certe professore alcune considerazioni perché non vorrei essere
stato mal compreso in ragione del fatto che quella cautela nel parlare che c'è stata
imposta mi ha obbligato a non esprimere compiutamente il mio pensiero innanzitutto voglio chiarire
un fatto non c'è nessun dubbio e concordo perfettamente con lei che il sistema migliore
per l'efficienza dei sistemi economici e per la migliore allocazione delle risorse
è la concorrenza, su questo non c'è strumento migliore, non sarà perfetto ma su questo
non c'è nessun dubbio, quindi su questo concordiamo perfettamente.
Io mi sono limitato a dire che ovviamente aggiungo un fatto, ho detto uno strumento
cioè la concorrenza è un mezzo, non è un obiettivo, è un mezzo che va usato comunque
sempre uve possibile, su questo non c'è nessun dubbio, io mi sono soltanto detto ci
sono alcune caratteristiche peculiari, d'altra parte se non fosse così non avremmo nel
mondo una situazione del settore elettrico, tanto è vero che la stessa comunità europea
riconosce questo fatto, non è che dice no guardate non è vero che vanno avanti le discussioni,
adesso sembra, certe decisioni sono già state prese, alcune rispondono alle cose che
lei ha detto, sono state prese dall'ultimo consiglio dei ministri dell'energia, dati
per fatti ci sono altre che vanno approfondite, quindi detto questo non c'è assolutamente
da parte nostra nessun desiderio di ostacolare l'apertura alla competizione.