ai fini della cattura del consenso e della conservazione del potere in un sistema senza
ricambio politico possibile. Non si spiega altrimenti questo degrado culturale e aggiungevo
che vieda a riflettere sui limiti culturali e morali che non hanno reso capace una classe
dirigente di resistere alle tentazioni del potere. Ieri ho usato una parola forte, il
culto demoniaco del potere, vorrei rassicurare Ornaghi che mi è stato riferito ieri e intervenuto
su questo punto. Non intendevo affatto demonizzare in sé il potere, ma in qualche modo invitare
a riflettere sulle tentazioni del potere che sono state sottovalutate da una classe
dirigente e che si sono ricerci a ribaltare in una sorta di culto del potere. C'è stato
un culto del potere da parte di una classe dirigente non coerente con il grande filone
della tradizione liberaldemocratica che è per sua natura da Montesquieu in poi sospettosa
sul potere e che non a caso lo divide, lo sottopone al controllo, lo sottopone al ricambio perché
il potere in sé ha delle tentazioni forti. Ricordiamolo qui la formula famosa, il potere
che non ce l'ha e la ricordo per esprimere anche un sentimento sincero, umano, di solidarietà
all'autore di quella formula che in questi giorni sta passando una prova terribile e
al quale dobbiamo tutti, credo, riconoscere al di là della simpatia amana una presunzione
di innocenza sul piano penale fino a che non sia formulata una prova contraria. Dobbiamo
restare salvi in questa tradizione di una civiltà giuridica che non consente di anticipare
i giudizi come viceversa si fa troppo facilmente. Bene, dicevo capire il passato, riconoscere
meriti, aspetti positivi di una storia che viene oggi liquidata, ma non cedere alla nostalgia
perché il processo di trasformazione del nostro sistema politico imposto dai referendum
sulla legge elettorale era inevitabile, non è stata un'invenzione di qualche politologo,
un'invenzione maligna di qualche politologo, è nato da una corruzione del sistema, non
possiamo dimenticare i fatti, gli eventi che hanno spinto milioni di italiani nonostante
il silenzio delle televisioni, l'ostilità di tutte le televisioni Fininvest, l'ostilità
di tutti quelli che oggi rivendicano i principi del maggioritario, non possiamo dimenticare
una mobilitazione spontanea che ha portato il 9 giugno del 91 nel primo referendum che
è politicamente il più significativo proprio perché di minore contenuto tecnico e di maggiore
valore simbolico politico l'hanno portato a chiedere un cambiamento, quindi dico riconoscimento
insieme di meriti, rivalutazione del passato ma riconoscimento franco di un processo di
degrado che il sistema ha subito che richiedeva un intervento, il problema è che questa trasformazione,
questa transizione non è stata adeguatamente guidata, tuttavia la trasformazione era e
rimane necessaria, io rimango convinto, l'ho spiegato, l'ho scritto in quel libro che
è stato cortesemente richiamato da tanti amici nelle relazioni di ieri che la democrazia
italiana non poteva nascere che come democrazia dei partiti ma come tale come democrazia dei
partiti non poteva che giungere a un punto di esaurimento e di crisi, questa è la contraddizione
che la storia ci propone, una necessità storica alle origini della Repubblica e l'inevitabile
degrado di questo sistema e quindi la necessità di un superamento di questo sistema.
Vedete a mio avviso il problema più delicato è quello dell'eterogenesi dei fini che abbiamo
assistito, i vincitori della prima prova elettorale, quella del 27 marzo, tenuta col sistema nuovo
sono stati esattamente coloro che non volevano il cambiamento del sistema, che avevano negato
la cultura del maggioritario e la cultura del maggioritario come giustamente lo ricordava
Palloni richiede viceversa un tessuto comune, una base comune di consenso, non si può stabilire
il meccanismo del maggioritario e dell'alternanza se non c'è uno zoccolo comune di valori riconosciuti
non messi in discussione, il paradosso della nostra storia sul quale dobbiamo riflettere
è che ha vinto chi non voleva la trasformazione, chi aveva dimostrato di non avere la cultura
del maggioritario, diciamolo pure abbiamo dato per scontato che i vincitori sarebbero stati
quelli che volevano la trasformazione e che l'avrebbero saputo a gestire e invece è
avvenuto il contrario e qui si apre il problema più delicato, più grosso storicamente, capire
che cosa ha significato il 27 marzo e cercare le ragioni di questa emersione di un'Italia
profonda che i partiti tradizionali non hanno capito, l'Italia formata dalla televisione,
bisogna riflettere sui processi di secolarizzazione, sul significato di eventi, abbiamo fatto qui
in questa sala un dibattito sul tema del referendum del 74, su quello che ha rappresentato nella
storia del Paese, bisogna guardare con coraggio a questo cambiamento di costume, di mentalità
che ha reso possibile il 27 marzo l'emersione di un'Italia sconosciuta, un'Italia che
si identifica con personaggi attraverso i meccanismi televisivi, un qualche cosa del
tutto estranea la tradizione della democrazia così come è stata definita dai costituenti
e si è sviluppata nei decenni successivi e qui c'è da fare una riflessione critica
sulla ruolo della democrazia cristiana per un aspetto positivo ma per un altro aspetto
critica, severamente critica, la democrazia cristiana ha interpretato al meglio i ceti
italiani, li ha interpretati democraticamente, ha saputo tradurre l'eredità del fascismo
che era pesante nel nostro Paese, radicata nel nostro Paese, perché il fascismo non
è stato cancellato come mentalità, come cultura d'un colpo dal 25 aprile del 45, è rimasto
come mentalità, come cultura e ben lo sapeva De Gasperi, e ben la democrazia cristiana
interpretare queste realtà, questo moderatismo italiano, questi rimpianti, ricordate il successo
dell'uomo qualunque, poi la sconfitta dell'uomo qualunque nelle elezioni del 48, il riassorbimento
di questo fenomeno ad opera dell'iniziativa di De Gasperi, ha saputo interpretare democraticamente
questa realtà ma non ha formato questo elettorato, interrogliamoci su questo, come è mai questo
elettorato non è stato stabilmente educato alla democrazia, facciamo un confronto, oggi
si fanno studi importanti sulla forma partito negli anni della ricostruzione, facciamo un
confronto su quello che ha svolto il Partito Comunista rispetto alla sua base elettorale,
lontanissima dai valori della democrazia, eppure il Partito Comunista ha portato la
sua base elettorale attraverso contrasti e tensioni in qualche modo all'accettazione
della democrazia, come mai la democrazia desiana si accorge oggi viceversa di questa fuga di
quello che è stato il suo elettorato verso altri modelli, verso altri tipi antropologici,
qui c'è un problema storico sul quale credo vale la pena riflettere, certamente qui si
conferma la interpretazione del grande ruolo che De Gasperi ha svolto, quando io pubblicai
quel libro in 1977 su De Gasperi, la proposta politica di De Gasperi fu accusato da sinistra
di valorizzarlo al di là del vero e mi fu detto no, De Gasperi è l'interprete coerente di tutto
il reazionalismo italiano eccetera, non è vero, De Gasperi ha fatto una grande opera di costruzione
democratica, ma come mai questo non è durato, non ha messo radici nel nostro paese, c'è un grande
E ancora c'è da ripensare sotto lo stimolo degli eventi recenti un altro problema storico,
il ruolo che ha svolto nel nostro paese è l'anticomunismo, perché questo anticomunismo
che è stato un elemento di identità forte in negativo della democrazia desiana e uno dei
fattori del suo successo elettorale improvvisamente ha giocato in una direzione opposta ed è stato
giocato in una direzione opposta, pur e questo è un tema sul quale qualche riflessione bisogna
farla, la democrazia desiana è rimasta catturata dall'anticomunismo e poi questa arma gli è sfuggita
di mano, è servita ad altri che l'hanno utilizzata nelle ultime elezioni, ma il presente lancia
un'altra sfida alla storia della DC che è quella di una piena storicizzazione della tanto
dibattuta questione dell'unità politica dei cattolici e perciò del suo inevitabile
di venire meno di fatto, lo ha detto Galloni e lo concordo in pieno, di fatto è finita
nel momento del passaggio ad un sistema maggioritario. De Gasperi lo aveva capito e lo aveva auspicato
in una pagina del diario Bonomelli, oggi sepolto nell'archivio segreto Vaticano e chissà
quando ne uscirà, c'è una testimonianza di Bonomelli che dobbiamo ritenere valida.
Bonomelli dice che De Gasperi dopo il successo elettorale del 18 aprile era ben convinto
della necessità di mantenere ad ogni costo l'unità dei cattolici fino a che permaneva
l'inconvente minaccia di un potente partito comunista e finché non si fosse consolidato
in Italia le ancora deboli istituzioni democratici, ma il travolgente successo di quel 18 aprile
gli poteva far credere che non fosse lontano il giorno che egli vagheggiava in cuor suo
in cui i cattolici potessero sul terreno politico separare pacificamente le loro forze fra
cattolici conservatori e un movimento più ardito di azione sociale che gli chiamava
laborismo cattolico, non so quanto questa formula oggi sia riproponibile, ma c'è il
De Gasperi l'intuizione della storicità dell'unità politica dei cattolici e della possibilità
di un suo superamento, non parliamo di quanto era chiara questa visione istruzza.
Ora Galloni diceva qui il superamento dell'unità partitica non esclude un'unità culturale,
certo non esclude un'unità su valori comuni, su questo mi pare che non ci sia dubbio,
sarei cauto nel dare per scontata la possibilità di un'unità culturale, perché le stesse
cose che Galloni ha detto, le polemiche fra Neutomisti e Rosminiani ai quali sta dedicando
che un'unità culturale non c'è stata mai e non possiamo dimenticare che il Concilio
Vaticano II ha sancito il pluralismo delle culture in cui un'esperienza di fede cristiana
si può esprimere, quindi anche qui bisogna andare molto cauti, dobbiamo accettare i rischi
e le responsabilità di questo navigare in mare aperto in cui altrimenti ci sono punti
di riferimento, stelle polari che non possono essere misconosciute o negate, ma in cui c'è
tutto lo spazio dell'assunzione di una responsabilità culturale e politica nuova.
Mi avvio rapidamente alla conclusione. Io sono convinto che oggi la presenza cattolica
nel Paese, proprio sulla base di questa riflessione sul passato, può essere legittimamente spesa
su versanti diversi. Il volere tenere uniti cattolici comporta il rischio dell'irrilevanza
della presenza cattolica nel Paese. Si tratta di ripensare in termini storicamente
più corretti la tradizione del centro, da Sturza a De Gasperi, quale è stata elaborata
sulla base del modello tedesco. In questa sala facevamo una volta la presentazione di un
libro su questo tema, abbiamo già discusso questo tema, che cosa ha significato il modello
del centro tedesco per la cultura dei cattolici italiani. Il centro è stato concepito di
fatto come qualità di una politica e non come collocazione equidistante. Consentitemi
una battuta sul presente. A mio giudizio è assurda un'equidistanza per un partito che
si richiama il popolarismo o un pari rifiuto di Berlusconi e di Prodi. Non è compatibile
con la tradizione popolare e con una corretta concezione del centro. Il centro, come la
tradizione popolare l'ho inteso, non consente oggi un'equidistanza tra queste due ipotesi
politiche che si stanno delineando sullo scenario italiano. Io vorrei chiedere a Buttiglione
sommessamente di non evocare Stulzo e De Gasperi. È legittimo che abbia le sue idee, che agisca
per realizzarle, ma non è legittimo in nome di De Gasperi e di Stulzo proporre scelte
come quelle che oggi Buttiglione sostiene, perché non c'è la tradizione dietro queste
sue scelte. C'è un'altra cultura legittima da rispettare, ma è un'altra cultura, è
un'altra tradizione politica. Credo che Stulzo e De Gasperi si sarebbero sognati una
sinistra come quella di oggi. Pensate allo Stulzo del 22 che tenta l'intesa con Turati,
intesa che fallisce nelle circostanze che tutti ricordano. Pensate a De Gasperi che
cerca affannosamente per un lungo periodo un rapporto con Nenni negli anni del frontismo,
negli anni del legame di ferro del Partito Comunista con l'Unione Sovietica e del patto
di unità d'azione tra i socialisti e i comunisti. Ma a questi uomini oggi che cosa avrebbero
fatto? Impossibile dirlo, ma certamente non ci si può richiamare a questi uomini, a questi
personaggi per giustificare scelte come quelle di cui oggi leggiamo.
Infine, c'è da ripensare storicamente, di fronte al mutamento del sistema politico,
il ruolo della Chiesa, solo una visione seria dei costi religiosi che ha avuto il legame
con un partito, può aprire la via a un ruolo nuovo della Chiesa di animazione morale civile
analogo a quello che Tocqueville descrive parlando della democrazia americana. Noi abbiamo
oggi il problema che ha radici storiche profonde, che è collegato con la storia del nostro
Paese, del passaggio da un ruolo di parte, come Gramscianamente inteso, della Chiesa,
da una presenza di parte, a una presenza di animazione civile e morale del Paese in tutte
le sue espressioni, in tutte le sue posizioni politiche.
Traniello ha usato una felice espressione, lo statuto politico della religione. Gli sviluppi
più recenti della nostra storia ripropongono il problema dello statuto politico della religione
nel nostro Paese e la storia spinge a riflettere e la situazione attuale spinge a ripensare
lo passato su questi tempi.
Come vedete le prospettive di ricerca che il presente apre, sollecita, sono innumerevoli
e io credo che si debba mantenendo distinto, rigorosamente distinto, il punto di vista dello
storico, il punto di vista del politico, andare a questa ricerca con libertà di spirito,
senza paraocchi, senza preoccupazioni, senza paure. C'è solo da guadagnare dal capire
di più il passato, quello che è stato con i suoi aspetti positivi, con i suoi aspetti
negativi, perché la funzione della conoscenza storica è in sostanza una funzione liberatrice.
Se noi siamo capaci di capire il passato nel profondo, in quello che è stata la necessità
di certi processi, ne siamo liberi e ne diventiamo liberi oggi. Se non arriviamo a capire fino
in fondo questi processi, questi elementi di necessità del passato, restiamo schiavi
di questo eterno determinismo per cui il passato ritorna e si ripete con gli stessi errori,
con le stesse posizioni che la Chiesa assunse nel 22 di fronte a Struzzi e che sembrano
riemergere oggi, con le stesse chiusure mentali, con le stesse mancanze di capacità critica,
la storia in questo senso è maestra, nel senso di una funzione liberatrice dalla necessità
di ripetere il passato.
La parola adesso è Giuliana Mato.
Credo anch'io che il punto base sul quale riflettere sia quello che Scopola mi è parso
di capire utilizzava come light motive di questa sua esposizione, cioè il rapporto tra
la fragilità della nostra democrazia e quindi tra la fatica di chi nei primi 50 anni della
Repubblica si è trovato la responsabilità di affermarne i fondamentali e la costruzione
di un sistema di governo liberale democratico che sarebbe stata la conseguenza fisiologica
di quei fondamentali, che invece è stata nel tempo talmente manchevole e talmente progressivamente
sclerotizzata da generare poi quel grande trambusto da cui è uscito un sistema politico
e culturale che non fa certo coronamento alle aspettative ottimistiche che non sono
ottimistiche di chi il trambusto aveva più di altri provocato. Questo è anche secondo
me il punto chiave, cioè qui noi abbiamo una storia alle spalle in cui sono stati protagonisti
partiti e in primo luogo la democrazia cristiana che hanno avuto e in fondo hanno esercitato
con successo il compito storico di far radicare in un Paese che non ne aveva tutte le premesse
sociali e culturali i fondamentali di un sistema democratico. Non dimentichiamo che l'Italia
che esce dal fascismo non è un'Italia che esce da una parentesi, questo ci ha provato
un croce a sostenerlo ma questo quadrava con le sue idee non con la storia d'Italia.
L'Italia che usciva dal periodo fascista era un'Italia che era stata fascista perché
non era stata capace prima di porre le basi del sistema democratico quando queste basi
nelle democrazie dell'Occidente sono riuscite a porsi in presenza non della necessità
di stabilire intese tra ceti elitari ma in presenza del gigantesco problema di far convivere
nella democrazia i ceti precedenti e i ceti emersi dalla storia con lo sviluppo industriale
e con l'aspettativa dei milioni di esseri umani di vivere democraticamente con riconoscimento
dei loro diritti insieme a coloro che erano emersi prima di loro. Questo è il problema
con cui si apre il XX secolo e il problema che ha avuto tre risposte dal XX secolo, una
risposta democratica, una risposta fascista, una risposta comunista. In Italia ha avuto
la risposta fascista, questo è importante. Lo scossone dell'inizio del secolo nel nostro
Paese non ha trovato né ceti sociali né culture politiche capaci di determinare quei
processi integrativi che hanno evitato da un lato la reazione fascista dall'altro l'estremizzazione
comunista. Chi ha ereditato l'Italia nel 1944-45 ha ereditato un'Italia che aveva questa storia
intorno ad un partito che aspirava alla rivoluzione socialista e dall'altra parte un partito
nascente che era la democrazia cristiana che doveva cercare di portare nella democrazia
ceti che in fondo l'avevano rifiutata in passato, poi avevano finito per riconoscersi per l'appunto
il fascismo. Il grande problema italiano del dopoguerra è stato far radicare il sistema
democratico, farlo accettare, farne accettare i valori, farne accettare le procedure, probabilmente
farne accettare le procedure perché attraverso la convivenza in quelle procedure si venissero
radicando pian piano i valori. Di questo si è in realtà trattato e questo è stato un
compito al quale chi ha diretto l'Italia nei quarant'anni trascorsi è stato all'altezza,
c'è riuscito. Nostro poteva essere un paese nel quale i fondamentali della democrazia potevano
anche non radicarsi, poteva finire in avventure di destra, poteva finire in dittature proletarie
di sinistra. Questo cerchiamo di non dimenticare. Per certi aspetti poteva essere l'una o l'altra
la soluzione più probabile nell'ambito delle tante possibilità che la storia apre ai suoi
protagonisti. Ora attraverso tappe successive il radicamento dei fondamentali è intervenuto.
Qui qualcuno l'ha accusato di mitizzare un po' dei gasperi togliati in quel libro che
aveva scritto Pietro Scoppola anni fa, ma fondamentalmente coglie un tema reale in quel
libro di avvicinamento progressivo. La scelta di quel modello istituzionale che io personalmente
ho ritenuto prima ancora di altri superato negli anni 80. Fu però una scelta di cui
anche quando lo criticai negli anni 80 io dissi che era stata giusta quando era stata
adottata, perché fu proprio quel modello di governo flessibile aperto all'equilibrio
proporzionale tra tutti che consentì di evitare che si scavasse quel fossato che poi poteva
diventare il fossato di due fronti da guerra civile. E quindi quel sistema di governo debole
fu in realtà un sistema di governo storicamente essenziale per la realizzazione di quel compito
primigegna. Come essenziali furono le scelte politiche, di cui è giusto ricordare la seconda
che a volte viene dimenticata non soltanto il degasperito gli atti degli anni 40, ma
il nenni moro degli anni 60. Perché se poi saremo arrivati a dire ad un certo punto che
quel pericoloso fossato non si è formato e per la parte in cui c'era è stato colmato
negli anni 80, questo è storicamente merito anche del centrosinistra. Non perché io appartenga
a una delle due famiglie che lo hanno realizzato, ma perché se non si fa uso politico della
storia non si può saltare dal degasperito gli atti all'Andreotti e Berlinguer. Ecco,
si deve passare attraverso il moro nenni e quel tipo di fatica che entrambi fecero
in quegli anni per portare l'uno alla responsabilità di governo un partito intriso di cultura
massimalista come allora era il partito socialista, l'altro far accettare l'apertura sinistra
a ceti che ne diffidavano in misura forse non inferiore a quanto avevano diffidato della
democrazia nel 1946-48 quando fu degasperi a spingerli. Tante delle difficoltà del centrosinistra
se le si guarda in questa ottica sono spiegate proprio dalla difficoltà dei suoi due protagonisti
che dalla tenacia allo stesso tempo con cui entrambi avvicinavano due aree sociali che
forze centrifuge cercavano invece quotidianamente di allontanare l'una dall'altra. Se il sistema
poi politico si è evoluto in modo tale che noi ci siamo ritrovati nel suo insieme una
sinistra che poi ha potuto diventare partecipe nel suo insieme almeno della maggioranza nei
tardi anni settanta, credo che lo si debba proprio a quella precedente esperienza.
Ma ecco, qui viene il punto, cioè probabilmente, ora non voglio dare una spiegazione, però
suggerire un'ipotesi è una tesi, probabilmente l'attenzione, l'attenzione, la fatica con
la quale questo radicamento e questo avvicinamento si resero possibili furono tali da impegnare
talmente tanto coloro che ebbero questa visione e questa capacità strategica che in realtà
quel che ne doveva seguire, come dicevo all'inizio, la costruzione di un sistema di governo liberal
democratico, in realtà non ne venne fuori, non ne venne fuori. E tra le esigenze di salvaguardare
comunque il proprio patrimonio di ceti sociali perché non passassero dalla parte di là,
non dimentichiamo che l'alternativa di regime è stata viva e vitale per anni in Italia,
questo non deve essere dimenticato. Ecco, quando Bresnief puntava i suoi missili era
tutta esterna alla realtà democratica del nostro Paese, ma alcuni anni prima era ancora
esterna. La necessità perciò di difendere il proprio patrimonio di ceti sociali da una
parte, la necessità di trovare punti di incontro tra culture di governo così lontane, tra
il massimalismo programmatorio dei socialisti del primo centro-sinistra e la stessa difficoltà
la ricordava ora Scopola a far quadrare entro i confini di un'economia sociale di mercato
quello che stava diventando un assistenzialismo difensivo di patrimonio elettorale. Queste
cose messe insieme crearono un governo del Paese e dell'economia che non assunse il respiro
del sistema di governo liberal democratico. Negli anni in cui noi avremmo dovuto trovare
regole per un mercato, noi eravamo ancora alle prese con le velleità del mio partito
di programmare tutto, anche ciò che non avrebbe dovuto essere programmato, e con la difesa
dalle regole del mercato dell'assistenzialismo che aveva motivo di temere tanto la programmazione
quanto le regole del mercato. Questa è l'intreccio inquinante che si è venuto a determinare
e quindi ha finito per risentirne il nostro sviluppo economico, un'economia che per trovare
il mercato è diventata...