ben preciso e non dal nulla. Si faccia presentare anche se lei non ha bisogno di presentazione,
ma io lo faccio perché sono una brava noderatrice, certo. Presidente emerito della Corte Costituzionale,
Presidente del Consiglio, già Ministro dell'Interno, del Tesoro, delle Riforme, Deputato, Senatore,
ci parlerà dei rapporti tra il Presidente Pertini e Giovanni Paolo II. Il giorno della
firma del concordato Giuliano Amato era Segretario del Consiglio dei Ministri del Governo Craxi.
Il Presidente Pertini lo ha stimato, immagino, come tutti noi lo abbiamo amato, un uomo
con un fortissimo senso ecico del colo istituzionale e anche del valore della nostra Costituzione,
un antifascista che pagò con il carcere le sue idee e tanto altro. Prego.
Grazie. Il fatto si è però che il rapporto tra Pertini e Voitiua precede il concordato
nuovo e in qualche modo ne prescinde. Pochi rapporti sono stati così intensi come quelli
tra Pertini e Voitiua quando si è trattato di pontefici e di capi di Stato e questo rapporto
è un acqua tra di loro. Il concordato nuovo casomai fa da sfondo della loro avventura
a cui mi riferirò rapidamente più singolare che è la gita all'adamello promossa dallo
sciatore Voitiua seguito dal non sciatore Pertini che proprio sulla neve non sapeva
camminare. Pertini ha una vicenda singolare perché viene ricordato come il Presidente
della Repubblica che coincide con tre papi. In realtà Paolo Sesto muore poche settimane
dopo l'elezione di Pertini e già c'erano stati scambi informali tra di loro. Poi viene
eletto Papa Luciani come sappiamo che se ne andrà rapidamente tra l'agosto e il settembre
e poi arriva Papa Voitiua. La cosa che si nota di più è quante volte si incontrano e la
tendenziale informalità o comunque violazione del protocollo in un modo o nell'altro che caratterizza
pressoché tutti i loro incontri. Voitiua viene eletto il 16 ottobre del 78 e già otto giorni
dopo i due si vedono. Non ci saranno comunicati, dirò dopo quello che nella prima Audienza
dell'anno successivo il Papa dirà a proposito di quel primo incontro. Frequenti telefonate,
incontri nell'appartamento privato. Notate quando ci fu nell'ottantuno, indimenticabile per mille
ma era il giorno del mio compleanno fra l'altro il 13 maggio. Il Papa fu colpito dall'attentato
di Aliaccia e Pertini va al Gemelli e ne esce alle 2 di notte. Raramente lo si fa per i propri
familiari una cosa del genere e lui lo fa per il Papa e tornerà ben quattro volte a trovarlo
prima che Voitiua venga dimesso. Poi lo invita a Castelporziano a colazione. Accadrà anni dopo,
l'anno dopo, nell'82, non era mai accaduto nella storia. Quando arriverà il concordato
Pertini andrà ufficialmente a trovare il Papa portandosi dietro il Presidente del Consiglio,
ora portarsi dietro Craxi è una formula un po' singolare. Comunque, protocollarmente se lo
portò dietro ed era la prima volta che un Capo dello Stato arrivava in visita ufficiale alla
Santa Sede insieme al Presidente del Consiglio. Se la mia fonte informativa, che è il libro
oltretevere del qui presente professora Ciavatti, non mi trae in inganno, in quell'occasione ci fu
anche una curiosa nota del Ministero degli Esteri, nostro, che metteva in dubbio che potesse
essere insegnito Pertini dell'ordine supremo del Cristo in quanto non credente. Qualcuno fece
notare al nostro Ministero che anche Saragat era non credente, lo aveva avuto, cosa che forse il
nostro Ministero doveva sapere da solo. Mi scuso con gli esponenti degli Esteri perché considero
il nostro corpo diplomatico una delle cose migliori che l'Italia amministrativa abbia prodotto
nella storia. Anche per questo merita ricordare questo che si può considerare un piccolo incidente.
Comunque, Sua Santità non prese granché sul serio questa nota e il conferimento in quell'occasione
viene notato che quando il Papa restituì la visita pochi giorni dopo, scese dalla macchina nel
cortile del Quirinale e c'era Pertini che lo aspettava, si abbracciarono. Anche questo,
il protocollo, tende a non prevederlo come di sicuro non prevedeva la gita all'adamello che
nacque da una telefonata di Boitigua che disse a Pertini perché non vieni con me e Pertini gli
disse ma io non so sciare in realtà e vabbè insomma camminerai e ci andò. Lì ci sono due
cose che, scusate se rubo un secondo, vanno segnalate. La prima è che i due protagonisti
arrivarono come Dio comanda in montagna col maglione e gli scarponi anche perché camminare
sul ghiaccio con le scarpe che portiamo in questa occasione non è proprio facile. Invece lo staff
arrivò, come Dio non comandava lì ma loro pensavano che il protocollo lo comandasse lo stesso
in giacca, cravatta e scarpe di cuoio e pare che vederli camminare nel percorso che vi doveva
portare al rifugio fosse uno spettacolo esilarante ma nessuno si ruppe le gambe però ci andarono
vicini. Poi chiesero alla signora del rifugio che cosa aveva preparato per il lunch degli ospiti e
pare che la signora rispondesse oggi ci abbiamo gli strozzapreti che è notoriamente buona pasta
questo nome non so se l'avevano fatto apposta o se era per caso. Poi si sa che quando Pertini era
moribondo al policlinico ci fu questa singolare cosa che Carla, sua moglie, era in qualche modo
portatrice di una richiesta di lui di ammettere nella sua stanza solo cossiga il suo successore
probabilmente quasi sicuramente lui si riferiva ai politici italiani solo cossiga. Non certo,
anzi era stato sentito dire più volte trovatemi il mio amico, trovatemi il mio amico, ma non capirono
le persone che aveva dintorno quando il suo amico arrivò ed era il papa Carla gli negò l'accesso
alla stanza gli fece dare la sedia che lui aveva chiesto per sedersi almeno davanti alla
porta e lì prestò a pregare poi benedì la porta e se ne andò. Allora datemi un minuto per cercare
di capire insieme a voi qual è stata la chiave in questo rapporto ce ne possono essere state
diverse una simpatia umana che scaturisce tra persone anche diverse ma qui c'è stato probabilmente
qualcosa di più. In quel primo incontro che ebbero su cui non ci furono comunicati il papa avrebbe
detto poi all'udienza generale del gennaio qualcosa senza richiamare Pertini ma dicendo che un suo
egregio interlocutore nel loro primo incontro gli aveva parlato di sua madre come con lei a cui
insieme alla vita si deve tutto ciò che costituisce l'inizio e l'ossatura della
propria vita stessa e il papa aggiunse che lui pensava esattamente le stesse cose di sua madre
poi addirittura c'è un episodio non confermato che sarebbe avvenuto durante la colazione a Castel
Porziano dell'ottantadue in cui Pertini in un modo o nell'altro usa la parola confessarsi non
so se si riferiva ad una confessione in senso formale cosa comunque si sentiva il bisogno
di confessarsi davanti all'amico avendo dentro di sé l'immagine della madre che lo guarda mentre
i due stanno insieme e questo tema della madre rimane tra i due per Pertini è la madre per
Voitiwa è la madre e Maria ovviamente Voitiwa credo che tutti i pontifici abbiano grande stima
di Maria ma il rapporto che c'era tra quel papa e Maria sarà perché lui era polacco sarà e questo
dedica a Maria totus tus e le dedica una encyclica redemptoris mater non tutti lo fanno e quindi si
fondono chiaramente in lui attraverso Pertini Maria torna ad essere anche la madre di Voitiwa
direttamente evoca il ricordo anche della madre e si ritrovano in questo a me piace pensare che tra
i fili che hanno unito queste due persone questo filo di Maria abbia avuto una rilevante importanza
sarà per il lavoro che faccio nel cortile dei Gentili un lavoro volto a trovare i fili
che uniscono e non i fili che dividono ma mi piace pensare che questo nel rapporto tra i due ci sia
stato perché questo è davvero uno dei fili che nella storia hanno già contribuito a tenere insieme
gli esseri umani la cosa che mi è venuta in mente davanti a questi due illustri personaggi è la
di una donna dell'anatolia una contadina di cui avevo letto non ricordo neanche più dove che ogni
volta che c'era la festa della madonna lei musulmana si rivolgeva alla vicina le dava un
mazzo di fiori e le diceva portagli li tu perché io non posso e questo è anche la storia dei due
personaggi di cui vi ho parlato la relazione tra il presidente mattarella e papa francesco che
ormai dura da quasi dieci anni perché mattarella eletto nel 2015 papa francesco salito al sogno
nel 2013 ci abbiamo al decimo anno io sono in grado se vuole di dire due parole a conclusione
di questo nostro incontro mattarella giustamente è stato lasciato a quando dio vorrà no abbiamo
abbiamo parlato del rapporto tra pontifici e presidenti che hanno chiuso in tutti i sensi
quindi lunga vita lunga vita lunga vita sergio io devo dire che sapete questo è noto la sera
prima di firmare il nuovo concordato il presidente del consiglio craxi era nella sua stanza con me
e con gennaro acqua viva che era stato poi il principale promotore anello di congiunzione
delle due parti con le carte per dare il via definitivo alle carte prima di firmarle il giorno
dopo con casaroli lui era al suo tavolo si alzò e andò davanti al busto di garibaldi che teneva
nella sua stanza gli disse proprio esplicitamente ti chiedo scusa tornò e siglò le carte in vista
della firma del giorno dopo era scherzoso ma in qualche modo rifletteva un tempo nel quale ancora
erano due mondi diversi che avevano difficoltà e beh insomma se riflettete sull'esperienza di
anni in primo luogo questa esperienza ha confermato la bontà del metodo dell'intesa di cui il
concordato è il primo frutto sgradito a molti perché si disse concordati sono gli accordi
tra poteri e non accordi per l'esercizio della libertà religiosa era stato così in passato anche
se devo dire piaccia o non piaccia il concordato fu essenziale tra il 29 per davvero chiudere la
questione romana cabur ha avuto meriti straordinari per la creazione del nostro stato italiano ma a
avviso la sua idea che una volta eliminato lo stato pontificio fosse la sola libertà a poter
garantire l'autorevolezza di cui questa religione maggioritaria in italia sentiva il bisogno forse
non avrebbe potuto funzionare ci voleva intanto quella piccola invenzione dello stato del vaticano
ci voleva molto qui questi degli esteri lo capiscono meglio di tutti gli altri che per
stabilire rapporti che siano adeguatamente dignificanti in un mondo fatto di stati quel
piccolo stato ha avuto un valore importante la legge delle quarantigie in fondo le garanzie
le dava ma non bastava c'era qualcosa che mancava e quindi all'inizio il concordato è un rapporto
tra stati è vero che con la versione nuova del 84 è un rapporto tra istituzioni ma anche
tra comunità e tra responsabili diversi di medesime comunità perché questo è il punto
la comunità è largamente la stessa e si assolvono ruoli in essa diversi questo nuovo concordato
dimostrò quanto è utile avere la possibilità della intesa per gestire il rapporto e per
solvere tante questioni che possono sorgere intesa guardate a cui molto spesso lo stato
francese fa ricorso di nascosto perché la laïcité intesa con la rigidità propria con cui l'hanno
a chi qualunque sia la religione in un ospedale nella scuola in carcere se non c'è un intesa e
noi abbiamo questa intesa generale sotto la quale lo ricordava Antonella poc'anzi possono poi aversi
le altre intese quindi la superiorità del metodo dell'intesa è qualcosa di cui con orgoglio dopo
40 anni possiamo dire di avere rinverdito rispetto alle basi originarie l'ispirazione e quindi poi
lo svolgimento e poi c'è il fatto sul quale stiamo riflettendo in diversi del nostro tempo che insomma
grazie anche al concordato la cittadinanza italiana dei cattolici così difficile a
farsi riconoscere nei primi decenni della storia del regno d'italia viene rinvigorita in un tempo
in cui c'è bisogno di rinvigorirla questo è un punto importante questa settimana di Trieste a
cui nel mio piccolo anch'io ho partecipato a cui giustamente è andato il presidente Mattarella è
servita in realtà a rivendicare la qualità la forza del patrimonio di valori che si trova
tuttora nello scrigno della religione in una società che proprio di questo ha bisogno e il
cui ricostituente badate non mi occupo di politica non è tanto nelle architravi istituzionali ma nel
di una società che si è smarrito il tessuto e che ha bisogno di essere ricomposto rafforzato
sulla base di quei valori fondamentali che sono il patrimonio che l'umanità continua
ad oggi a trovare non nella scienza ma nella religione non tanto nella ragione sola ma
accompagnata dalla fede c'è chi non è così ed è bene che sia così perché non dobbiamo essere
tutti uguali ma è un dato di fatto prima ancora che altro che se vi domandate di che cosa hanno
bisogno le società del nostro tempo e poi vi chiedete dove possono andarlo a trovare difficilmente
non indicherete le religioni tra le prime fonti di ciò di cui c'è bisogno e allora ecco la buona
intesa il rapporto così bene esemplificato tra presidenti e pontefici che noi abbiamo avuto in
ha mantenuto insieme i fili come dicevo all'inizio e il vero auspicio è che questi fili diventino
tessuto tessuto di società capaci di reggere per i valori condivisi alle sfide davvero difficili
che hanno davanti. Grazie presidente, grazie la professoressa Charone, la professora Ciavatti,
grazie Cardinale.