un problema che nasce da una sentenza della Corte Costituzionale, provocata fra gli altri
da Telemonte Carlo, che ha fondatamente dimostrato che la sesta rete tra quelli esistenti, Telemonte
Carlo, ha una copertura del 60% del territorio nazionale. Il problema nasce da questo tema
specifico, quindi appare assai difficile che lo si possa risolvere dalla dodicesima in
là, quando già la sesta ha una copertura del 60%, questo è un problema tecnico. Io
però fortunatamente ho il vantaggio rispetto a chi è oggi in Parlamento di poterne e doverne
parlare in termini generali e volevo solo sottoporvi alcuni punti generali che in ogni
caso mi pare difficile possano essere ignorati nel affrontare il tema. Il primo è il rapporto
tra i vecchi mercati e i nuovi mercati e poi i vecchi mercati sono la telecomunicazione
in realtà con la sua principale applicazione che è quella telefonica ma con quelle ormai
avviate della trasmissione dati e degli altri servizi possibili e la televisione via etere
che è l'unica che noi possediamo in realtà. E qui riflettiamoci subito perché alcune
considerazioni che sono state fatte sul possibile futuro derivano dal passato. Se noi non abbiamo
il cavo deriva da tante ragioni ma in particolare da una concorrenza duopolistica che si è
concentrata nella dilatazione dell'etere e che quindi non ha poi lasciato lo spazio
possibile perché si andasse verso il cavo. Qualcuno ricordava la toucher disse voi avviatevi
altrove in realtà questo qui non è stato detto e ostacoli al cavo ce ne sono stati
tanti non dimentichiamolo che Massimo Fichera era giovane io ero ragazzo quando tentammo
di affrontare or sono vent'anni e più il problema del cavo. Arrivarono i signori dell'allora
non mi ricordo come si chiamava al complesso Stetsippa allora e ci dissero attenti i colonnelli
greci noi avemmo un attimo di perplessità non ricordo dove era quella riunione forse
a casa di Dodo Battaglia facevamo riunioni nei luoghi più diversi e cercammo di capire
e ci venne spiegato che in realtà il governo greco aveva perso il controllo della situazione
era finito nelle mani dei colonnelli greci perché non aveva il controllo totale del
cavo e quindi ci venne fatto il massimo dei ricatti insomma ecco se provavamo a dare
spazio anche in anni recenti il che mi ha fatto pensare che chi lo suonava suonava
spartito in realtà che non lo spartito della democrazia i nuovi mercati possono essere
visti in due modi o come terreno di espansione per le imprese preesistenti che si allargano
sui nuovi mercati o come spazi sui quali si ritiene di attivare una concorrenza se si
ritiene che sui nuovi spazi sia utile e opportuno attivare una concorrenza si fa in modo che
essi non siano terreni di espansione delle imprese preesistenti scusate la banalità
del principio generale ma il principio generale è assolutamente questo ci vuole perciò
attenzione ora dopo l'esito di questo referendum ad evitare se si ritiene che la concorrenza
sia una cosa utile che i nuovi spazi siano spazi di espansione delle imprese dominanti
preesistenti due sere fa ci fu un dibattito abbastanza bello per il dibattito nel suo
insieme nel quale all'American Academy qui a Roma nel quale facevamo da buttafuori io e la
professoressa Eleanor Fox che è uno dei maggiori esperti americani di antitrust insegna la
New York University alla scuola di legge e la Eleanor osservò che negli Stati Uniti il
progressivo allargamento dei mercati aveva avuto un effetto concorrenziale utilissimo perché aveva
realizzato quella che è poi la finalità dell'antitrust fermare il potere che si che si forma in eccesso
sui mercati questo non dimentichiamolo che l'antitrust serve fondamentalmente a questo a ridurre
il potere con un con un'arma fatta di privato e non di sovraimposizione di potere pubblico persegue
una finalità nobile che si è cercato di perseguire nella storia in tanti modi ma che è quella di
fermare l'eccesso di potere e lei faceva questa sequenza c'era un conglomerato di grosso potere
negli Stati Uniti nella produzione e distribuzione cinematografica di film delle imprese produttrici
e distributrici di film l'arrivo dei networks televisivi quindi nuovo mercato ha fermato e
fortemente ridimensionato il potere dei movies poi si è formato un potere dei networks è arrivato
il cable e il cable ha fermato il potere dei networks ora sta arrivando il multimediale e
il multimediale sta facendo la stessa operazione rispetto ai cable mi sono permesso di chiederle
scusa dico questo ha un senso ma nel caso che fosse sempre la stessa impresa o lo stesso paio
di imprese che dai movies passa al networks dal networks passa al cavo e dal cavo passa al
multimediale il risultato sarebbe lo stesso lei non ebbe difficoltà ad ammettere che il risultato
sarebbe l'opposto anzi sarebbe il moltiplicatore dell'opposto da qui il fatto che nei paesi che
hanno già sperimentato queste ondate progressive di allargamento da un mercato all'altro via
tecnologie successive si sono stabilite a tutela della concorrenza ritenuta utile delle regole
di esclusione sia pure temporanea delle regole di esclusione e quindi si è impedito alle
compagnie telefoniche di essere erogatrici di servizi e in primo luogo del servizio televisivo
sul cavo si è impedito alle compagnie al network insomma che va via etere di andare esso stesso
sul cavo naturalmente si è impedito poi in genere al carrier al distributo al titolare
della rete di essere anche fornitore di servizio il tema che ricordava massimo fichera poc'anzi
regole di esclusione che presuppongono un mercato ma che stabiliscono dei limiti per far crescere
una concorrenza non casualmente la discussione che c'è ora negli stati uniti riguarda i limiti e
tempi della deregolazione rispetto a queste regole perché vent'anni dopo le imprese del
mercato del cavo sono cresciute e sono diventate forti a questo punto si può secondo molti
riaprire il cancello che aveva tenuto le compagnie telefoniche fuori e le si può far entrare ecco il
di operatori e sul cavo è abbastanza evidente che se come qualcuno mi ha detto in italia in questi
giorni noi passassimo subito a questo secondo tempo americano senza aver vissuto il primo non
otterremmo evidentemente lo stesso risultato permetteremmo l'espansione di imprese dominanti
nei mercati preesistenti verso i mercati che debbono invece ancora formarsi anche la gran
bretagna ha adottato regole di questo genere per quanto riguarda il rapporto telefonia cavo e la
commissione europea è molto attenta a questo tipo di fenomenologia anche se ancora ci sta entrando
ma un caso che sta maneggiando ora la commissione di concentrazione e cioè di creazione di una
joint venture concentrativa tra imprese televisive di due paesi del nord che vogliono gestire in
commissione lo sta valutando molto criticamente proprio perché le società madri di questa
ipotizzata joint gestiscono cavo e quindi si determinerebbe una concentrazione preferenziale
tra quel satellite e i loro cavi quindi esiste questa attenzione a mettere questi paletti dove
appunto non bisogna leggere ostilità questo mi permetto di dirlo al mio amico becchelloni
nei confronti dell'esistente questo non è un problema io se posso dirti pubblicamente quello
che ti dicevo prima privatamente ecco io ho colto in quello che tu dicevi una legittima e più che
reazione alla ostilità di una parte della nostra intelligenzia sinistrese verso il privato verso
la televisione privata che c'è una parte di questa ostilità poi in una serie di iniziative
che sono state prese atteggiamenti che sono stati tenuti detto questo è condannata sul piano civile
ed economico questa ostilità verso il privato la reazione non dovrebbe portare ad apprezzare il
monopolio alla posizione dominante privata ma caso mai il mercato e la concorrenza fra privati per
la parte privata toccherò dopo il problema del servizio pubblico che in questo momento non c'entra
andando poi più allo specifico ecco tu hai fatto una contraposizione tra generalista e
tematico di cui io non riesco a cogliere bene il senso ma qui siamo più nel tuo che nel mio
io ho sempre visto il futuro del cavo quando non sia un mero veicolo per trasmettere ciò
proviene dall'etere o dal satellite come una possibilità di far vivere broadcasters con
audience anche piccole e mirate che sono tematiche specializzate e non sono in concorrenza col
generalista questo mi pare il bello se trasferisci sull'edicola quello che tu dicevi prima sembrerebbe
siano in conflitto fra loro quattro ruote e panorama è fondamentale che ci siano i giornali
generalisti che ci sia il corriere della sera la repubblica il giornale l'indipendente panorama
oggi l'espresso e quant'altro ma se io voglio leggere anche quattro ruote se io sono un
passionato pescatore voglio leggere il mensile della pesca se a me piace leggere amica perché
mi piace vedere i modelli dei vestiti e tutto ciò che riguarda l'intimità femminile i prodotti
che le riguardano non faccio niente di male sono su un mercato separato su un mercato che
consente anche un breakeven finanziario molto più basso di quello di espansione di panorama
perché quando ha raggiunto il suo target limitato sta e si realizza il cavo potrà
permettere molte di queste cose via via che crescerà la pay tv appunto la sottoscrizione
per abbonamento che è la cosa a cui io ho sempre pensato come possibilità del futuro
mai ho pensato alla bolletta per la tv questa è una cosa curiosa che mi è successa quando
mi trovai in parlamento a commentare questa proposta di si può darsi anche che sia una
buona idea ma siccome non è mia non sono in grado di valutarla perché quando la camera
nel fare la relazione per conto dell'autorità avevo prospettato come un possibile fenomeno
del futuro l'accettazione che anche i servizi non telefonici possano essere pagati dall'utente
questo qui qualche giornalista che mi ha ascoltato l'ha tradotto nell'idea della bolletta della
televisione e come tale è stata generalizzata suscitando per prima la protesta di mia madre che
dice ma come io 86 anni sto sempre a televisione ma vi far pagare tutto il giorno in realtà il
problema è quello proprio comunque per lasciare spazio agli altri di dimensionare e ridimensionare
se necessario gli stessi generalisti il problema che poneva boggi e di cui anche altri hanno
parlato esiste cioè se tutta la produzione cinematografica veicolata attraverso la
televisione passa attraverso le reti generaliste e solo pochi folli si abboneranno alla pei tv
se ci sono miri a di diretti generaliste che fanno tutte film evidentemente non rimane più
quindi c'è comunque un problema di spazio che deve essere lasciato per non occupare troppo
ampiamente il mercato quindi regole di esclusione ridimensionamento rispetto all'attuale ecco il
ostacolo non è un ostacolo ieri valerio nida ha scritto un articolo molto nitido e preciso su
24 ore nel quale ha detto la verità giuridica sulla cosa poi naturalmente chi è senza peccato
scagli la prima pietra perché quando fa comodo il voto popolare è sacro quando non fa comodo il
voto popolare è meno sacro in realtà non era sacro neanche ai tempi del referendum sul sistema
elettorale e fu una forzatura tutta politica dire che dopo quel referendum qualunque sistema che
non avesse dato il 75% al maggioritario e il 25% al proporzionale sarebbe stato illegittimo perché
contrario alla sovranità popolare questa era in diritto una sciocchezza su cui però coloro che
vorrebbero sottrarsi all'effetto del referendum dell'altro ieri hanno vissuto e costruito un
sistema elettorale giudicato ormai largamente balordo che è quello che vanni sartori chiama
il mattarellum in realtà è vero quello ma era vero anche per il sistema elettorale appunto è
vero quello che disse valerio nida e cioè che tanto più con quella caratura propositiva che
ormai viene data anche questo a mio avviso assai lontano in modo lontano dalla costituzione al
referendum è stato chiesto vuoi tu che abbia una rete sola in realtà no allora questo ha risposto
no ma in ogni caso la risposta è legata alla legislazione come nel suo insieme cioè il
quesito e la risposta al quesito stanno e cadono all'interno di un quadro legislativo se il quadro
legislativo nel suo insieme cambia può cambiare anche questo perché si ritiene che quella
risposta sia correlata a quello in ipotesi se tu vuoi che ne abbia una mentre la Rai continua ad
3 ecco in questo ambito la risposta è no se già uno spostasse qualcosa della Rai cioè spostasse
gli altri elementi della legislazione esistente determinerebbe un cambiamento anche rispetto a
questo sono le cose dette da valerio nida ieri su 24 ore io mi limito a riassumerle a riassumerle
brevemente ritoccare la Rai ecco qui c'è uno dei punti sui quali io ho posto delle domande a
boggi rispetto al suo testo e sul quale e punto io ho ancora dei dubbi io avevo esposto dei dubbi
su quel testo ad alcuni mi ha risposto boggi convincendomi che io ho fatto una lettura non
adeguata del testo su questo francamente io sono tra quelli convinti questo non ha a che fare con
antitrust ma con la logica del sistema che il servizio pubblico se deve fare servizio pubblico
come tale e non deve per questo essere del tutto estraniato dalle altre trasmissioni anche perché
se no il servizio pubblico diventa una di quelle pizze che non ce l'andrà a guardare assolutamente
nessuno e quindi finisce la finalità del servizio pubblico perché c'è un interesse a che le
trasmissioni riconosciute più attinenti al servizio pubblico siano anche viste oltre che
fatte altrimenti non si vede perché verrebbero fatte allora insomma che giochi su due canali
comunque il servizio pubblico a me pare utile che il finanziamento pubblico debba finanziargli la
parte servizio pubblico su cui non è in grado di intervenire con la pubblicità un po perché non
ha senso un po perché se no gli piantano subito delle grane se infila spot pubblicitari tra una
quando il presidente del consiglio si soffie il naso e interrompe momentaneamente il discorso
non può arrivare lo spot mentre assai inopportunamente arriva coi calci d'angolo
nelle partite di calcio col che poi se per caso quello facesse uno splendido gol dall'angolo uno
deve andare per la parte servizio pubblico e la pubblicità deve deve andare per il resto se
il can nel disegno che emerge da quel testo il canale finanziato dal finanziamento pubblico
è il cosiddetto canale federato il quale a quanto si capisce dal testo non è quello su cui va il
pubblico su quello ecco in quel testo però dice che è la società ci quella che prepara e lo manda
su quello federato ecco se questa è la risposta appunto io ma appunto io questo infatti no no non
avevo criticato avevo fatto una domanda su questo non mi è chiaro avevo detto cioè è fondamentale
che sia chiaro che la RAI non è costretta poi a fare il servizio pubblico negli stessi spazi in
cui io appunto sono abbastanza ti dirò Giorgio io sono questa può essere una soluzione io sono
abbastanza convinto del fatto che avere due strutture diverse delle quali una si occupa del
non servizio pubblico e l'altra del servizio pubblico è fondamentale anche perché così
i conti aziendali si fanno meglio e si vede che cosa finanzia che cosa che tutto il servizio
pubblico vada su un canale tutto l'entertainment vada sull'altro mi pare ancora giochi contro la
diffusione delle trasmissioni di servizio pubblico che verrebbero se fosse solo servizio
pubblico quindi in ogni caso perderebbero il cosiddetto trascinamento che provenire
da altre trasmissioni no per cui mi piacerebbe un sistema e questo tanto io non sono responsabile
di nessun testo mi piacerebbe un sistema nel quale la RAI ha due strutture distinte che
vedono all'approntamento dei rispettivi programmi di servizio pubblico e di entertainment però poi
è messa in condizioni di incrociarli su due reti in modo da mantenere sempre un equilibrio
che mantiene l'audience a livelli ragionevoli per evitare che poi l'audience vada come tende ad
andare sulla parte entertainment e l'altra vada invece fondamentalmente deserta determinando
uno spreco di risorse pubbliche perché avremmo finanziato delle trasmissioni che poi nessuno è
andato a vedere il servizio pubblico è la parte pubblica del sistema al di là di questo è un
mercato e i paletti hanno senso proprio perché è un mercato le regole di esclusione hanno senso
perché è un mercato per questo sarebbe bene essere nel definire i poteri di governo molto
leggeri in questo ambito molto leggeri è sovraccarico pensare che gli indirizzi per
l'introduzione dell'innovazione tecnologica nel settore delle comunicazioni possano essere
stabiliti con decreto del presidente della repubblica previa deliberazione del consiglio
dei ministri su proposta del ministro delle poste perché proprio in ragione delle caratteristiche
di intensissima velocità del cambiamento di questo settore l'innovazione tecnologica nelle
comunicazioni nasce dal mercato e non ci sarà governo ministro che riuscirà a definire gli
dirizi per questo stiamo attenti a non avere sempre tentazioni faustiane di cui ci dobbiamo
pentire vent'anni dopo ecco questo francamente insomma è un settore nel quale più che in ogni
altro il cambiamento ha una grande velocità ed è determinato proprio dalla libera inventiva del
mercato che inventa allo stesso tempo servizi e in qualche modo correggelo hardware per che sia
più in grado di portare il servizio che è stato inventato insomma bill gates è diventato miliardario
con questa interazione tra l'invenzione della cosa da vendere e l'aggiustamento del sottosistema
hard per poterlo vendere appunto è a mio avviso pesante prevedere che vi siano obiettivi di
sviluppo economico per il settore delle comunicazioni questo è ancora è proprio l'ambito nel quale
nel mercato io qui vedo proprio il senso della liberalizzazione qui vedo proprio il senso della
liberalizzazione perché è qui che lo sviluppo interviene con rapidità e con e con intensità ed
è in relazione a questo che sono così importanti le regole di esclusione perché consentire al
di essere lui anche tra i providers dei servizi significa creare una specie di palla al piede di
tutti gli altri che non sono mai in una condizione adeguatamente competitiva e quindi non entrano
affidare al pubblico la scelta di coloro che possono entrare in questo ambito io questo
discorso appunto l'ho fatto più volte a telecom che ascolta e poi naturalmente ciascuno vede le
cose dal suo punto di vista e non necessariamente da quello degli altri ma in un ambito nel quale
l'innovazione è fortissima e nel quale perciò il rischio anche dei fallimenti è elevatissimo non
ha nessun senso caricare su un numero limitato di imprese tutto il rischio dell'innovazione
perché i casi sono due o questi rischieranno troppo sui medesimi bilanci oppure limiteranno
la spinta innovativa le cose di cui si sentono più sicuri perché ci rischiano meno e allora
ci sarà un margine di innovazione possibile che non sarà sfruttato e non sarà utilizzato insomma
nostro signore il mercato lo ha inventato proprio per questo tipo di situazioni nelle quali c'è
un alto margine di rischio che va diffuso il più possibile e per essere diffuso il più possibile
occorre lasciare al numero più ampio possibile di operatori la possibilità di entrare al di fuori
di questa logica di mercato appunto le stesse regole di esclusione che si vogliono giustamente
inserire finiscono per cambiare di senso e per perdere il loro significato cioè io stabilisco
che il mercato deve essere il più libero possibile in questo ambito perché lo sia stabilisco alcuni
limiti nei confronti di imprese dominanti o che potrebbero diventare dominanti fatto questo lascio
correre che è esattamente quello che viene fatto in realtà e che poi permette tutti i vantaggi
dell'innovazione poi se mi permettete un'ultima osservazione questa veramente può sembrare per
giuristi ma in fondo non lo è io non riesco a capire perché in italia c'è questa grossa
difficoltà che è culturale ma non è casuale a capire che lo strumento della concessione è lo
strumento che presuppone che l'attività di cui si tratta sia riservata allo stato ed essendo
lo stato concede al privato di svolgerla quando si tratta invece di attività che
rientra nella libera iniziativa privata lo stato ha il potere di autorizzare non di concedere c'è
una notevole differenza perché l'autorizzazione non dovrebbe andare molto più in là dell'accertamento
dell'idoneità della fidabilità della solidità patrimoniale a seconda dei casi del soggetto
interessato a svolgere l'attività risponde a questi requisiti poi la fa la concessione implica
vincoli sul modo di farla ecco dovremmo metterci nella testa che quando un'attività non è
riservata allo stato lo stato non ha il potere di concessione perché se si infila sul mercato
col potere di concessione e mette insieme il diavolo l'acqua santa voglio dire ecco confonde
i due campi allora in tutto questo settore vogliamo deciderci una volta a stabilire che
cosa è riservato allo stato e allora lo stato lo concede e che cosa rientra nell'iniziativa dei
privati e allora lo stato lo autorizza e dai tempi della mammi la legge non la figlia di mammi
che questa differenza chiarissima nelle sentenze della corte costituzionale è stata obnobilata
la corte aveva detto con inesorabile chiarezza che l'irradiazione nazionale via etere rimaneva
riservata allo stato e che l'emissione locale era liberalizzata liberalizzata non vuol dire
che lo stato alla discrezionale e sovrana potestà di concederlo a due anziché a uno ma che lo
stato non ce l'ha più che è diventata un'attività libera dei privati nella mammi viene fuori che
lo stato al potere di concessione sia per l'emissione nazionale sia per l'emissione
locale e allora che è successo se ne è riappropriato senza dirlo anche dell'emissione
non è più liberalizzata qui tocco un ultimo punto che è di sostanza la predisposizione
delle reti di telecomunicazione la vogliamo ritenere riservata allo stato o è una libera
se va ad essere liberalizzata è libera iniziativa economica non è più riservata allo stato e qui
siamo in un ambito nel quale ormai manco più il servizio universale vocale sarà riservato allo
stato giusto perché è destinato a entrare in concorrenza col 98 sarà liberalizzato sulle
reti passano la trasmissione dati che è già tutti i servizi che passano sulle reti di telecomunicazione
sono destinati ad essere liberalizzati c'è un qualche motivo per cui la posa della rete
debba essere riservata allo stato in coscienza io non riesco a vederlo ci possono essere dei
motivi di tutela ambientale o paesistica che peseranno ai fini dell'autorizzazione allo stesso
modo in cui pesano se volendo io mettere un negozio così in cui espongo materiale plastico
accanto ad un gioiellino di chiesa barocca il comune giustamente mi può dire che lì io non
posso mettere perché c'è un motivo di tutela artistico paesistica che lo impedisce questo
lo si può sempre lo si può sempre fare l'infrastruttura continua ad essere considerata
dai testi anche di proposta legislativa che abbiamo come oggetto di concessione e questo
non è un punto marginale ecco non è un punto marginale perché mantiene un ruolo prepotente
dello stato che l'articolo 41 della costituzione non non gli consente di avere che può avere
esclusivamente nell'articolo 43 aggiungo che fra l'altro insomma esistono una pluralità di strumenti
sono stati introdotti il contratto di servizio è un ottimo strumento attraverso il quale però
non unilateralmente dall'alto ma bilateralmente come si conviene tra parti di cui l'una non è
subordinata all'altra quando siamo nell'ambito dell'iniziativa economica privata si possono
stabilire al di là dell'autorizzazione dei rapporti così contrattuali per l'appunto ma sarebbe
importante che questo anche venisse per una volta messo a posto volete saperne una poi chiudo che
si scopre guardando la nostra legislazione in questa materia io sto facendo fare una ricerca
su tutti i casi nei quali la legislazione italiana prevede la concessione e appunto i casi a cui
ora mi riferivo non sono affatto anomali rispetto ad una generalizzata propensione a ritenere che
il mercato non sia mai arrivato perché tanto lo stato il potere di concessione ce l'ha
dovunque un caso costituzionalmente di quelli che ai tempi di Pippo Codignola facevano cadere i
governi insomma la scuola privata la disciplina legislativa che regola le scuole private in Italia
e avere una scuola privata corrisponde ad un diritto costituzionale ancora più forte della
libertà di iniziativa economica pur che sia senza oneri per lo stato dice la costituzione è
una delle tue libertà fondamentali fare una scuola poi in un paese nel quale i titoli hanno
valore legale è previsto che però lo stato possa pretendere certi standard per darti il
riconoscimento legale il riconoscimento di valore legale al tuo titolo bene la legge vigente della
nostra repubblica prevede che il riconoscimento ha valore di concessione ai fini dello svolgimento
dell'attività scolastica a valore di concessione cioè continua ad essere il sobrano il quale è
titolare di tutto e distribuisce patenti affinché ciascuna attività possa essere svolta in questo
questo è un fenomeno molto importante perché se questo è uno dei settori del mercato su cui
più dobbiamo e possiamo contare per lo sviluppo del paese per la crescita tecnologica delle
opportunità di lavoro dell'uso della conoscenza e abbiamo bisogno che tutto questo non sia
sequestrato da pochi ma metta al lavoro chiunque è in condizione di mettersi al lavoro ed ha
l'affidabilità per farlo su questa premessa lo spazio della concessione dovrebbe essere
rigorosamente limitato a ciò che è effettivamente riservato allo stato dico ed è l'ultima cosa che
dico che io non ho nessuna obiezione al fatto che l'emissione via etere nazionale rimanga riservata
allo stato e sia su concessione detto questo il resto non lo dovrebbe essere grazie amato
io ho il dottor de julio che ha cesto di parlare gli do volentieri la parola pregherei gli amici di
scusa per parlare così tardi e poi certamente è complesso e difficile parlare dopo il professore
amato che con tanta sapienza illustrato qual è il suo pensiero ecco io mi chiamo umberto de
julio sono della stette e volevo voglio chiarire alcuni punti sul sui piani di telecom e piani di
che sono stati più volte evocati durante questo gli interventi di questo pomeriggio innanzitutto
che cosa sta facendo telecom telecom sta portando avanti un piano di impiego delle fibre ottiche
nella rete di accesso quello che viene chiamato un piano di cablaggio e questa è l'evoluzione
naturale della rete il dottor Fichera diceva prima ma perché telecom non l'ha fatto non
l'ha fatto prima quasi immaginando che ci sia una furbizia in questo caso l'ha fatta adesso
perché adesso sta succedendo qualche cosa e quello fa adesso semplicemente perché adesso
è disponibile una tecnologia a costi adeguati per poterlo fare lo stanno facendo tutti i grandi
gestori nord americani gestori nord americani che noi spesso prendiamo ad esempio da riferimento
come modello per quello fanno stanno facendo esattamente questa stessa operazione nessuno si è
scandalizzato io credo quando venivano sui giornali la notizia che bell'atlantic collegava 5 6 milioni
di case con la fibra con la fibra ottica e facendo esattamente quello che telecom ha pianificato