fare un discorso non troppo specifico ma come si suol dire di prospettiva e di
bilancio e di prospettiva perché non c'è prospettiva senza bilancio dal momento
che abbiamo concordemente intitolato questo incontro al tema concorrenza e
mercato nella prospettiva europea e perciò è importante dare un significato
a queste due ultime parole prospettiva europea che tendono a far parte di un
blablabla nazionale da moltissimi anni ma hanno in realtà un contenuto che
diventa sempre più specifico sempre più concreto e del quale noi abbiamo spesso
l'abitudine di prendere atto più con amarezza che con soddisfazione e questo
fa parte dei nostri problemi. Ora concorrenza e mercato sono due facce
della stessa medaglia nella prospettiva europea fin da quando la prospettiva
europea ha acquistato una sua plausibilità attraverso il trattato di
Roma per chi lo ricorda e ne conosce le clausole è facile identificare questa
correlazione strettissima sin dai primi articoli del trattato il quale in nome
del suo obiettivo principale che è quello di dar vita ad un mercato comune
ad un mercato integrato ad un mercato nel quale ciascun operatore economico
quale che sia il paese della comunità a cui appartiene si trova davanti alle
stesse regole del gioco e quindi allo stesso gioco quale che sia il paese
della comunità in cui vende i suoi beni o i suoi servizi o in cui li produce
ecco in nome di questo obiettivo che è l'obiettivo centrale della comunità
economica europea non dimentichiamo che nappe così comunità economica europea e
che a distanza di tantissimi anni è rimasto nonostante tutto il pilastro
centrale tra i pur tanti pilastri su cui si dice essere poggiato il trattato di
Maastricht e questo obiettivo cruciale si realizza in primo luogo o comunque anche
ovvero in particolare attraverso la introduzione e il rispetto di regole
concorrenziali per tutta la comunità e per tutti i paesi della comunità
questo fra l'altro è stato criticato dai cultori della concorrenza come fine
in se stesso perché in europa la concorrenza è vero non entra come un
fine in se stesso ma entra come strumento per la realizzazione del
mercato integrato il che spiega tante cose per esempio perché amiamo essere
così concorrenziali fra di noi e lo siamo così poco verso i giapponesi per
dirne una perché è chiaro che se la concorrenza fosse un fine assoluto e non
strumentale alla integrazione del nostro mercato avremmo una qualche difficoltà
di principio e concettuale a dire ai giapponesi no tu no e invece glielo
diciamo e non so per altro per quanto tempo ancora saremo in grado di dirglielo
ma questo è un altro problema già ne abbiamo molti
lasciamo per ora quello in quello giapponese e comunque dipende dipende
da tanti fattori ora ecco fin dall'inizio perciò appare nella vita della
comunità europea nella creazione dell'europa questo elemento comunque
non si può costruire un mercato integrato se non si introducono regole
concorrenziali all'interno di esso il che significa a contrario che non ci può
essere che in assenza di regole di concorrenza un mercato rischia di non
rischia di non integrarsi rischia di essere segmentato rischia di presentare
delle sacche in cui qualcuno può e altri non possono si determina una
relazione di causa ed effetto per integrare il mercato per avere un
mercato occorre che ci sia concorrenza va detto che ecco negli anni che seguono
il trattato arrivando fino ad oggi gli strumenti che vengono attivati per
realizzare il mercato unico sono quelli della concorrenza ma sono anche altri
gli strumenti i primi che tutti hanno presenti quelli su cui di più si è
battuto per unificare il nostro mercato sono stati quelli tipici delle politiche
cioè si sono eliminate le varie barriere al commercio nate proprio come
barriere al commercio tra un paese e l'altro e eliminando le barriere al
commercio si sono privati i singoli stati della possibilità di usare le armi della
guerra commerciale nei confronti degli altri
questa è una cosa alla quale noi non sempre riflettiamo con sufficiente se
volete orgoglio ma in un mondo nel quale sono diverse le aree che cercano di
integrarsi economicamente l'esempio di un'europa all'interno della quale sono
state abolite le barriere commerciali e le guerre commerciali come sia pure come
è un esempio assolutamente eccezionale perché poi quest'europa non è mica uno
stato unitario non è neanche una federazione è uno strano animale di cui
poco sapremmo definire la natura riusciamo a capirne ormai il funzionamento
ma è un animale non classificato nella zoologia delle forme organizzative
multistato e tuttavia questo animale non classificato è riuscito in un risultato
che nessun altro al mondo è riuscito a fare se non quando ha raggiunto
l'unicità statuale sia pure in forma federale è certo
ciascuno di noi ha mantenuto per trattato la possibilità di attivare
misure di salvaguardia in circostanze eccezionali però con procedure che
coinvolgono l'insieme che ci privano della possibilità unilaterale di
guerreggiare contro gli altri europei in termini commerciali
c'è stato molto lavoro sul versante della armonizzazione legislativa per
unificare il mercato abbiamo armonizzato le nostre regole standard di prodotto
standard di processo industriale per fare in modo che questi non per punto non
determinino delle diversità di sottomercati per un medesimo produttore
il terzo filone fondamentale è stato questo dell'antitrust il quale in che
senso concorre alla unicità del mercato oltre che all'essere quello un mercato
concorre proprio perché impedisce le seguenti tre cose fondamentalmente la
prima impedisce la segmentazione in assenza di una disciplina antitrust e di
autorità che vigilino sul suo rispetto è possibile per esempio ad una impresa
che serve più mercati nazionali stabilire dei trattamenti differenziati
nelle condizioni di vendita ovvero nei prezzi ovvero su entrambi gli aspetti
tra questi stessi mercati nazionali in modo da mantenere essa il controllo di
ciascuno impedendo ad altri di concorrere nello stesso ambito
vado sul concreto il uno dei casi più noti di giurisprudenza comunitaria in
materia di concorrenza è il caso di un'impresa tra le più grosse che
vendevano banane sul mercato europeo united brands la quale avendo una
posizione di forte dominio sul mercato delle banane è abituata a trattare la
francia in un modo l'italia in un altro la germania in un altro aveva stabilito
tutto un insieme di clausole coi propri distributori per cui lei stabiliva un
prezzo per le banane ben vendute in francia un altro prezzo per le banane
vendute in germania nessuno dei suoi distributori poteva
comprare banane da altri se no perdeva le sue nessuno dei suoi distributori
poteva orizzontalmente esportare banane in uno degli altri paesi serviti ecco in
questo modo attraverso questo congegno differenziato si segmentava il mercato
e se ne teneva il controllo questo la prima la commissione e poi la corte di
giustizia europea che conferma la delizione della commissione dicono che
viola le regole sulla concorrenza del del trattato fondamentalmente l'articolo
86 sugli abusi di posizione dominante in tese restrittive e abusi di posizione
dominante vengono regolarmente colpiti in modo tale che non ci siano fenomeni di
questo genere che alterano i rapporti tra gli operatori europei ma non c'è
solo questo c'è progressivamente una inesorabile tendenza verso la
liberalizzazione dei settori coperti da monopoli legali o da concessioni
esclusive in singoli paesi nazionali la ragione è sempre la stessa se esiste un
mercato per esempio dei servizi di telecomunicazione che si viene
affermando in un e nell'ambito europeo se in uno o più dei paesi della
comunità vi sono dei monopoli legali o dei diritti esclusivi in riferimento a
quei servizi è chiaro che il mercato non è non è integrabile è chiaro che
nell'ambito di quel paese non si può entrare è chiaro che quel paese è
sottratto al mercato comune per una parte delle sue attività economiche la
liberalizzazione diventa inesorabilmente uno dei canali attraverso i quali si
realizzano gli stessi principi che impediscono ai united brands di tenere
sotto controllo o la francia o la germania per la vendita delle banane la
di condizioni eguali per tutti gli operatori in tutti i sottomercati
nazionali del mercato europeo e sempre in chiave di concorrenza il terzo filone
della concorrenza è quello della progressiva rimozione degli aiuti degli
stati perché dove ci sono gli aiuti degli stati un'impresa può aggiustare i
conti a scapito delle altre ficcandoci l'aiuto che riceve dallo stato e quindi
si ha comunque un'alterazione delle condizioni concorrenziali determinata da
un fattore che viene introdotto per opera di uno degli stati membri
l'aiuto statale progressivamente viene stretto stretto stretto fino ad essere
giustificato esclusivamente in certi settori o in certe regioni nelle quali
possa concorrere all'obiettivo comunitario della coesione economica ma
al di fuori di questo dove ha una giustificazione generale l'aiuto
statale si presenta inesorabilmente come il monopolio legale come il diritto
esclusivo alla stregua di una alterazione irragionevole delle condizioni
concorrenziali con gli altri operatori ecco noi per esempio è uscita sui
giornali proprio oggi ieri una decisione della mia autorità che è simile a
decisioni che vengono prese dalla dalla dalla commissione che riguarda una
vicenda curiosa perché poi l'uso dell'aiuto statale è stato intenso ma in
una situazione nella quale non essendoci una posizione dominante io non ero in
era il lio di triestino era un caso bello perché esisteva prima un consorzio che
serviva di imprese di navigazione di trasporto mare che serviva rotte
africane di questo consorzio faceva parte la messina il consorzio aveva
oltre il 60 per cento di quelle rotte il problema giuridico che noi ci siamo
trovati è che messina esce portandosi il 20 per cento del totale che era
evidentemente il proprio pacchetto clienti e nel momento in cui esce è lui
che toglie la posizione dominante al consorzio questo è stato il problema che
abbiamo avuto davanti quindi da quel momento il consorzio la posizione
dominante non l'aveva più proprio a causa di messina che era uscito però è
un dato di fatto che nel momento in cui esce scoppia la guerra tra messina che è
uscito e il lio di triestino che è rimasto grosso protagonista del
consorzio e allora che cosa fa il triestino comincia a servire le rotte su
qui si trova il messina ora concorrente e non più alleato portandoci il doppio
o il triplo della capacità di carico necessaria e quindi facendo viaggiare
navi con 1600 teo che è l'unità di misura tonnellate di carico quando ne
servivano forse 600 anche meno e come copre la perdita che gli deriva dal
far viaggiare questi bestioni semi vuoti con l'aiuto di stato e quindi ha
perdite di bilancio secche colmate dall'aiuto di stato ora questa è
chiaramente una distorzione delle condizioni concorrenziali perché osserva
l'altro se non avesse avuto l'aiuto di stato non sarebbe stato in condizioni di
farmi una concorrenza così spietate l'altro resiste e ora ne mesi della
storia a quel che si legge sui giornali non ho altre fonti ha intenzione di
così ho letto su 24 ore di un paio di giorni fa quindi fra l'altro è difficile
sostenere che è rimasto vittima dell'oide triestino però insomma si è
trovato a vivere una vicenda concorrenziale che l'altro ha gestito con
colpi sotto la cintola di questi colpi sotto la cintola fa parte appunto
l'aiuto di stato pensate che appunto questo processo di integrazione del
mercato a regole il più possibile e uguali per tutti nel quale perciò non
vi siano all'interno di singoli stati delle differenziazioni dovute a
privilegi pubblici è un fenomeno che ha raggiunto una tale dimensione da
portarci con altrettanta inesorabilità alla ricerca della armonizzazione delle
stesse leggi sulla concorrenza dei singoli paesi nazionali perché
paradossalmente in un mercato integrato su cui operano imprese multinazionali le
stesse leggi della concorrenza ove siano diverse da uno stato all'altro possono
essere un ostacolo alla concorrenza perché danno luogo a regole del gioco
diverse in singoli stati e quindi si cerca da un lato di armonizzare questo è
un fenomeno straordinariamente positivo che investe addirittura tutto il mondo
industrializzato armonizzare le stesse leggi della concorrenza perché non siano
esse per le loro diversità barriere a danno dell'impresa dell'impresa
multinazionale appunto a me è capitato di ricordare nella relazione annuale che
il caso più clamoroso che ha posto all'attenzione questo problema di due
anni fa la concentrazione wilkinson gillette che investiva tali e tanti
submercati nazionali ma era in realtà da mercato integrato ha dovuto
attraversare 14 autorità nazionali 14 autorità della concorrenza compresa
quella europea se non sbaglio se no sono 14 nazionali più quella europea e anche
oltreoceano ora voi capite cosa significa per un'impresa dover
attraversare tutte queste stazioni presentare carte gli avvocati proprio una
gioia situazioni del genere gli avvocati sono straordinari perché poi con come le
cause del lavoro una volta ma a livelli di profitto molto più elevati perché
poi fondamentalmente con la stessa memoria bastava al traduttore se la
vendevano in 14 posti diversi clonata appunto sia pure in lingua diversa ora
ecco questo è il mondo nel quale noi ci troviamo oggi ad operare mi sono
fermato un attimo su questi aspetti un po generali per cercare di dare il senso
di questa integrazione e se volete la ossessiva ma fondamentale necessità
delle regole tutte uguali in un mercato integrato perché questo è il punto
cruciale del lavoro l'ho detto perché detto questo è giusto domandarci un
ma noi davanti a questa rivoluzione culturale istituzionale economica che
atteggiamento abbiamo tenuto cioè ne siamo come ci sentiamo ce ne sentiamo
partecipi o ce ne sentiamo vittime questa è una domanda che abbiamo il
diritto dovere di farci perché vedete insomma è successo questo fatto che
quando si è aperto il mercato comune non c'è dubbio che noi italiani lo
abbiamo visto e vissuto come una straordinaria opportunità e sono stati
soprattutto i nostri imprenditori minori che sono minori di dimensione ma in
genere grandi come esportatori che hanno adocchiato subito questa meraviglia del
mercato unico di 200 milioni di potenziali clienti al posto dei 50
milioni con cui a cui si devono fermare prima insomma abituati a girare con la
valigetta per il mondo intero ecco l'idea di poter girare con le stesse
regole e quindi vedere così meno complicata la vendita in tutti questi
è stata vista come una età l'estate età l'estate insomma ecco chi ha l'età e
l'esperienza politica per ricordarselo si ricorda che l'italia aderì al piano
vanoni con una qualche disperazione perché i posti di lavoro che si
aspettava e che mancavano venivano da vanoni cercati attraverso un intervento
pubblico promozionale di fatto i posti di lavoro che vanoni cercava vennero
dallo sviluppo che ci portò al mercato comune in realtà ecco vennero cioè i
numeri erano quelli e poi li realizzò lo sviluppo dell'economia proprio
l'imprenditorialità moltiplicata dal moltiplicatore del del mercato comune e
tuttavia avendolo vissuto come opportunità ecco noi eravamo talmente
abituati ad avere nel nostro subsistema nazionale una serie di regole non
concorrenziali che quando col progredire di quel processo di integrazione segnato
dalle regole di cui prima parlavo quelle regole hanno bussato pesantemente alla
nostra porta perché il mercato comune non poteva significare soltanto che noi
andavamo fuori ma che anche il nostro diventava territorio in cui gli altri
avevano lo stesso diritto insomma qui abbiamo cominciato a reagire
diversamente abbiamo cominciato a sentirlo come un vincolo abbiamo
percepito che questa roba qui ci portava a smantellare tante cose della cui bontà
in fondo forse ancora oggi molti di noi sono convinti insomma per dirla con una
qualche cattiveria noi c'eravamo innamorati di un mercato comune senza
reciprocità di un mercato in cui i mercati degli altri erano comuni per i
no per i nostri italiani ma che anche l'italia fosse essa comune per gli altri
questo insomma non è che noi lo apprezzassimo allo stesso modo ecco non
è che lo apprezzassimo allo stesso modo se vogliamo andare sul concreto proprio
di quei principi che stanno al fondo della terra italiana e che proprio per
questo ha bisogno di essere dissodata rovesciata e riarata per seminarci bene
quegli stessi principi della concorrenza che hanno rappresentato la fortuna dei
nostri prenditori quando si sono presentati fuori noi ci scontriamo ancora
oggi con diversi tabù sarebbe ingiusto dire permettetemi solo un secondo che
non abbiamo fatto nulla e questo questo non lo sopporto è un modo italiano di
così di rovesciarsi chissà perché è più robaccia addosso di quella che
meritiamo che è una nostra pessima abitudine della serie di quello che
dopo aver passato nove ore in un aeroporto americano in attesa di un aereo
al primo quarto d'ora di sciopero che si becca in italia dice succede solo in
italia chissà perché le nove ore nell'aeroporto americano sarei scordate e
non esistono e quindi io proprio considero uno stranissimo masochismo
nazionale questa cosa del succede solo in italia quindi non è che non abbiamo
fatto nulla al contrario siamo arrivati un po' in ritardo e però di cose ne sono
state fatte leggi sono cambiate in chiave concorrenziali
sistema bancario ha cominciato a cambiare son cambiate più le leggi del
sistema se volete e anche le leggi non sono cambiate molto dio mi perdoni per
aver inventato la fondazione bancaria questo lo dichiaro perché c'è la famosa
barzelletta che dopo la caduta del muro di berlino a parve marx che dice
proletari di tutto il mondo vi chiedo perdono no allora io si par valice farei
quasi la stessa cosa non ai proletari che però sono in parte le vittime di
io l'aveva pensata inesorabilmente come un gancio al quale appendere queste
benedette azioni una volta che con un processo giustamente graduale si doveva
fare una società per azioni e qualcuno doveva essere l'azionista in realtà
ecco non avrei mai pensato che avrebbero avuto tanta forza per difendere se
stesse non ho mai visto un gancio ad un lampadario essere così attaccato al
soffitto e al lampadario come la fondazione bancaria e la farei
diversamente oggi chiedo perdono per così a tutti per questo ma comunque
bene o male questa parte del sistema si è messa in moto
abbiamo fatto leggi che hanno liberalizzato settori i porti per esempio
bene o male nel 94 è nata una legge che li liberalizza sono cambiate molte
regole di comportamento le ferrovie dello stato oggi danno in appalto i
secondo le regole degli appalti internazionali e tra l'altro si
registrano diminuzioni di prezzi del 30 per cento grazie a questo le autorità
antitrust si sono in qualche modo affermate ecco però però pensateci
ecco voi che avete occasione oggi di ascoltarmi proprio fate la prova su di
voi no come a volte nei settimanali si dice sei geloso o no e allora uno poi
silenziosamente alla fine fa la somma e dice solo a se stesso qual è il
risultato delle varie domande no ecco allora sei concorrenziali o no ci
credi davvero no da noi la penetrazione che ancora riconosciamo al pubblico
interesse ogni volta che ne ravvisiamo uno ora partiamo dalla premessa che non
esiste sono rare le attività economiche private che in qualche modo non toccano
un qualche interesse pubblico c'è sempre un interesse urbanistico un interesse
paesistico un interesse a che ci sia il parcheggio insomma ci sono sempre al
meno che uno non la vada a fare nel deserto ma per noi è presso che
istintivo che ovunque ci sia un interesse pubblico che possa toccare
un'attività economica il potere pubblico avrebbe per ciò stesso il potere di
conformare questa attività economica stabilendo quanti possono essere gli
economici del settore quali sono le condizioni a cui possono vendere il
loro prodotto al limite qual è il prezzo a cui lo devono vendere e allora da
qui mostri come la legge sul commercio che in nome di alcuni interessi pubblici
che possono essere altrimenti tutelati stabilisce quale deve essere il rapporto
fra domande offerta la legge sul cinema che stabilisce qual è il rapporto tra
la disciplina dei carburanti che ancora fa delle stazioni di benzina l'oggetto
di una concessione pubblica il che significa indiritto che è attività
riservata allo stato quella di dare la benzina al prossimo e lo stato la
concede vi sta bene così siete proprio convinti che è giusto così o non è
assolutamente privo di senso perché vuol dire che rispetto a questo tipo di
concorrenza come principio fondante dell'economia non è entrata nella nostra
testa perché noi la facoltà al pubblico di conformare un'attività la dovremmo
avere soltanto per quei limitatissimi ambiti in cui l'attività non rientra
nella libera iniziativa economica privata e in cui perciò non c'è la
concorrenza ma non dovrebbe essere così ovvio che c'è un potere conformativo è
stato questo quello da cui abbiamo cercato di togliere le banche in questo
paese che hanno mantenuto l'abitudine ad essere conformate dalla loro
autorità sopraordinata la quale ha le sue fatiche a perdere l'abitudine a
conformare l'abbiamo nel settore assicurativo dove non diversamente
accadono gli stessi fenomeni che poi sono accaduti nell'europa dell'est e
quando hanno cercato di privatizzare le imprese e questi andavano lo stesso al
ministero a dire e ora quanto dobbiamo produrre è un problema vostro
cercavano di spiegarli ma questi avevano bisogno d'andarla a chiedere al
ministero ora io non ho capito bene se le
assicurazioni nostri al ministero gliela vanno a chiedere o gliela vanno a
raccontare fatto sta idea che continua ad esserci un insieme di rapporti tra
quello che dovrebbe essere un mercato e le autorità che riflettono vecchi
principi la protezione del consumatore allora è
giusto che ci siano le tariffe minime è un modo di difendere il consumatore che
il prezzo sia fissato da un autorità per tutti sul mercato che la fissi
l'impresa forte che lo dica la motta quanto deve quanto deve essere venduto
al panettone perché dobbiamo fare noi la fatica di avere la concorrenza tra i
panettoni che ci sia un prezzo unico fissato dal produttore che ci sia la
tariffa fissata dall'ordine per tutti gli avvocati per tutti i commercialisti per
tutti i notai che non ci sia concorrenza sul prezzo principio italico è che la
concorrenza sul prezzo incide negativamente sulla qualità del prodotto
vi rendete conto che se questo principio fosse vero allora non ci sarebbe
nessuna ragione di avere smantellato il gosplan in unione sovietica
eppure rifletteteci e non voglio la risposta ma sono sicuro che anche in
questa sala c'è gente che è convinta che è così che la concorrenza sul prezzo
in fondo può incidere negativamente sulla qualità del prodotto e che
essendo il consumatore in un sistema di mercato non il sovrano ma un suddito è
bene tutelarlo contro i rischi di prodotti scadenti dai quali non si
avrebbe difendere da solo e l'angelo custode così come è forte in religione
manteniamolo anche in economia e così sarà un'economia in parte libera in
parte sotto angelo custode ma noi saremo più tranquilli
terzo principio che ci trova molto in difficoltà è quello che poi è quello
all'origine della storia il mercato comune come opportunità per noi ma non
necessariamente per gli altri cioè quello senza reciprocità il principio
del non tocchiamo quel che abbiamo in italia perché questo ci renderebbe meno
concorrenziali fuori come io ora c'ho tre reti in televisione oppure c'ho
l'unica rete di telecomunicazioni su cui tutti debbono attingere per vendere i
servizi oppure sono l'unico che produce distribuisce vende energia elettrica
certo mi rendo conto che ho una posizione forte in italia però in
europa conto per l'otto per cento per il sei per cento per il sette per cento il
mercato è ormai europeo se mi erodete la base su cui io lavoro in italia come
farò ad essere concorrenziali in europa questa non me la invento io me la sono
sentita dire e se leggete viene molto detta questa cosa viene molto detta
beh questa è una cosa che non sta in piedi e che non sta in piedi
badate per tre fondamentali ragioni la prima intanto è pacifico che se un'impresa
si abitua al monopolio è debole quando fronteggia la concorrenza non è nel suo
cercare di fronteggiare un mercato concorrenziale avendo le sue strutture
portanti che continuano a rimanere avvolte nell'habitat protettivo del
monopolio perché si troverà più debole perché non sa misurare i suoi costi
perché non sa misurare l'efficienza del suo management perché il privato è
concorrenziale perché ogni giorno può misurare quanto producono quei
lavoratori del concorrente pagati magari più o meno dei suoi che lavorano in un
certo modo in un altro il suo management è lo stesso la stessa cosa
qual è il criterio per misurare l'efficienza del management nel
monopolio nessuno permettetemi di dire la verità nessuno è solo il metro della
concorrenza che permette di è un metro assolutamente relativo
quindi è una falsa protezione diceva il mio amico pippo ranci c'è poco da fare
è un bambino che è stato abituato sempre con latte il giorno che si trova
a giocare a pallone con quelli che hanno nutriti a bistecca nel tacco la palla
lui la perde è la cosa migliore che gli possa accadere
seconda ragione è questa cosa della reciprocità importante io incontrerò un
sacco di guai sul mercato internazionale se pretendo di difendere il mio
monopolio sul mercato nazionale a me capitava l'altro giorno a un audizione
parlamentare di fare questo banalissimo esempio
guardate nel settore delle telecomunicazioni british telecom è una
compagnia privatizzata da anni che sta sul mercato all'interno come fuori le
joint ventures di british telecom sul mercato mondiale vanno ed entrano poi se
funzionano no dipenderà dal mercato due colossi che seguono la stessa
filosofia nostra deutsche telecom e franz telecom si mettono insieme con una
joint venture concentrativa astra e cercano di allargarsi sul mercato
europeo e di entrare nel mercato americano 100 dischi rossi si trovano
davanti ma è ovvio è assolutamente ovvio perché le imprese di quei paesi e le
autorità dell'antitrust dicono come tu non permetti che nel tuo paese si entri
e unite le forze significa francia germania roba nostra noi uniamo le forze
andiamo a conquistare gli altri mercati ma insomma cosa c'hanno scritto in
fronte gli altri si direbbe a questo punto e quindi la terza ragione è una
ragione proprio di giustizia distributiva chi può decidere che il
consumatore italiano deve continuare a subire i danni del monopolio affinché i
consumatori di altri paesi abbiano i benefici della concorrenza cioè chi può
stabilire questo e chi può decidere che per il consumatore italiano è bene così
non avere i benefici della concorrenza perché questo serve alla sua impresa a
offrire quei benefici ai consumatori di altri paesi ma questo è un problema che
deve essere affrontato questo porta al punto chiave insomma ormai siamo al punto
che davanti a queste remore dobbiamo deciderci ma se davvero il mercato
integrato è per noi italiani un'opportunità e dobbiamo sapere
acquisirla come