di qualunquismo, di sfascismo, si sono sempre più posti in questi anni. Certo, il denaro
è importante per fare politica e quindi per fare politica occorre fare denaro. Ecco,
ma mi domando quanti politici italiani oggi rovescino il ragionamento e abbiano come linea
guida del loro comportamento quotidiano quello del far politica per far denaro. Ecco,
questo è raccontato ed è scritto nel libro molto bello di Rodolfo e mi piacerebbe che
su questi temi che io ho pittorescamente riassunto con due o tre citazioni, mi piacerebbe che
gli amici che sono qui seduti accanto a noi, che sono non soltanto degli eminenti parlamentari,
ma sono delle persone schiette e soprattutto, lo sottolineo se no non sarei venuto, sono
delle persone per bene e dei politici per bene, mi piacerebbe che affrontassero nel
dibattito che poi se non sarà troppo tardi potremo caso mai arricchire con qualche domanda
che viene dalla sala. E' un dibattito totalmente tra amici che non si siamo messi d'accordo
su cui deve parlare per primo. Chi facciamo parlare? Usiamo l'ordine alfabetico? Facciamo
la scuola? Amato? Bassanini? Giugno? Pasquino? E quindi è l'ordine del registro. Non saprei
che altro trovare. Potrei far parlare il primo che è arrivato, che è il professor Giugno,
non lo penaliserei. No, no, io parlerò brevemente, io vorrei dire se ci riesco nell'ordine tre
cose. Intanto prima cosa, questo libro merita di essere letto, Gian Paolo permettilo, anche
per ciò che spiega dell'America. Non possiamo riflettere su di noi e sui nostri problemi
soltanto ciò che leggiamo degli altri, perché è importante capire anche gli altri, soprattutto
perché, fra l'altro, questo ridonda poi su di noi in una dimensione meno déjà-vu
e un po' più legata al futuro, tenendo conto del fatto che gli altri, nella specie Stati
Uniti, hanno l'abitudine storica di precederci sempre in qualche modo su soluzioni, a volte
anche su problemi delle questioni che ci troviamo di fronte. Sotto questo profilo, questo libro
spiega con grande chiarezza che, al di là dei furti, delle ruberie, delle cattive tentazioni
molto spesso praticate, noi siamo di fronte ad un problema oggettivo che rischia di tagliare
le gambe agli ordinamenti democratici non per cattiveria degli uomini soltanto o non
per loro ingordigia soltanto, ma per caratteristiche che sta assumendo la vicenda della costruzione
del consenso politico nella società di massa. Questo è un dato oggettivo, non ce ne sbarazziamo
cercando anche di fronte a questo dato oggettivo il colpevole, perché rischiamo di trovare
80 colpevoli, 100 colpevoli, ma di non avere risolto il problema che al momento ha caratteristiche
difficili da risolvere. Può servirci di meno ai fini delle nostre polemiche interne, però
è utile sapere che la dilatazione della vita democratica attraverso i mass media è una
dilatazione che sta determinando dei costi gravi per la elezione politica. Il fatto che
il rapporto con la maggior parte dei cittadini di una comunità specie sterminata come quella
di gli Stati Uniti, ma questo comincia ad accadere anche da noi, tenda a realizzarsi
sempre di più attraverso il piccolo schermo della televisione, piuttosto che altri moduli
di rapporto più tipici di società precedenti a questa dei mass media in cui viviamo, fa
sì che il costo del rendersi noto sia un costo che è diventato particolarmente elevato.
E il raising funds, mettere sui soldi per fare leggere un candidato in quel sistema
è diventata un'opera improbata, per ragioni che sono in qualche modo oggettive. Io nel
discutere già di questo libro ho sostenuto che questa è una delle grandi contraddizioni
della democrazia. Abituati come siamo tutti da quando Eva mangiò la mela a capire che
il bene e il male non vanno mai disgiunti ma in realtà ogni vicenda produttiva di progresso
contiene in sé un germe di pericolo, i mass media dai giornali alla televisione che a
mio avviso che che se ne dica e considera un atteggiamento elitario essere troppo critici
verso i mass media, hanno comunque allargato la capacità di informazione dei cittadini,
hanno comunque irrobustito il bagaglio informativo del cittadino che è chiamato a decidere,
magari usano spesso formule, usano spesso titoli che a noi non piacciono perché li troviamo
a volte pugni nello stomaco, però nell'insieme forniscono assai più informazioni di quelle
che un tempo aveva a disposizione il cittadino che doveva decidere, che non aveva nulla neanche
il titolo pugno o la trasmissione televisiva che a me può non piacere perché non l'ho
provata abbastanza analitica, abbastanza approfondita e così via. Ecco questo fenomeno che ha arricchito
la democrazia dalla parte dell'elettore pone un formidabile problema di costi dalla parte
dell'eligente, questo è il problema, questo è il problema che abbiamo davanti che negli
Stati Uniti sta portando a delle conseguenze che Franco ricita che costringono alcuni a
chiedersi se in una società del genere un partito progressista riesce ancora ad esprimere
una rappresentanza parlamentare, è ancora possibile ai democratici essere democratici
opporsi alla detassazione dei capital gains dal momento che loro stessi per farsi eleggere
finiscono per trovare come finanziatori piuttosto i sostenitori della detassazione dei capital
gains e che non le altre categorie, è possibile ad un gruppo di cittadini onesti e non abbietti
fare una raccolta di fondi per fare leggere il loro onesto e progressista candidato riuscendo
a competere con una raccolta di fondi adeguata con altri che ne hanno di più? La prima domanda
che ci dobbiamo porre è questa qua, altrimenti rischiamo di pensare che con leggi che rendano
più trasparenti i finanziamenti, con magistrati che riescano a colpire con maggiore efficacia
la corruzione politica il problema è risolto, questo è un problema gigantesco e se qualcuno
mi chiede qual è la soluzione io non la so, io tempo dietro mi provai a pensare che fosse
utile per esempio ridurre al minimo il costo delle apparizioni televisive, costringere
le televisioni pubbliche o private che sia a rendere in forma di servizio le apparizioni
televisive anche perché questo avrebbe aiutato loro a ridurre gli spazi che concedono a queste
apparizioni televisive che al di là di un certo limite sono in grado di saturare qualunque
uditorio e questa potrebbe essere una parte della soluzione che riducendo i costi ma è
una soluzione che io indico in chiave più deduttiva che concretamente, se si riesce a
ridurre i costi si può anche fare l'altra parte del discorso che ho in mente, dire ai
spazi, vuoi degli eletti onesti e perbene che ti rappresentano, costano, non devono
costare centinaia di miliardi, devono costare una somma alla tua portata ma tu stesso devi
concorrere, una democrazia onesta non è una democrazia che si possa avere più gratuitamente,
naturalmente bisogna portare i costi ai livelli tali da non essere sostenibili soltanto dai
detassatori dei capital gains ma anche dai ceti meno abbienti che possano con collaborazione
mutualistica al mondo del lavoro, al movimento piraio, cominciò così mettendo insieme i
soldi per riparare i guasti degli incidenti sul lavoro e sulla vecchiaia a cui nessuno
pensava cento anni fa, ecco forse la democrazia onesta ha bisogno anche di questo ma devo
dire che l'ho fatta in termini più di dover essere che di ricognizione analitica di costi
effettivi e di possibilità di realizzare, non sottovalutiamo questo tipo di problema
perché se non riusciamo a vederlo in questi termini rischiamo ripeto di trascinarcelo
dietro il risolto ed è un grosso balco nel futuro della democrazia perché le altre soluzioni
non sono sufficienti ma ci sono naturalmente altri aspetti che vanno visti, gli aspetti
che riguardano i congegni con i quali eleggiamo, gli aspetti con i quali regoliamo i finanziamenti,
gli aspetti con i quali regoliamo i giudizi sui finanziati, mi soffermo in modo problematico
e basta su ciascuno anche perché ripeto se vogliamo fare siamo qua tutti in una veste
duplice quindi non siamo qua per fare diciamo cominci ma per cercare di riflettere insieme.
Ecco, premetto che ciascun paese può avere bisogno per uscire dal problema di una soluzione
che magari ha fatto fiasco in un altro paese, non è detto che è una soluzione che ha fatto
fiasco in un altro paese, per ciò stesso io la devo scartare, può darsi che vada bene
nel mio, non c'è dubbio, io l'ho sostenuto da tempo, gli inglesi desiderano per uscire
dai loro problemi un po' meno di maggioritario, un po' più di proporzionale, molti in Italia
ritengono e sono qui rappresentati che per risolvere il problema italiano occorra un po'
meno di proporzionale, un po' più di maggioritario ed è ragionevole, io posso essere d'accordo
o non d'accordo ma è ragionevole e non fa testo l'Inghilterra per escludere la validità
eventuale di una soluzione del genere in Italia, fatta questa premessa di metodo stiamo attenti
e però che per esempio ritenere che rendere uninominale il voto ed eliminare le preferenze
potrebbe non essere una gran soluzione del problema, di sicuro negli Stati Uniti il problema
nasce a prescindere da una cosa del genere perché lì è tutto uninominale eppure i costi
sono grandiosi, può darsi che riducendo le preferenze che è una cosa utile per ragioni
di moralizzazione della nostra vita politica noi otteniamo a breve un risultato di riduzione
di costi ma non è detto che sia un risultato durativo, è un dato di fatto e di questo
è bene prendere atto che le dichiarazioni dei parlamentari mettendoci tutte le pare
che qualcuno ritiene che ci si debbano mettere evidenziano un minor costo medio della campagna
del senatore rispetto a quella dei deputati il che significa che probabilmente la differenza
tra i due sistemi elettorali ha un qualche peso su questa storia lua ma non è detto
che appunto sia qui il vero modo del problema nonché sempre perché ripeto negli Stati
Uniti la cosa non è in questi termini. Per quanto riguarda l'altro aspetto, quello
della regolazione dei finanziamenti, ecco io non do una lettura molto ottimistica della
realtà statunitense, io sono molto favorevole al rendere trasparente sotto ogni profilo
il fenomeno lobbistico e considero prova di una certa miopia arcaizzante la negazione
che fino a un anno fa si è fatta in Italia dell'esistenza del fenomeno lobbistico, questo
è davvero curioso insomma nel tempio di Dio non ci sono infedeli e se entra un musulmano
si sostiene che è una monaca tant'è vero che ha l'abbigliamento della monaca non è
così è un musulmano sta lì insieme agli altri è bene chiamarlo musulmano e tuttavia
la soluzione trasparenza non è una soluzione ultimativa perché nulla è più trasparente
delle PAC negli Stati Uniti, le Political Action Committees eppure le PAC vengono identificate
giustamente da Brancori come una delle fonti del male quindi la trasparenza è un percorso
da seguire ma non è detto che ci dia la soluzione che poi cerchiamo. La persecuzione dei malfattori
nei limiti in cui questo fenomeno di eccesso di costo è un fenomeno delinquenziale e c'è
uno spazio nel quale è di sicuro delinquenziale fa sorgere la domanda il nostro Paese persegue
più o meno negli altri il fenomeno della criminalità politica, la criminalità politica legata
alla fenomenologia appunto del furto diretto e indiretto eccetera, cioè questi casi che
noi abbiamo negli Stati Uniti sono casi, questo dirai te esemplare, che là si verificano
e da noi no perché da noi c'è una collusione generalizzata che tende a renderlo non perseguibile,
una collusione tra i partiti, vi confesso che neanche su questo ho una grande risposta,
noi abbiamo fatto una riforma che è stata celebrata come una grande riforma, il trasferimento
della giustizia politica dall'aggiunta, come si chiama, dall'inquirente ad un ufficio
giudiziario speciale che sta nella sede giudiziaria romana, ecco se sono informato bene il tasso
di archiviazione che aveva l'inquirente, a questo punto si è troppo presto per dirlo,
al momento risulta essere questo, noi dal punto di vista della disciplina del furto politico
non manchiamo credo di nessuna norma, manchiamo di norme sulla trasparenza dei finanziamenti.