Se in uno schieramento c'è il PDS io non ci andrò mai, salvo poi a concludere di andare
a qualche altra parte, ma sono a sciocca.
Poi c'è un'altra parte che dice, siccome il PDS è troppo forte, io mi devo unire
a forze anche non socialiste, anche se questo magari non mi dà molta visibilità o molta
identità, perché l'unico modo di fare politica è riunirsi con tutti quelli che non sono
PDS.
Poi c'è chi, come noi social-democratici attuali, dicono no, vediamo di giocare, naturalmente
da vedere se va bene o se va male, laica mente, la partita di un discorso di sviluppo di una
grande forza socialista sul PDS.
C'è chi dice prima rimettiamoci tutti insieme e poi dopo decideremo che cosa fare.
C'è chi dice non credo alla federazione ma aspetto al traguardo, anche all'ultima riunione,
il PDS ha il suo ultimo vicenda e poi ti è impegnato civilmente e socialmente, ma politicamente
sta in una posizione di attesa.
Beh, forse un po' troppo, ecco, forse mi sembra che questa dispersione sia francamente esagerata.
E allora dove cominciare?
Come è noto che ragioni e torti si vedranno nei fatti e nella storia.
Però ricominciare ad un dibattito di tipo diverso, cioè a dire non un dibattito che
guardi a ieri ma un dibattito che guardi all'oggi e al domani, e cioè che non accetti di farsi
via via i marginali dei problemi concreti del nostro Paese ma che riproponga i contenuti
politici.
È attuale, non è attuale, il socialismo democratico liberale in Europa o in Italia,
si può discutere liberamente e senza rete di questo tempo.
È attuale, non è attuale calare questo problema sui problemi scottanti dalle di oggi,
dalla giustizia, alle informazioni, dalla scuola, all'occupazione, alle privatizzazioni,
alle istituzioni che più ne ha più ne metta.
E allora forse, proprio per non tributare semplicemente un omaggio storico, non potrebbe
essere il modo giusto di parlare fra persone che sentono l'aposità, di poter parlare
fra di loro e confrontarsi, ripartire di qui, cioè dire ripartire da un confronto senza
rete libero sul tema del socialismo nei tempi di oggi e sull'analisi di come si reagisce
rispetto ai contenuti.
Non quindi forse il problema dello ieri, ma forse il problema se queste idee dello ieri
stanno fruttando per l'oggi e per il domani.
Forse è una proposta che vale la pena di fare presentando appunto Claudio Treves, perché
non è possibile e non è pensabile che un filone che ha lasciato questi così importanti
contributi di azione, di pensiero nella scuola, nella vicenda politica italiana muoia a Contangentopoli.
Questo non è possibile, non è accettabile, non lo dobbiamo certamente ai Treves, ai Turati,
alle altre persone di questa grande tempra morale e di questa grande capacità di incidenza.
E allora certamente chieniamoci su queste pagine, sono le pagine di un sogno e poi di
una sconfitta.
E come dicevo prima, sono pagine drammatiche.
Però certamente dalle sconfitte politiche ci si riprende.
Quelle che sono più pericolose e più difficili sono le sconfitte di carattere morale.
E oggi proprio da questo punto che occorre ripartire, cioè dalla capacità morale di
sapersi riproporre i grandi temi, grandi obiettivi, grandi valori che furono propri di una grande
tradizione, certamente in termini moderni del socialismo italiano, e cercare di farli parlare
ancora oggi.
Almeno questo è lo spirito con lo quale siamo accinti a fare l'introduzione ai discorsi
parlamentari di Claudio Treves.
Chiedo scusa, ho avuto il piccolo torto, ma questo non vuole essere una critica all'amico
carissimo Spini, di non fissare i tempi, diciamo dieci minuti e un quarto d'ora massimo da
non superare.
Comunque do la parola al Presidente Amato.
Rileggere Treves oggi pone la domanda del che cosa è rimasto del riformismo alla fine
di un secolo che sembra avere cancellato il socialismo dalla storia perché è responsabile
comunque di errori tra i più gravi che il secolo ha vissuto, insomma bene o male, sia
la componente comunista sia la componente riformista condivisero il sogno di una società
diversa da quella governata dall'economia di mercato ed entrambe hanno perso da questo
punto di vista, certo più tragicamente quella comunista che la società diversa l'ha realizzata,
mentre la componente riformista l'ha soltanto sognata, la collocata in un aldilà che doveva
venire, ma in qualche modo si sente oggi essa stessa travolta da questo, no stai calmo
che vado avanti su questo, non ti arrabbiare Anderlini, questo è solo l'inizio, è troppo
presto per considerare dopo le prime tre parole, si sente anche essa travolta da questo stesso
ora io è da tempo che mi sto domandando ma perché si sente travolta, perché cioè l'effettivo
venir meno del suo sogno deve generare in tutta la famiglia socialista la consapevolezza
che l'intero patrimonio deve essere rinnovato perché quello che si ha alle spalle deve
essere buttato non c'è altro oltre al sogno nell'esperienza di un secolo che comunque c'è
stata e che è stata non una ma un insieme di esperienze e queste domande me le andavo
facendo pensando alla situazione incontro alla quale stiamo andando di un mondo nel quale una
componente crescente di esseri umani va rifiutando la povertà a cui è condannata ed entra a vele
spiegate o piegate nelle nostre stesse società e pretende diritti e pretende di trovarvi le
speranze di una vita migliore, di un mondo nel quale all'interno delle nostre stesse società
si stanno cominciando a determinare i germi di una frattura sociale che non riguarda più il terzo
debole ma che progressivamente affianca al terzo debole l'altro terzo quello dei ceti intermedi
che fino a qualche anno fa sembrava correre progressivamente verso l'alto e verso una
contiguità di costumi di consumi e in qualche modo anche di reciti con i ceti alti mentre oggi
cominciano ad esserci i germi di un abbassamento in realtà del ceto medio verso il medio basso e
di una divaricazione crescente nei confronti dell'elite che è sempre più ricca ma sempre
più distanziata da tutti gli altri. Mi domandavo come si farà a rispondere alle domande che vengono
da un mondo del genere e se poi così diverso dal mondo col quale fecero i conti i nostri nonni
riformisti e mi ha colpito il fatto che sono due mondi spaventosamente simili. Pensate, si dice,
ma in fondo tutti questi immigrati alla fin fine tanto è gente che non vota, neanche quelli per
cui si schierarono i primi riformisti avevano diritto di voto quando loro si schierarono e la
prima battaglia fu che lo avessero. Ora non voglio terrorizzare nessuno in questo momento in cui
bisogna andarci piano parlando di immigrati altrimenti chissà cosa succede, ma però insomma
il fatto che i rappresentati inizialmente non avessero il diritto di voto non fu ritenuto
ostativo all'idea di rappresentarli, al bisogno di rappresentarli. In realtà, ecco, quello era un
mondo nel quale si stava creando un potenziale di conflittualità che poteva generare o violenza o
regimi autoritari o entrambe le cose e che non lo ha fatto perché sono accadute delle cose che
hanno progressivamente portato ad un fenomeno che potrebbe essere sintetizzato così, un progressivo
riconoscimento di diritti a favore di questi nuovi venuti ed un loro adattamento alla macchina
della produzione che in questo modo non è stata scardinata ma ha continuato a funzionare con una
platea sociale molto più allargata ed è stato questo che ha permesso alle società industriali
del ventesimo secolo di crescere e prosperare, di essere le società industriali avanzate,
di massa, di cui abbiamo in molti goduto nei decenni trascorsi. Ora, i socialisti hanno avuto
un ruolo perché questo accadesse e sono stati consapevoli del fatto che il loro vero ruolo è
stato non tanto quello di perseguire il sogno della società impossibile, quanto quello di consentire
insieme questo progressivo riconoscimento di diritti e questo funzionamento della macchina,
nonostante l'allargamento della platea sociale, evitando lo sbocco conflittuale violento. Ecco,
se uno legge Treves, ha la sensazione che ne fosse consapevole e che in qualche modo identificasse
esattamente in questo il suo ruolo. Non ho cercato di adattarlo a quello che avevo nella
testa. Ho letto, andando avanti, spunti che magari colpivano me perché avevo io questo nella
testa, ma che tuttavia erano scritti qua dentro. Perché, ecco, quando ad un certo momento dice
«noi non vogliamo portare avanti la sommossa, noi vogliamo impedire ulteriori sommosse»,
ma quando comprendiamo come si fanno le sommosse non ci lasciamo impressionare da coloro che vogliono
gettare su di noi la responsabilità e avverrà peggio se non si muterà vigorosamente l'indirizzo
politico. Vabbè, questo uno può dire, sono frasi tipiche del linguaggio parlamentare della
sinistra, ma in quel momento, in queste frasi, è difficile non cogliere la perfetta consapevolezza
che la società industriale nascente si sta collocando su un bidone di esplosivo, che è
l'insieme di ignoranza, di condizioni dure di lavoro, di insicurezze sui beni essenziali della
vita che possono portare esseri umani che l'inizio della società industriale ha per di più ammassato
insieme nelle periferie delle città vicine alle fabbriche o vicine alle miniere ad esplosioni
che possono diventare assolutamente incontenibili. Ed è consapevole che il suo ruolo in quel momento
è esattamente quello di gestire questo bidone di esplosivo per evitare che ne venga fuori la
sommossa, non per far sì che la sommossa esploda, nella consapevolezza che un sistema
democratico se non fa questo finisce per cedere. Anzi, nella consapevolezza, e lo dice in un altro
passaggio a Giolitti e Giovanni, che anche regimi autoritari che dispongono di mezzi ben più forti
dei nostri hanno finito per cedere in certe circostanze. Questo è un ruolo di stabilizzazione
sociale, cioè il ruolo esercitato da chi si assume questa responsabilità difficilissima di
collocarsi al confine della sommossa per evitare che esploda. È un ruolo di essenziale stabilizzazione
sociale che è il ruolo che in Italia esercitano, al di là dei sogni, i socialisti e i popolari
dell'inizio del secolo, della fine e dell'inizio del secolo. E che lo esercitano, attenzione,
non accontentando qualunque aspettativa o accettando scardinamenti. Sento oggi partiti
dell'estrema sinistra italiana, i quali legittima che non qualunque sciocchezza gli venga in mente
di dire o di ribadire o di ripetere, dicendo ma anche quelli hanno bisogno di essere rappresentati
e quindi noi dobbiamo fare da portavoce delle loro istanze. Non era questo l'atteggiamento
e il contenuto della rappresentanza dei medesimi ceti da parte dei coloro che inizialmente
li rappresentavano. E questo anche lo si coglie in diversi segni da parte di Treves quando
per esempio parla della discorde concordia della burguesia e del proletariato come stimolo
della produzione capitalistica. Quando segnala, e questo l'ho trovato proprio segno di consapevolezza
di quello che avevo in mente, che tra il proletariato industriale e agricolo abrutito
in schiavitù e i suoi oppressori non si genera che l'odio sterile che sabota la produzione,
che sabota la civiltà. E quindi l'idea che quello che deve essere fatto è creare un
meccanismo che io ho chiamato di stabilizzazione attraverso il riconoscimento di diritti che
farla funzionare la macchina della produzione, non di sabotarla o di attenuarne l'efficienza.
Vi ho letto queste parole di Treves, ma la discorde concordia della burguesia e del proletariato
è lo stesso stimolo della produzione capitalistica. Sentite queste altre parole. La lotta tra
i due ideali, liberale e socialistico, è lotta necessaria e feconda, che se fa duopo
che l'individuo sia libero di raggiungere massimi di elevazione individuale, è necessario
anche che la gara si compia non con l'abbassare tutti a un livello comune, ma con l'elevare
i minori a livelli sempre più alti. Che se è vantaggiosa l'elevazione dei singoli,
questa non può giovare se non si apprestino quei mezzi comuni di istruzione, educazione
e sicurezza sociale, senza i quali l'elevazione dei singoli avrebbe luogo con diseguaglianza
eccessiva a beneficio dei più forti. Questo è Luigi Inaudi, ed esprime in modo più articolato
lo stesso concetto, espresso da Treves, e lo esprime in una cornice di analisi complessiva
della società, che in altre circostanze Inaudi riprende, e che è quella che l'economia
di mercato e la società democratica hanno in sé due anime e hanno bisogno di entrambe
le loro anime. L'anima squilibrante e innovativa dei pochi, ma l'anima stabilizzatrice che
si prende cura degli altri e che evita che l'effetto istintivamente divoratore dei pochi
possa sradicare l'insieme del tessuto, creare di varicazioni sociali e attentare alla stabilità
dell'insieme. Ora, i riformisti, socialisti, non da soli ma insieme ad altri, sono stati
quest'anima, sono stati l'anima stabilizzatrice della democrazia industriale e della economia
di mercato, anche se a loro stessi oggi non piacerebbe sentirsi dire che sono stati l'anima
stabilizzatrice dell'economia di mercato, perché nel perdurare del loro sogno assurdo
continuano a pensare in fondo a se stessi che l'economia di mercato è il luogo del padrone e non è il
loro luogo e non sono ancora riusciti ad accettare che il mercato è il luogo di tutti loro compresi e
che l'economia concorrenziale è la migliore per poter tutelare le esigenze dei più e non le
esigenze dei pochi. Notate che questa idea treve savesse che i riformisti, come diceva anche Valdor
Sero gente seria, però dicono passi che non sono così altisonanti come quelli che ho letto parlando
del proletariato eccetera, ma c'è qui tra i primi un suo discorso sulla scuola dove se la prende con
la scuola facile, se la prende con la promozione facile e dice noi, dicendo noi parlamentari non
noi socialisti e lo dice in modo critico, riduciamo ancora col presente disegno di legge la media dei
punti, ci accontentiamo del se in via ordinaria, quindi l'esenzione dagli esami sta diventando
l'unico modo ordinario di promozione e di licenza, quindi è un danno pedagogico perché attutisce lo
stimolo dell'emulazione ed è un danno dell'intelletto perché diminuisce l'attività dei giovani i quali
si capisce perfettamente tendono soltanto ad apprendere quel poco che è necessario per andare
avanti e così via cantando insomma, quindi si rende conto che i tanti che lui rappresenta devono fare lo sforzo di