Se si dà assoluta libertà di mercato da parte dei consumatori e dei produttori, rapidamente
ci sarà una corsa alla produzione di energia a basso costo a gas attraverso questi generatori
che l'utile industriale e elettrico dei nostri Paesi sarà rapidamente svalutato e deteriorato.
Questo è contro il nostro interesse. L'unico Paese che può permetterselo tra noi europei
è il Regno Unito, perché dispone direttamente delle risorse naturali, compreso il gas, che
possono ammortizzare il costo complessivo dell'operazione. E' chiaro che perciò la
Amanda diventa... Quindi l'esperienza inglese non è esportabile. Quindi i benefici della
concorrenza che si rilevano oggi nel Regno Unito sono benefici strettamente legati alla
situazione anche di risorse fisiche di cui il Regno Unito dispone. Sottolineo la domanda
non è mia, ma è la domanda che, probabilmente Mr. Carte conosce, porta alla risposta prevalente
sul continente europeo in materia di energia elettrica.
A Miguel volevo porre una diversa domanda. La liberalizzazione e la concorrenza portano
sicuramente alla riduzione dei prezzi di beni e servizi, ma possono avere un prezzo, quello
di ridurre l'occupazione della società in precedenza monopoliste. Può capitare che
un governo e un Parlamento siano più sensibili alla tutela dei posti di lavoro esistenti
presso il monopolista legale che non alla tutela del consumatore, apparendo il titolare
di quei posti di lavoro un lavoratore meritevole di tutela, mentre il consumatore è una figura
estranea alla visione classica di chi deve essere tutelato da parte delle forze politiche
che hanno una storica sensibilità sociale. Se si leggono i testi di riferimento di queste
forze politiche, si trova più facilmente riferimento al lavoratore dipendente che
non al consumatore. Io percepisco, ad esempio, che nel disegno di legge che ha davanti il
nostro Parlamento per la so-called liberalizzazione delle telecomunicazioni, la posizione di singolare
privilegio che viene conservata a Telecom in quel disegno di legge ha in realtà come
giustificazione la preoccupazione per la perdita di posti di lavoro che Telecom avrebbe se
fosse esposta in tutto il Paese a una efficace concorrenza.
Come valuta il conflitto tra queste due posizioni? È lecito utilizzare in un sistema ispirato
a principi concorrenziali leggi, regolamenti, decisioni pubbliche per far pagare in maggiori
prezzi di beni e servizi ai consumatori in genere un numero limitato di posti di lavoro
che poi potrebbero essere sostituiti da altri posti di lavoro in un mercato concorrenziale.
Non è una strana forma di sussidio incrociato, non è una forma non dichiarata di imposizione
fiscale indiretta sull'intera collettività per la conservazione di alcuni posti di lavoro.
Mi colpisce che il governo e il Parlamento spagnolo non facciano questa posizione di
lavoro, avendo evidentemente una sensibilità al consumatore che riesce a superare la sensibilità
a limitati quantitativi di posti di lavoro che in genere il processo politico rende più
forti nella loro pressione, perché ci sono sindacati, parlamentari locali e la forza
di tutti questi rappresentanti tende ad andare a favore della difesa di quei posti di lavoro.
Il consumatore è il sovrano nudo perché è i più ma non ha una rappresentanza specifica
e in genere perde nel processo politico. Mi domando come mai se è vero quello che
gli ha detto il signor.
Ringrazio moltissimo Presidente Amato. Abbiamo spattro per ancora un intervento e siccome
la professoressa Cora ci ha chiesto di intervenire su un tema che è solo apparentemente molto
teorico, perché dice ma si potrebbe spendere una parola sul problema dei prezzi di interconnessione,
ma non è vero. Detto così, in modo inglese può sembrare un aspetto secondario, in effetti
sappiamo molto bene che qui poi saranno i veri problemi che nasceranno probabilmente
per gli antitrust, non solo per gli antitrust italiani, ma per gli antitrust dei vari paesi,
qui sono i problemi che devono affrontare gli organismi di regolamentazione.
Grazie.
Grazie Presidente. Vorrei chiedere ai nostri regolatori dell'elettricità che cosa pensano
del livello di interconnessione delle tariffe, perché hanno parlato dei sostituti incrociati,
ma mi sembra, sono soltanto un avvocato, non sono un economista, ma secondo me si tratti
di avere dei costi comuni e quindi a questo punto come si possono distribuire costi nelle
diverse attività? Quindi noi abbiamo un monopolio recentemente privatizzato che è stato sovvenzionato
dallo Stato, quindi forse potremmo anche dire che i costi marginali, costi incrementali o
comunque i costi marginali medi dovrebbero...
Come i grandi pugili, il destro del 90 paragrafo 3 è il sinistro dell'86 immediatamente dopo.
Io do una direttiva che liberalizza un settore e immediatamente dopo colgo in abuso di posizione
dominante l'ex monopolista, il quale, poveraccio, bisogna ammetterlo, trovandosi peso massimo
a mezzanotte del giorno prima e ancora peso massimo alle 01 del giorno dopo, ma sta abusando
della sua posizione dominante a quel punto. Se uno vuole fare un processo di liberalizzazione
non può avere il cuore troppo tenero rispetto a queste situazioni ed è efficace questa
tenaglia e però a lungo andare può diventare pericolosa e diventa insostenibile la confusione
dei poteri davanti alla domanda di trasparenza, di contraddittorio che è legittima in presenza
di autorità fornite di un potere di aggiudicazione così consistente come quella delle autorità
della concorrenza. Non dimentichiamo che nella situazione attuale
la Commissione esattamente come noi esercita poteri che hanno un ampio margine di discrezionalità
tecnica rispetto ai quali il principio del contraddittorio è ammesso nella misura in
cui la Commissione ritiene di ammetterlo e questo le corti lo consentono. È in presenza
del quale poi le corti si dichiarano competenti a sindacare soltanto l'errore manifesto, il
che è corretto. Ma se il sindacato giurisdizionale può essere soltanto sull'errore manifesto
è essenziale che nella fase precedente vi sia il massimo di garanzia di contraddittorio
per le parti interessate altrimenti viene a mancare qualcosa che è molto importante.
La soluzione, al di là delle dispute che oggi facciamo su questo argomento, dovrebbe
trovarci tutti d'accordo. L'ipotesi che la Conferenza intergovernativa dia un mandato
per il quale la soluzione non è un'unica, ma un'unica, perché venga istruito questo
tema e magari venga istruito fornendo una pluralità di soluzioni, perché non c'è
un'unica soluzione a questo problema, perché può essere nel momento in cui si separano
la regolazione e la giudicazione, ci possono essere rapporti diversi tra la Commissione
e l'Agenzia indipendente, ad eccezione di uno, come giustamente ha detto Wolf, ad eccezione
delle direttive della Commissione sull'Agenzia indipendente ai fini dell'adozione di una
decisione in un singolo caso. Allora è meglio che l'Agenzia non abbia potere di decisione
se lo dovesse avere sotto direttiva della Commissione, ma credo che su un mandato conferito
dalla Conferenza intergovernativa l'accordo tra chi in fondo dice la voglio e chi non
dice non la voglio, ma dice non la voglio subito, è un accordo possibile. È bene che
per il momento ciascuno faccia la sua parte e soprattutto ci sia chi dice la voglio, altrimenti
non arriverà neanche il mandato della Conferenza intergovernativa.
Per quanto riguarda i singoli Paesi, è chiaro che qui è fondamentale, e lo avete capito
e lo abbiamo capito, questo valore della indipendenza degli organi che tutelano la concorrenza nei
singoli casi, e che il problema è capire quali ne sono le implicazioni e quali ne sono
le premesse e quali ne sono le conseguenze. Il valore dell'indipendenza è in primo luogo
un valore di sostanza ed è il valore che ha portato ad affidare il compito in parte
al Dipartimento della Giustizia e in parte ai giudici negli Stati Uniti, e che ha portato
in Germania la scuola di Friburgo a prospettare fin dagli anni 50 un organo indipendente dall'esecutivo
in ragione dei rapporti che necessariamente passano attraverso i canali del processo politico
tra l'esecutivo e i grandi interessi economici. Simple like that. Questa è storia della storia
americana e storia della storia tedesca. Non sempre la storia offre vicende rovinose come
la collusione giunta ai crimini contro l'umanità tra il potere politico e i grandi cartelli
nella Germania degli anni 30. E tuttavia quello rimane come l'esempio più clamoroso, un grande
warning, una grande luce rossa sul fatto che è bene che la tutela della concorrenza ci
sia e che sia affidata ad un organo indipendente. È bellissimo avere l'indipendenza. Direi
che l'indipendenza è quella di una maggioranza politica che è più che legittima. Tuttavia
l'indipendenza assoluta ha degli aspetti straordinariamente belli. Perché è così bello chiamare il pane
pane e il vino vino, senza cercare di mettere il vino nel pane o viceversa. Noi fra l'altro
ci tengo a ricordarlo, ce la stiamo garantendo anche da soli, ci siamo dati un codice etico,
abbiamo affidato ad un altissimo magistrato il compito di garantire l'osservanza di questo
rigido codice etico. Ci tengo a dirlo non soltanto da parte dei dipendenti dell'autorità,
i giornali che hanno sempre una benevola attenzione dei quali li ringrazio, della quale li ringrazio
verso la nostra autorità. Nel presentare questo codice etico hanno sempre detto che
riguarda i dipendenti dell'autorità, riguarda anche i componenti dell'autorità, dal suo
Presidente ai suoi membri. Da quando esiste il magistrato etico che abbiamo creato, io
stesso e i miei colleghi abbiamo iniziato a confessarci con lui in relazione alla nostra
situazione patrimoniale, ai nostri rapporti, per avere una permanente garanzia di nostra
indipendenza diretta e indiretta, compresi i parenti fino al quarto grado, rispetto alle
situazioni sulle quali dobbiamo giudicare. Questa indipendenza intanto però non la possiamo
pretendere o richiedere per tutte le autorità indipendenti delle quali stiamo parlando oggi,
qui hanno fatto bene i miei colleghi prima a dire attenzione non tutte le vacche sono
nere in questa notte dell'indipendenza. Resta vero quello che in un convegno molto bello
organizzato presso il Consiglio di Stato e svolto si vene a discorso, i relatori li presenti
tutti hanno detto che queste autorità si collocano su diversi livelli, vi sono autorità
che tutelano interessi previsti direttamente dalla Costituzione e non prima affidati ad
amministrazioni ministeriali che hanno un grado di durezza costituzionale non riconoscibile
alle autorità di regolazione che stanno oggi nascendo che rappresentano soltanto una forma
di particolare autonomia amministrativa nell'assolvimento di compiti che in presenza di imprese privatizzate
o pluralizzate è bene non far svolgere più dall'apparato amministrativo influenzato dall'indirizzo
di governo, ma si tratta di un fenomeno diverso da quello che riguarda le precedenti autorità
attenti perciò a distinguere e rispetto a come questa indipendenza si pone nell'ordinamento
ci sono tante domande che si affollano ci si arriverà poco alla volta, io al momento
sono già pago del fatto che il Consiglio di Stato e lo stesso TAR cominciando ad affrontare
le caratteristiche dell'autorità della concorrenza ne mettono in luce la eccezionalità rispetto
a situazioni di amministrazioni dirette su cui si era formata una precedente giurisprudenza
e addirittura in un'occasione sia pure una commissione speciale del Consiglio di Stato
io ho arrivato a scrivere che l'autorità della concorrenza prende decisioni come le
prende un giudice e quindi si regoli il governo quando chiede a me Consiglio di Stato se deve
dare loro attuazione o no e questo era un bel passaggio naturalmente non è facile in
partizione dei poteri qui io voglio molto bene e apprezzo moltissimo il mio collega
Luis Picasso che ha questa chiarezza nel dichiararsi a Miltoniano e nel trarne in trenta secondi
tutte le conseguenze qui parliamoci chiaro se Luis ha ragione questo significa che in
una democrazia ispirata come diceva anche Ivmenia i checks and balances e non a Rousseau
e non ai Giacovini non è affatto detto che i poteri siano tre e non è affatto detto
che l'attuazione della legge non affidata al giudice sia per definizione attività
amministrativa sottoposta al governo la questione di costituzionalità sulle autorità indipendenti
si pone sedi in quanto si dia per scontato che i poteri sono tre e siccome questa non
è giurisdizione e non è sotto la responsabilità del governo allora è incostituzionale vedete
tempo addietro un mio collega giurista preside della Law School della Columbia University
col quale parlavo di questo argomento Lance Liebman mi disse che tornava in quel momento
da Taiwan dove discutendo di legal systems in generale lui apprese che quando disse beh
i poteri sono tre i cinesi di Taiwan custodi senza ipocrisia dell'antica tradizione cinese
che è per la verità vivissima anche sul continente ma viene ammesso di meno e dissero
perché tre i poteri sono cinque allora lui chiese quali erano questi cinque allora tre
erano i nostri naturalmente la legislazione la giurisdizione l'amministrazione poi c'era
il potere di controllo che era un quarto potere che non era né giurisdizionale né amministrativo
e poi c'era anche un quinto che era il potere di selezione del personale che era la funzione
alla quale i mandarini tenevano di più storicamente e che avevano definito come funzione distinta
da tutte le altre per averla loro in esclusiva ora noi forse avremmo dei dubbi su questa
quinta funzione abbiamo i mandarini ma siamo dubitosi sul fatto di affidare loro in esclusiva
la funzione di selezione e però la quarta funzione quella che lì veniva chiamata di
controllo è possibile che arrivi ad interessarci allora a questo punto anche il Consiglio di
Stato ci potrà arrivare checks and balances significa qualcosa di diverso dalla tripartizione
che io insisto molto scusate questa è una malattia da giurista ma è un concetto storico
non è un concetto che abbia un valore razionale è la fotografia di come due secoli fa si
assestarono rapporti sociali e politici traccetti classi e anche istituzioni pubbliche diverse
e su quello noi abbiamo inchiodato la nozione di democrazia oppure hanno ragione i francesi
che quando più rapidamente di altri si sono posti il problema che la democrazia rifrange
il potere in modo più articolato di quanto due secoli fa potesse essere stato immaginato
naturalmente ecco in questo lavoro e con questo chiudo è molto importante non soltanto l'autorità
indipendente ma la cornice legale del mercato concorrenziale la cornice legale del mercato
concorrenziale qui sento tutta la debolezza di una compito affidato esclusivamente all'autorità
della concorrenza che giustamente può avere solo e soltanto un potere di segnalazione
i poteri potranno anche diventare cento ma sarà essenziale che le regole continuino
a farle i parlamenti eletti quando si tratta di scelte politiche noi col nostro potere
di segnalazione siamo deboli e siamo ogni giorno alle prese con ondate di legislazione
che emergono dal passato che tutto rispecchiano forchè i principi concorrenziali con corporazioni
che vengono protette attraverso leggi che apparentemente parlano d'altro con leggi che
prevedono autorizzazioni accompagnando all'autorizzazione il numero chiuso degli autorizzandi e uno
legge in queste leggi la protezione di una categoria che già coincide con quel numero
e che non consente ad altri né di entrare né di cambiare la conformazione del mercato
ecco tutto questo è un passato che deve essere cambiato e che avrebbe bisogno di una maggiore
attenzione rispetto a quella che il nostro Parlamento in quale cadere
e appena l'albo vuole avere anche le tariffe approvate dal Ministro purchè ci sia l'approvazione
del Ministro va bene invece malissimo e invece va malissimo è esattamente il contrario
di ciò che dovrebbe essere è uno stato questo che ancora ritiene di giustificare i prezzi
fissati da organi pubblici con l'argomento che se non fosse così i prezzi scenderebbero
al di sotto dei livelli compatibili col pagamento delle tasse e dei contributi previdenziali
cioè si fa pagare al consumatore il fatto che lo stato è incapace di controllare il
pagamento delle tasse e dei contributi previdenziali e si dice se il prezzo è almeno alto così
forse quello vuol dire che paga i contributi previdenziali e con tutta probabilità come
il buon senso degli immigrati li porta facilmente a testimoniare in televisione in questi giorni
il prezzo sarà alto il consumatore lo paga e quello i contributi previdenziali non li
ha pagati lo stesso perché non è questa la strada per farglieli pagare questa è solo
la strada per far pagare il consumatore più che per far pagare i contributi previdenziali
allora come si fa a cambiarla questa cornice è un problema di cultura ma vi confesso che
io ho un pensiero notturno che non confesso molto spesso e che in questo luogo non deserto
voglio stasera confessare visto che è il quinto anniversario dell'autorità se la concorrenza
è un principio costituzionale lo è e Saia ha contribuito molto per renderlo tale se
diversi profili di concorrenza sono profili che in più modi possono trovare agganci costituzionali
se più leggi contrari alla concorrenza potrebbero anche essere leggi incostituzionali vi faccio
l'esempio più chiaro i monopoli legali i monopoli legali hanno piaccia o non piaccia un limite
nell'articolo 43 che non lascia al legislatore l'assoluta libertà di sottoporre a monopolio
pubblico questa o quell'altra attività economica se noi andiamo a vedere le leggi che stabiliscono
i monopoli legali in Italia 7 su 10 violano l'articolo 43 della costituzione e beh insomma
ci sarà pure un modo di fare arrivare queste leggi alla corte costituzionale io per ora
ne ho pensati due ve li dico e poi vi mando a casa il primo a medio termine è che un
autorità indipendente che in realtà non è amministrativa perché non fa ponderazione
di interessi pubblici ma applica il sillogismo che è tipico del ragionamento giudiziario
e lo applica con procedure che sempre più stanno diventando contenziose beh non è molto
diversa da quella corte dei conti a cui in sede di registrazione di decreti e di parificazione
del rendiconto consumtivo dello stato fu consentito e ammesso di sollevare come giudici a quo
questioni di costituzionalità davanti alla corte diamo tempo al tempo e anche tempo al
concilio di stato poi con la jurisprudenza queste cose si chiariscono nel più breve
periodo l'autorità ogni tanto potrebbe anche sbagliarsi e colpire come abusivi comportamenti
di impresa che ad avviso dell'impresa dipendono non da sue scelte ma dalla legge che essa
è costretta ad applicare immaginiamo che all'autorità capiti di adottare dei provvedimenti
in situazioni in cui magari ha commesso questo errore probabilmente l'impresa impugnerebbe
il provvedimento davanti al TAR e in ogni caso il TAR sollecitato magari dall'autorità
presente in giudizio potrebbe sollevare la questione l'importante è che si diffonda
questa cultura della concorrenza e che come qui è stato detto si perfezioni la identificazione
delle radici costituzionali dei principi concorrenziali a quel punto questa nostra battaglia fatta
su tanti fronti ecco potrebbe anche arricchirsi di un'arma e allora quella che è sempre
parsa la vera chiave del mercato che non è la sefer ma è la libertà degli scambi
garantita da una cornice legale coerente con questa libertà potrà arrivare con più
forza anche in singoli paesi come il nostro grazie ancora tutti e grazie della pazienza
grazie il presidente amato e voi tutti buonasera