degli operatori sono in mano pubblica e l'unico in posizione dominante è un privato, il che
fa parte proprio dell'intrico e concorre a spiegarlo. Permettetemi proprio di fare per
un attimo, con qualche flashback, il vecchio professore, in fondo siamo tra giovani imprenditori.
Voi oggi avete reagito con tanto entusiasmo che mi entusiasma alle cose che diceva Riello,
alla parola d'ordine che vi ha lanciato, modernizzare l'Italia significa aprire l'Italia
al mercato. A voi, alla vostra età, questa può apparire quasi un'ovvietà o forse addirittura
un'intera ovvietà, ma voi vivete in un paese che ha alle spalle una storia e la storia non è mai
passata, è sempre presente e vincoli sul presente, in cui questo programma si presenta tuttora
come un grande programma di lavoro collettivo non ancora attuato e sarebbe un meraviglioso
programma di governo se esistesse una forza politica libera liberista capace di farlo
proprio. Perché noi abbiamo alle spalle la storia di un paese nel quale, ed è ripeto
la storia è presente, permettetemi un breve flashback, nel quale i primi passi dell'industria
avvennero in un clima sfavorevole per più di una ragione di cui ancora oggi paghiamo
i prezzi in termini di cultura che questo ha generato e di regole e istituzioni che
ne sono uscite. Un paese che arriva più tardi di altri allo sviluppo industriale, un paese
nel quale anche per questo il ceto industriale si afferma da una posizione di debolezza e
dovendo patteggiare le ragioni dell'industria con ceti agrari non omogenei ad esso e più
forti di esso e con uno stato legato a quei ceti agrari. Non siamo stati i soli ad avere
questa storia in Europa, l'ha avuta in fondo in modi non molto diversi la stessa Germania
e non solo la Germania. Fatto sia che in entrambi i paesi, e particolarmente da noi
che eravamo più deboli di loro per molteplici ragioni, questo ha generato un principio di
fondo. Guardate che per crescere bisogna guardarsi dalla concorrenza, non usare la concorrenza.
I paesi forti, i primi arrivati sul mercato mondiale dell'industria, hanno praticato
e insegnato la regola secondo la quale per crescere si usa la concorrenza. In paesi come
il nostro la regola iniziale è stata per crescere ci si deve difendere dalla concorrenza e allora
questa cultura diventa aiuti di Stato, diventa tariffe pubbliche per di più patteggiate
vecchia storia italiana, diventa commessa pubblica che non premia l'efficienza ma che
si diffonde imparzialmente su tutti gli opifici del Regno, siano essi efficienti o inefficenti,
perché questo è l'unico modo di assicurare che il prodotto abbia fonte nazionale e non
venga dall'estero. Questo significa che il consorzio non è guardato con diffidenza come
di un'intesa restrittiva della concorrenza ma è guardato come uno strumento di rafforzamento
dell'industria nazionale, addirittura divenendo in termini di principio non negatore di libertà
economica ma espressione di libertà d'associazione e questo varrà in Germania e varrà in Italia.
In Italia arriveremo nel 1932 a prevedere addirittura che il consorzio sia automaticamente
obbligatorio quando almeno il 70% delle imprese del settore ne facciano richiesta. Ora il problema
è che dopo il secondo dopoguerra in tutta Europa questo clima è mutato, in tutta Europa o nell'Europa
alla quale amiamo confrontarci, certo non era cambiato in Spagna nell'immediato dopoguerra
neanche in Portogallo ma certo era cambiato in Germania. Nel 1957 quella stessa Germania che
aveva fatto lo stesso uso che avevamo fatto noi dei consorzi e dell'aiuti di Stato approva quella
legge generale sulla concorrenza che in Italia arriverà invece nel 1990 e nell'anno in cui passava
la legge tedesca affogavano nel Parlamento italiano il disegno di legge Malagodi, il disegno
di legge la Malfa Lombardi, lo stesso disegno di legge Amendola che sia pure a suo modo si poneva
il problema dei monopoli. Ecco il ritardo italiano, la perdurante neguitosità italiana ad adeguarsi
a regole sentite ancora da molti come alieni oggi, questo è il tema che sta sotto le bellissime
cose che diceva Ariello e le diceva oggi nel 1995. È un dato di fatto che appunto quando quei disegni
di legge negli anni 50 marcivano in Parlamento, marcivano perché erano dei pesci fuor d'acqua,
qui non c'era l'acqua per quei pesci, questo era un paese nel che si era dato da poco una costituzione
dove si proclamava la libertà di iniziativa economica ma nell'assemblea costituente della
quale l'economia di mercato era stata difesa non per i benefici che essa ha in sé come meccanismo
ad oggi insuperato di sviluppo di innovazione e di efficienza ma solo come scudo dal comunismo e
dove tanto chi la difendeva quanto chi la criticava le era in realtà molto lontano. Tanto è vero che
chi le era vicino e che era tra i pochi Luigi Einaudi a un certo momento pose il problema della
difesa dai monopoli in nome della libertà di concorrenza e gli venne risposto da Meuccio
Ruini e da tutti che la risposta contro i monopoli già c'era in quell'articolo 43 che prevede che
quando c'è un monopolio privato lo si trasforma in monopolio pubblico. Nepure l'ingresso del
Comune riuscì a toglierci da quel peccato originale di cui in fondo non eravamo colpevoli,
di cui era colpevole la situazione storica in cui era nato il capitalismo italiano e cioè
da quell'idea che per crescere non si usa la concorrenza ma in primo luogo ci se ne deve
difendere perché non dimenticate che il primo effetto del mercato comune fu una nuova valanga
di leggi di agevolazioni di Stato attribuite alle imprese italiane per consentire loro di
fronteggiare meglio la concorrenza europea. La 623, una legge che ha di sicuro aiutato buona
parte della nostra piccola impresa, molti di voi non erano ancora nati, beati voi io mi stavo
laureando, è una legge che era una legge di aiuti di Stato e che venne giustificata dalla
necessità di fronteggiare il mercato comune, quindi si entra nel mercato comune con l'aiuto
di Stato e la concorrenza allora, non lo dimenticate, lo Stato la affidava all'impresa pubblica. La
genialità di un grande imprenditore pubblico, perché può anche capitare che ci sia nel pubblico
un grande imprenditore, questo fu il caso di Enrico Mattei, portò alla teorizzazione della
lotta all'oligopolio non attraverso le regole della concorrenza, ma attraverso il gettar nella
lotta all'impresa pubblica. Siamo lontanissimi dai principi e dalle regole di mercato in realtà e
così andammo avanti e andammo avanti con i consorzi e andammo avanti con le concessioni e
negli anni 70 ogni volta che c'era un'opera di interesse pubblico non la si affidava alla
gara competitiva ma si faceva la legge che prevedeva la concessione e addirittura identificava per
nome e cognome l'impresa concessionaria. Quando già nel resto d'Europa la gara competitiva era
lo strumento normale delle pubbliche amministrazioni di affidare le loro gare. Ci volle il libro bianco,
ci volle l'atto unico, ci volle la reprimenda del Parlamento europeo nei confronti dei paesi
e parlava dell'Italia nei quali la concorrenza non è presa sul serio perché arrivassimo grazie
a questo impulso esterno ad avere la legge antitrust. Era l'ottobre del 1990, erano passati
35 anni da quando si erano discusse in Parlamento le prime proposte per introdurlo. La legge c'è,
è una legge buona, c'è chi si sforza di farla funzionare ma capite che avendo alle spalle questo
popò di passato non basta questa legge a cancellarlo né basta chi si prova a farla funzionare a
eliminarlo. Quanto è rimasto di quel passato, quanto del vecchio sistema e della sua cultura
è ancora in piedi. È qui che c'è un grande programma di governo per chi voglia introdurre
le regole del mercato. Le concessioni sono ancora tante, svariatissime, voi non avete l'idea di
che sono espressione di libera iniziativa economica debbano essere unilateralmente concesse
dallo Stato, che mantiene un potere di direzione su di esse che in principio ha addirittura il
potere di revocarla. Ma perché fare il meccanico su una strada deve essere una libera attività
economica e fare esattamente la stessa cosa su un'autostrada deve essere frutto di una concessione
dello Stato. Ma perché vendere una birra o vendere un gioco in un negozio qualunque,
una libera attività economica e venderla in un porto, in un aeroporto, in uno di questi luoghi,
deve essere una concessione dello Stato. Questo non ha senso comune, non ha senso comune. Io
ne ho scoperte tante di queste. Insomma, ma vi rendete conto che in un momento nel quale sta
diventando privato tutto, le telecomunicazioni le più gigantesche, i satellite sono privati,
il cavo sta finalmente per diventare privato. Infatti è difficile leggergli la mamma pubblica
nella fibra ottica, non ha nessun motivo di avere la mamma pubblica. Quando tutto questo
sta per diventare privato, noi abbiamo ancora vigente una legge in virtù della quale l'installazione
di una radio di bordo in un natante anche di porto si fa solo con concessione pubblica.
Ma vi rendete conto. E questa, fra l'altro, non è una legge dell'ottocento, questo è il codice
postale del 1973. E io ero già un adulto e ho motivo per vergognarmene, ero già un adulto.
E io è da mesi che, da quando anche per mestiere specifico, me le trovo addosso queste cose,
cerco di dirle, e non potete capire, sarà che invecchiando uno diventa monomaniaco,
ma il piacere che mi ha fatto sentir dire da Riello queste cose, ho detto finalmente il
verbo è penetrato, e allora ci sarà qualcun altro che se ne occuperà perché è vero quello
che ha detto Riello. Cioè noi continuiamo ad accettare come se fosse normale da andare a
chiedere la concessione per fare ciò che è nostro diritto. Qualcosa deve succedere che ci
porta a rifiutarci da andare a chiedere la concessione o a scatenare tutto quello che
è legalmente scatenabile, perché questo non accada più, ma non è l'unica cosa.
Dovunque c'è un interesse pubblico, ancora si considera normale e naturale che la regolazione
pubblica, ecco attento Riello, questo è un'altra cosa su cui non siamo interamente d'accordo,
è verissimo, la gestione pubblica dell'economia ha fatto guasti infiniti nel XX secolo, non ne
faccia altri nel XXI, ma non ci innamoriamo a scato la chiusa dello stato regolatore,
perché con la regolazione si possono fare non meno guai che con la gestione, dipende dalla
regolazione, quindi per scartare giustamente la gestione non diventiamo di bocca troppo buona
davanti alla regolazione, bisogna essere fare prima l'assaggio e semmai buttare via, perché ogni
volta che c'è un interesse pubblico è ancora fortissima da noi la tentazione di fare la
regolazione strutturale, di attribuire ad un organo pubblico la definizione della domanda e
dell'offerta, di consentire che sia il Comune, la Regione o lo Stato a stabilire quanti italiani
si prevede che vadano al cinema e quanti cinema dobbiamo avere, ma vi rendete conto che questo è
un nonsense, cosa c'entra lo Stato, il Comune o la Regione nel fatto che noi andiamo al cinema? Se
la gente fa troppi cinema, qualche cinema chiuderà, se ne fa troppi pochi, qualche cinema aprirà e
insomma non applicerei ovviamente la stessa regola ai porti, agli aeroporti, alle infrastrutture di
interesse generale per la collettività, ma insomma queste sono attività non da concedere ma da
e se è di sana e robusta costituzione fisica e non ha precedenti penali, apre un cinema come apre
un negozio, ma invece ancora c'è quel tipo di regolazione. Quanto c'è ancora da noi l'idea,
figlia essa stessa di quelle antiche origini, che per assicurarci una concorrenzialità all'estero
è bene che abbiamo chi ce l'ha il monopolio in Italia, ma se mi togliete il monopolio in Italia
come faccio ad essere concorrenziali all'estero? Vi rendete conto per assicurare i benefici della
concorrenza ai consumatori esteri, il consumatore italiano designato come vittima sacrificale dal
monopolista interno si becca il monopolio e la dichiarazione di principio è mi assicuri il
consumatore italiano la rendita monopolistica che mi serve per fregare il prossimo all'estero,
ma fra l'altro il prossimo non si fa fregare perché in un mercato ormai globale e aperto se
tu pretendi di entrare fuori mantenendo il tuo monopolio nel paese da cui parti non ti
fanno andare e quindi in realtà vuol dire proprio ma non è una sorpresa che tu le regole del
mercato non le avevi capite partendo da quel ragionamento. Ecco perché aprire il mercato è
la spina dorsale della nostra modernizzazione, ecco del nostro ingresso nella economia del
questo sia chiaro non significa cancellare l'interesse pubblico ma significa cancellare
l'idea sbagliata che sulle attività economiche tocchi allo stato non solo gestirle ma anche
regolare il rapporto tra domande e offerta insomma come diceva Inaudi stabilire le maniere anziché
fissare i limiti allo stato spetta fissare i limiti non stabilire le maniere. Aprire il mercato è
dunque indiscutibilmente minore e diversa presenza del pubblico ma attenti non è solo questo perché
il retaggio del passato che ci indebolisce e anche di questo Riello ha parlato perché anche sul
mercato sul verzante privato siamo poveri di mercato in un settore delicatissimo è il
tra virgolette mercato della proprietà delle imprese e della finanza per l'impresa e siamo
perciostesso diversi e chiusi sotto questi profili nei nostri confini nonostante la
nostra propensione ad andar fuori per gli sbocchi commerciali nessun paese industriale avanzato e
democratico ha una proprietà così autarchica e dinastica come la piccola e ahimè anche la grande
italiana ed anche qui perciò siamo rimasti indietro rispetto ad altri intendiamoci non siamo
certo soli nella propensione della media della piccola impresa ad evitare di modificare il
proprio assetto proprietario attraverso l'allargamento del capitale di rischio e
quindi a risolvere invece i propri problemi attraverso l'autofinanziamento e l'indebitamento
guardiamoci intorno l'europa da questo punto di vista si somiglia a tutta ma nonostante
i segni che ci sono di un qualche superamento del nanismo congenito di molte nostre imprese
che non crescono nel momento in cui la crescita significherebbe mettere a repentaglio il controllo
esclusivo della proprietà da parte della famiglia e quindi qualche passaggio al medio si cominci
a vederlo siamo sempre fra i paesi con minore mobilità verticale ma è soprattutto sul terreno
delle imprese maggiori che questa vocazione ad un tempo dinastica e autarchica diviene una
spiccata anomalia nel mondo delle società industriali se è vero che esistono due modelli
di capitalismo quello renano e quello angloamericano e che quello renano è il capitalismo dell'industria
legata alla banca ma al plurale alle banche e che quello angloamericano è dell'industria
legata alla borsa e che dipende più dall'opa che dalla banca è un dato di fatto che noi
siamo né di qua né di là perché è scarza la proprietà anonima e aspittica la borsa e aspittico
lo stesso rapporto con la banca che è per la maggior parte delle nostre imprese soltanto la
fonte di un indebitamento a medio che ahimè passa attraverso l'indebitamento a breve abbiamo grandi
gruppi a proprietà ossificata prima erano simmetrici i pubblici e i privati ora auspichiamo che sui
pubblici qualcosa cambi i quali cambiano solo entro pre costituiti e limitati rapporti fiduciari
anche qui le spiegazioni sono diverse lo storico nota con un qualche interesse che già nel 1946
si parlava di questo come di un problema italiano e ci si cercavano i modi per giungere alla
democratizzazione del capitale quella cosa che ora come tutte diciamo in inglese usando la parola
public company e mentre si parlava e si parlava ci fu un unico fatto per molti versi proficuo
per l'industria italiana la nascita di Mediobanca nel 1946 contestuale a questa discussione e uno
dei nostri storici dell'economia più bravi nella sua ultima storia dell'economia italiana valerio
castronovo ricorda che Mediobanca è stata utilissima per sottrarre quella parte dell'industria
italiana con cui aveva rapporti all'influenza che poi sarebbe diventata galoppante della politica
sullo stesso assetto del personale dirigente ha evitato i contraccolpi di molte operazioni
speculative ma nota castronovo ha finito per contribuire fortemente essa stessa quella
ossificazione della proprietà autarchico dinastica che cambia solo entro pre costituiti
rapporti fiduciari che è una caratteristica nostra più di chiunque altro poi sono arrivati
anche i bot ad allontanare il mercato italiano dal capitale di rischio e un fatto che non siamo
evoluti come dicevo né da una parte né dall'altra né verso il capitalismo dell'industria che è
soltanto finanziatore che chiede garanzie reali né verso quello della borsa quello che addirittura
ha ragione di temere nell'opa un fattore di disgregazione dell'assetto proprietario noi
siamo ben lontani dal correre questo rischio tant'è che l'esistenza dell'opa è segnalata
perché esiste una legge che la prevede con il risultato che le nostre imprese vedete sono
cresciute enormemente nei loro sbocchi commerciali ma sono rimaste tendenzialmente prigioniere dei
confini nazionali come proprietà l'immagine che mi viene in mente pensando a molte grandi imprese
è l'immagine dell'albero che è nato essendo piantato in un vaso da fiori che poi è diventato
gigantesco e buttarà mi tutto intorno nel giardino ma le radici sono inchiodate all'interno del vaso
da fiori sono abituate a infilarsi l'una nell'altra ma se io le mandassi a radicarsi su un terreno più
probabilmente non ci riuscirebbero radici bonsai per alberi giganti questo se volete è una brutta
copia del modello renano che ne presenta alcuni dei difetti senza presentarne i benefici scarsa
mobilità sclerosi dei gruppi di comando poteri sul mercato finanziario se ci pensate pensate
all'immagine dell'albero che facevo prima il caso di super gemina vi apparirà esemplare le imprese
coinvolte hanno fatturati tali e tale proiezione europea nei loro sbocchi commerciali da implicare
con notevole probabilità una competenza piuttosto europea che italiana a valutare la concentrazione
eppure la proprietà è quasi tutta in un vaso italiano come se ne esce io ho il vantaggio che
non devo dare ricette perché se no la faccio io fuori dal mio vaso però qualche idea mi deve
essere consentito di esprimerla e ad una tengo in modo particolare perché di sicuro se ne esce
con più borza con più borza il modello renano ha meno borza del modello wall street e tuttavia
la capitalizzazione della nostra borza è meno di un terzo di quella tedesca c'è molto spazio per
avere più borza e c'è molto spazio per avere più banca banca non della garanzia reale ma banca
affari e fino a quando ce ne sarà una sola ce ne sarà una sola ma di sicuro ma di sicuro
anche con meno autarchia proprietaria col coraggio di andare sul mercato perché aprire
al mercato oggi è a dir poco aprire al mercato europeo avere il coraggio di aprire la stessa
struttura proprietaria al mercato non nazionale e questo è ciò che trova riottosi tutti trova
riottosi i governi ma trova riottosi anche i privati voi che siete giovani che siete abituati
fin da ragazzi a girare per l'europa probabilmente avrete fatto i primi vostri viaggi in giro con
la carta verde e vi sarete abituati a considerare capitali di un unico paese quelle che io ho
capitali di paesi diversi che sapete quasi tutti a differenza della mia generazione l'inglese e il
francese la generazione prima della mia sapeva il tedesco ovviamente la mia in genere sapeva il
piemontese o siciliano o napoletano ecco voi che siete in questa condizione voi avete questa
responsabilità sentite il mercato sentite nella sfida e sentite nel coraggio oggi stare sul
mercato significa stare sul mercato non nazionale per la proprietà come per i prodotti e ci si mette
in discussione per l'uno e ci si mette in discussione per gli altri però è anche un
problema di governo soprattutto in un paese che ancora ha davanti quel popò di privatizzazioni
che ha davanti il nostro e privatizzazioni che così come sono lo specchio di tutti i problemi
possono anche essere un formidabile veicolo per trovare la soluzione giusta possono essere un
veicolo per trovare la soluzione giusta attraverso primo la creazione di mercati concorrenziali
vi prego a voi tocca darmi una mano quando io dico che il beneficio della privatizzazione è
il beneficio della concorrenza che non esca dalle vostre file l'obiezione un altro ostacolo sulla
strada delle privatizzazioni perché questa io l'ho sentita coi miei orecchi voi dovete sentire
come carne della vostra carne come verbo del vostro verbo l'aspettativa la pretesa la necessità
che privatizzare significhi non trasformare il monopolista pubblico in monopolista privato ma
creare un assetto concorrenziale dove oggi l'assetto concorrenziale non c'è e la privatizzazione
funziona grazie a questo e solo per questo perché questo è bene che lo sappiate perché nella vita
c'è un punto al di là del quale è pericoloso prendersi troppo sul serio voi imprenditori privati
non siete migliori dei pubblici per il dna che vi ha dato vostra madre ma perché lavorate nella
concorrenza in quanto lavorate attraverso la concorrenza se viene a mancare questo non
dimenticatelo nei libri che avete studiato c'è scritto che il monopolio è inefficiente non
che il monopolio pubblico è inefficiente questo ricordatelo creazione ma creazione anche di
assetti proprietari che siano corrispondenti ad un mercato concorrenziale è l'assetto del
e dell'assetto della proprietà ed è in primo luogo nell'assetto della proprietà che esplodono
tutti i problemi che abbiamo davanti che esplode il problema di quello che riello
chiama il gioco delle tre carte che io ho chiamato la canasta di famiglia e con le vecchie signore
intorno al tavolo la signora ini la signora imi il signor credi hop il signor san paolo e anche lui
giocare attorno a questo tavolo si scambiano carte sono sempre gli stessi giocatori e sono
sempre le stesse carte ma è qui che se ne esce se non si vuole essere né autarchici né
statalisti aprendosi al rischio della proprietà non italiana o della con proprietà non italiana
ma vi rendete conto e questo è l'ultimo tabù che dobbiamo al XIX secolo che assurdità e
tendere e ritenere che sia un valore la proprietà nazionale su un mercato globale su un mercato
globale un'impresa si radica in un paese e ci rimane se produce qualcosa che vale per il
mercato internazionale se c'è un management capace di farla funzionare se c'è un lavoro
che ha un'elevata produttività se ha un lavoro complessivo che sa aggiungere valore alle
è questo che la fa stare sul mercato sia che abbia proprietà straniera e se un paese ha queste
risorse noi l'abbiamo non è la proprietà dell'impresa che conta perché l'impresa
starà qui e se non abbiamo queste risorse qual è la differenza tra la proprietà straniera e
la proprietà italiana che ci abbiamo una riserva mentale che se la proprietà italiana e l'impresa
non va un aiuto di stato o qualcosa per farla sopravvivere tra cassa integrazione commesse e
quant'altro la troveremo sempre c'è qualcuno disposto ad alzare la mano e dire che è per
questo che vuole la proprietà nazionale ebbene se non è per questo non c'è nessuna altra ragione
su un mercato globale si è nazionalisti difendendo il valore del proprio lavoro la capacità di
la capacità di offrire ciò che altri non sanno offrire è questo di cui dovete essere orgogliosi
e di cui dovete costruire le ragioni per essere orgogliosi se avremo questo potrete aprire
tranquillamente la proprietà delle vostre imprese non finirà mai né in tala né in
tailandia né in texas se è buona resterà qui e il mercato conosce solo questo metro
l'impresa deve essere buona vi ringrazio
ringraziamo il professore amato per questa lezione di ribellismo peccato che non ce l'hanno
insegnato nelle scuole in questa scuola italiana comunque fa piacere meglio tardi che mai sentire
queste parole da un professore allora chiamo enrico mentana a presentarci e a moderare la
acqua.