come era giusto fare le autorappresentazioni con una circospezione che altri biografi di altri
personaggi non hanno sempre osservato. Detto questo entriamo nel merito e lo facciamo iniziando da
Giuliano Amato. Per chi appartiene alla mia generazione e ha una storia interna alla cultura
della sinistra, parlare di Togliatti è parlare di un grosso pezzo della storia di cui si fa parte
ed è molto unfair che Agosti abbia avuto 600 pagine, noi abbiamo pochi minuti, questo rende
assai difficile affrontare lo stesso tema che ha affrontato lui e quindi probabilmente affollerò
alcune domande e alcune riflessioni con una grande difficoltà di tempo. Ora di sicuro il libro di
Agosti non è quello che avrei scritto io su Togliatti, anche perché non sono uno storico,
forse anche perché ha una sensibilità diversa. Penso che avrei posto con maggior inquietudine
domande che peraltro lui stesso si pone, penso che forse avrei posto anche altre domande. Di sicuro
avrei tratto alcune conclusioni diverse da alcune delle sue, non avrei concluso definendo Togliatti
uomo di frontiera, giacché a me, e cercherò di chiarirlo, Togliatti è sempre parzo un uomo che
stava dentro il campo comunista e che è stato sempre dentro il campo comunista ma la cui
intelligenza e la cui cultura lo hanno portato in più momenti a capire che quello in realtà non
era l'universo ma c'era una necessità storico-politica che lo portava a identificarsi
con quell'universo ma ci è stato dentro, questo è un po' il giudizio che io avrei dato. Detto
questo devo anche dire che è ben diverso dal metodo di libri del passato e anche da libri
del presente relativi ad altri personaggi della storia, non a Togliatti il metodo che Agosti
come tu dicevi e lo è direi con intelligenza, in pratica le parti del libro nonostante i capitoli
sono tre, la scelta di vita che lo fu per Togliatti forse ancora più che per Amendolo anche se fu
in fondo la stessa scelta di vita, il Togliatti dirigente dell'internazionale comunista, il Togliatti
del partito italiano nel dopoguerra, ora è intelligentemente storico Agosti nel soffermarsi
molto sulla prima parte, quella della scelta di vita in un libro nel quale come lui dice nella
premessa non vuol fare la biografia privata ma la biografia politica di Togliatti perché Togliatti
appartiene ad una delle generazioni che più ancora di altre sono state profondamente segnate dai
grandi eventi che la storia ha ammucchiato negli anni della loro formazione e quindi andare a quegli
anni e vedere come quegli eventi hanno finito per rappresentare una sorta di concatenazione
inesorabile nella coscienza di questi ragazzi che si stavano facendo allora la loro Weltanschauung,
la loro visione del mondo, serve molto a capire, a interpretare. Certo tra questo e trovare in quelle
illuminazioni giovanili una giustificazione deterministica di tutto ciò che dopo è accaduto
di tutto ciò che dopo è stato fatto sarebbe troppo e tuttavia però capire perché quegli
eventi si sono concatenati in quel modo per quei giovani, questo serve molto a capire ciò che
comunque questi poi crescendo e passando gli anni hanno fatto. In questo senso è pertinente nella
geografia politica di Togliatti parlare dei suoi primi anni di studio di questo andare tra Novara,
Torino, Sondri o Sassari con ritorno a Torino con la durezza della vita di un giovane che è
immerso nei suoi studi che si sta conquistando col merito perché viene da famiglia modesta
e fortunatamente la vita del padre lo porta in quella Sardegna che non è mai mancata di
studio per gli studenti che prendevano come accade ora che prendono diplomi in Sardegna e lui
torna a Torino a fare l'università con una borza di studio distratto in fondo da ragazzo dagli
eventi politici non gli interessano in realtà tantissimo. Cioè poi questa notazione io non
lo sapevo francamente ma è curioso come la storia crei delle convergenze. Lui si classifica secondo
per la borza di studio Carlo Alberto che lo porterà all'università di Torino dopo il
receo fatto a Sassari e in quella stessa classifica Gramsci si colloca nono e arriveranno insieme a
Torino e avranno il primo contatto abbastanza occasionale proprio in relazione all'assegnazione
della borza di studio. Quindi comincia questo legame tra lui e Gramsci due studenti immersi
negli studi che poi pian piano passano all'attenzione intorno. Un'attenzione che
prima è sollecitata dalle difficoltà familiari poi dalla Torino con i problemi delle difficoltà
della vita operaia della Torino di quegli anni e l'avvicinamento al movimento socialista. Chi
li avvicina al movimento socialista questi giovani? Agosti lo dice, in fondo ha coraggio a dirlo,
il Salvemini e Mussolini e di Mussolini colpisce Togliatti la volontà e l'energia. È una notazione
importante, Togliatti fa parte di una generazione in cui l'irrazionalismo del volontarismo conta
per tutti e lo vedremo, la scarza fiducia nella democrazia accomuna un mondo culturale italiano
non permettendo facilmente di distinguere fra destra e sinistra. Ed è interessante questa
notazione, scrive sull'avanti, comincia con la cronaca nera e poi passa alla cronaca giudiziaria
e in quegli anni gli cominciano a passargli di fronte i grandi fatti, la guerra, la rivoluzione
d'ottobre, il fallimento del massimalismo socialista davanti al fascismo, poi arriverà anche più tardi
la caduta di Weimar col nazismo. Sono questi i fatti che poco alla volta si cumulano nella
testa di questa generazione e Togliatti già nei suoi primi scritti sull'ordine nuovo comincia
a criticare i maestri idealisti che sono i maestri di quella generazione e criticando i
maestri idealisti critica anche il ceto liberale, ne vede l'inanità, ne vede la impotenza,
ai maestri rimproverà di non capire, di non fornire chiavi interpretative dei grandi eventi
che stanno accadendo, al ceto politico liberale rimproverà di essere impotente, imbelle davanti
a quello che viene accadendo. A chi non ha, e qui comincia, questo è un passaggio importante,
a chi predica senza radici dedica ironia sarcastica, Gobetti. Gobetti lo critica
con sarcasmo, frasario nuvoloso che dovrebbe dare l'illusione della profondità, predicatore del
rinnovamento morale del mondo, ma non ha radici, in realtà quasi lo metterebbe tra le serve smesse
la borghesia parassitaria e sfruttatrice, anche se questo non è un giudizio che riferisce a Gobetti.
Emerge poco alla volta la critica del liberalismo nostrano, una aristocrazia intellettuale non
fondata su energie sociali, emerge l'affidamento a istituti politici che siano incarnazione di
volontà organizzate e coordinate ad uno scopo comune. Questi passaggi qua, che sono tutti tra
la fine degli anni dieci e l'inizio degli anni venti, già condensano in sé le ragioni della
grande scelta di vita che Togliatti viene facendo e la bussola con la quale verrà interpretando la
ed è fondamentalmente una bussola nella quale stanno più cose che vanno capite, vanno chiarite
tutte. La sfiducia non è soltanto nella inanità dei liberali italiani, nella debolezza della
borghesia italiana nel difendere la democrazia, è questo il veicolo, ma al di là di questo veicolo
nel mondo che ha davanti, questo lo porta ad avere sfiducia nella democrazia liberale come tale e non
soltanto nei liberali italiani come difensori della democrazia liberale. Una sfiducia che fa sì,
che in qualche modo ritenga e questo tornerà in altri, tornerà in Gramsci e tornerà in altri,
ritenga inevitabile la decomposizione della democrazia, questo è un passaggio che c'è in lui,
lo troveremo in Gramsci, lo troveremo anche in altri, l'inesorabile propensione della democrazia
a decomporsi se non diventa socialismo, così si dirà dopo, che è notate non soltanto diffidenza
nei confronti di una borghesia pronta ad usare l'arma fascista nel momento in cui le si chieda
più di quanto sia disposta a dare nella determinata situazione storica, ma è in realtà sfiducia anche
nella capacità di coloro che egli vuole rappresentare di poter vivere le loro esigenze,
le loro proteste, i loro conflitti in modi che stiano dentro la democrazia senza che qualcuno
armi tutto questo di una forte camicia di tenuta. Il massimalismo sembra essere più
che un vizio dei socialisti, una propensione naturale a cui la debolezza dei socialisti
li condanna quando rappresentano le masse e quindi la democrazia liberale un tessuto che
si può decomporre da tutte le parti, che viene portato al fascismo dalla borghesia che diventa
decomposizione anarchico corporativa in ragione delle azioni non guidate, non tenute, non disciplinate
dei ceti proletari. In questo mondo, in questa visione che è la figlia del bolchevismo come
risposta al fascismo, giustamente Agosti nota questo, c'è tuttavia la sotterranea idea di Togliatti
che il fascismo sia la risposta al massimalismo, per cui per evitare che il massimalismo provochi
la risposta fascista, allora è il bolchevismo ciò in cui deve essere strutturata la società.
Tra fascismo e bolchevismo non c'è via di mezzo, negli anni di questa generazione questa finisce
per diventare la risposta, tra fascismo e bolchevismo non c'è via di mezzo, la democrazia liberale è
condannata ad una crisi inesorabile. Nota giustamente Luciano Caffagna in un suo libretto recente che
resta allora e resterà in particolare dopo totalmente fuori quadro gli Stati Uniti d'America,
perché gli Stati Uniti d'America sono un paese nel quale la crisi della democrazia non genera mai
fascismo e superate le difficoltà col New Deal si consolida come società che comunque regge come
democrazia liberale e non c'è all'attenzione di Togliatti, è un soggetto col quale non ha di
mestichezza gli Stati Uniti d'America e questa è una notazione non di Agosti ma di Caffagna che mi
sono naturalmente anche degli altri elementi. In quegli anni non dimentichiamo che i dieci giorni
che sconvolsero il mondo sconvolsero le menti di molti intellettuali di tutto l'Occidente
ed etero l'illusione che una sorta di necessità storica potesse cominciare a guidare i comportamenti
degli esseri umani verso la liberazione da tutti i mali e quindi fu possibile anche per queste
ragioni che bollivano appunto nel sottofondo di una cultura di inizio di secolo che era figlia
del secolo della ragione ma che stava andando molto verso l'irrazionalismo, la necessità della
storia, l'essere partecipi di una necessità della storia diventò un motivo comune a molti
anche al di là del mondo comunista in cui Togliatti andò a riconoscersi. Andò a riconoscersi
nella seconda tappa della sua vicenda che è quella del Togliatti dirigente dell'internazionale
comunista che ben presto rapidamente assume interamente questo ruolo e fa dell'etica della
necessità un baluardo anche nei confronti dell'etica della verità e chiaramente vive
lui stesso il dramma di questo conflitto ancorché lo risolva a favore dell'etica della necessità
storica. Il libro racconta i passaggi chiave di tutto questo da quello iniziale, il conflitto
con Bordiga, la lettera di Gramsci non trasmessa all'internazionale comunista, la famosa lettera
inopportuna che era l'ottobre del 26 perché Gramsci e il partito in Italia stavano percependo
il rischio di una chiusura in una logica di potere all'interno del partito sovietico
e quindi ritenevano che il ruolo propulsivo che quel partito doveva svolgere nei confronti
del movimento internazionale sarebbe stato fortemente danneggiato da questa chiusura
in una lotta interna spiegata solo da ragioni di lotta interna togliati già in quel momento
segue quel filo che Agosti molto lucidamente descrive che è fondamentalmente quello del
diciamo della necessità storica. Se il movimento bolchevico è un movimento guidato dal partito
di Mosca e se la volontà del partito di Mosca è espressa dalla sua maggioranza, chi si
pone contro la maggioranza del partito di Mosca si pone contro le esigenze del movimento,
questo diventa il sillogismo inesorabile del quale Togliatti si fa garante interprete
financo davanti alle purghe degli anni trenta dove appunto arriverà a scrivere la classe
operaia non potrà battere i suoi nemici se tollerà all'interno gli agenti che questi
nemici vi mandano e dice Agosti questo è il linguaggio che Fischer ha definito il gergo
di una burocrazia delirante e si chiede l'autore ma è possibile che Ercoli ci credesse davvero
ne fosse davvero convinto nella intervista del 56 la famosa intervista a nuovi argomenti
che Agosti ricorda Togliatti dirà oggi ritengo che vi fossero elementi di cospirazione anticomunista
ma vi siano anche stati metodi illegali per contrastare e ancora in quella fase che operasse
quel clima che io insisto a definire irrazionale della necessità storica lo testimonia anche
a Mendola che con la franchezza che lo ha sempre caratterizzato dice anche questa è una cosa
che lui riprende non ho difficoltà a riconoscere che davanti a quegli eventi in Russia non
solo non ero turbato ma ero entusiasta perché davanti allo sfasciume delle democrazie occidentali
ecco che torna quel punto chiave e al pericolo che questo sfasciume rappresentava davanti
alla questa scarza luce unita ai miei occhiali e mi impediscono di leggere alcune parole trovavo
un punto di riferimento nella tempra d'acciaio di Stalin e ricollegando la tempra d'acciaio
di Stalin al grande esempio del terrore francese quindi ecco ci sono questi grandi miti storici
al di là di una ragionevole ponderazione storica operano nelle menti ancora in quegli anni e arrivo
all'ultimo passaggio qui è importante partire subito dall'osservazione di agostito gli atti
poi rientra in Italia e qui c'è la cesura uso polemicamente questa cesura al di là
di quanto l'autore merite perché lui dice fu una cesura poi però aggiunge se non altro
baricentro si spostò il partito italiano quindi lo dice con qualche cautela che fu una cesura ecco
è utile però per noi chiederci fu una cesura la risposta degli elementi a favore ma anche degli
elementi contro la cesura dei forti elementi contro ora non c'è dubbio che Togliatti torna
in Italia e respira aria di libertà si accorge di essere in un paese nel quale può camminare
con sua figlia a guardare i negozi ad andare a capri liberamente la cosa ha di sicuro un'influenza
su di lui anche se non lo dice non lo dirà mai ma le testimonianze che si hanno di quei suoi primi
mesi in Italia dopo il 44 parlano di un uomo che è uscito da una prigionia e che ha tutto il gusto
di vivere le esperienze private di chi è uscito da una prigionia questo nel bene e nel male è un
elemento che ha la sua importanza al di là di questo certo è un dato di fatto che si dedica
alla costruzione del partito nuovo chi alla costituente mi limito a cenni rapidi perché
continuerò a rubare del tempo perché lui c'ha sempre avuto 600 pagine io no e a questo punto
non è facile fermarmi ma sarò sintetico alla costituente è un dato di fatto che il partito
comunista è uno forse il principale garante delle libertà democratiche che la costituzione scrive
si potrà dire ed è stato detto che magari è stato fatto strumentalmente perché solo attraverso
l'esercizio delle libertà era possibile attivare quelle azioni di protesta che poi avrebbero anche
potuto portare al rovesciamento del sistema questo naturalmente può essere vero per molti sarà
stato vero ma è un dato di fatto che quelle che per noi costituzionalisti sono le riserve rinforzate
di legge le garanzie di giurisdizione la riduzione dei poteri degli apparati amministrativi tutto
questo entra nella costituzione della repubblica grazie principalmente all'azione dei giuristi
del partito comunista e personalmente di togliati e che comunque attiva un processo che poi potesse
essere portato da una parte o dall'altra questo dipendeva poi dalle forze delle parti non solo
anche una visione lucida col passare degli anni della democrazia italiana io ho sempre apprezzato
il fatto che nel 1962 davanti alla disputa che a me interessò fin da allora molto tra le due visioni
del capitalismo italiano amendola è ancora un capitalismo a retrato andiamoci piano rossanda
anche pietro ingrao no questo c'è il neocapitalismo che si sta razionalizzando togliati
con quel linguaggio di staccato che ormai aveva fece capire che considerava ridicola questa seconda
tesi e che non aveva alcun fondamento nella realtà del capitalismo italiano e quindi stette
nell'occasione dalla parte di amendola diciamo che a mio avviso era era la parte giusta ci sarebbe
anche dell'altro e però come si può dimenticare il 1956 al quale dedica molto spazio agosti
sottolinea che agiolitti che qui fu riservato da togliati un trattamento particolare gli
il diritto di replica chissà forse perché dentro di sé poteva pensare che agiolitti non avesse
tutti i torti forse perché gli era sempre piaciuto agiolitti aveva sempre avuto un rapporto di grande
estima con tra i giovani che lui stava allevando questo gli sembrava tra i migliori è un dato di
fatto che agiolitti fu riconosciuto il diritto di replica ma agiolitti non ebbe replica venne
comunque mandato fuori dal partito in sostanza in circostanze che tutti ricordiamo e quando
nel 61 uscì il secondo rapporto cruscio fino un famoso comitato centrale che agosti ricorda togliati
cercò di lasciar perdere l'argomento e fu amendola riprenderlo e furono paietta e altri che
dettero il segnale non applaudendo o applaudendo quello che si veniva dicendo perché perché non
si poteva mettere a repentaglio il partito perché era irrinunciabile il legame con l'unione sovietica
perché il partito sopravvivesse questa è la spiegazione l'unica anche pietro ingravo in
se non sempre la verità può essere detta quando c'è un nemico che in calza e non c'è stato solo
questo a segnalare la continuità nella politica interna se posso rifarmi ancora a cafagna e se
non vi appare troppo rapido il passaggio insomma a ragione cafagna quando dice che nella politica
interna non è che il massimalismo viene cancellato il massimalismo rimane ma gli viene messo il
viene utilizzato viene disciplinato ma sembra essere ritenuto ancora una espressione naturale
delle masse e tutto questo lascerà un legato anche dopo la morte di togliatti anche dopo la
morte di togliatti non dimentichiamo che ancora negli anni 70 ha un noto convegno procacci
distinguerà tra l'imperialismo degli stati uniti e la politica di potenza dell'unione
sovietica e la politica di potenza è una cosa diversa dell'imperialismo e ci si illuderà che
i paesi socialisti che sono scossi in quegli anni dai primi moti che li porteranno poi a sfasciarsi
si stiano mettendo sulla strada della loro espansione verso la democrazia socialista
perché continua ancora dopo di lui la sfiducia nella democrazia ancora nel 76 in un lavoro
collettaneo sul marzismo e lo stato Achille Ochetto scrive l'ipotesi statica di un capitalismo con
democrazia non esiste non solo per la minaccia permanente che viene dal fascismo ma soprattutto
perché se rimanesse a lungo un equilibrio a sé stato sul solo terreno della difesa
della democrazia senza porre il problema della transizione al socialismo la stessa
democrazia si stravolgerebbe in anarchica decomposizione corporativa che è l'antico
anatema lanciato sulla democrazia dai giovani irrazionalmente buttatisi sull'estremo opposto
del bolshevismo come necessità storica e allora in conclusione quali sono le domande che oggi
io mi pongo rispetto a questo la prima riguarda lo ieri l'impasto tra l'esistenza del partito e il
mito sovietico a cui era ancorato e la democrazia armata dal centralismo era un impasto davvero
irrinunciabile sarebbe venuto meno il partito e oggi la domanda di oggi ma quel fossato che
sembrò esserci pertogliati e per molti dei suoi successori tra democrazia socialista e democrazia
liberale era davvero e lo dobbiamo considerare un fossato incolmabile e il filo riformista che
fa parte dell'azione dello stesso partito in tutta la sua storia come si è chiesto viaggio
dei giovani è un filo districabile dagli altri o è anch'esso destinato a rimanere intrecciato con
tutto il resto sullo ieri questa è una domanda che se io fossi stato agosti mi sarei posto di
più avrei cercato di rispondere di più no lui mi può dire io sono uno storico e racconto i fatti
ma io non ne sono ecco se nel 56 si fosse dato ragione a giolitti sarebbe scomparso il partito
comunista oppure il tenerlo in quel modo difendeva la dirigenza e la burocrazia del partito nel ruolo
che si erano date e furono esse a non avere il coraggio di cambiare per non rischiare ma in
realtà ciò che sarebbe stato messo a rischio sarebbe stato non il partito ma il ruolo di
fin fine io ho fatto questa banalissima stupida riflessione se davvero quel partito era tenuto
insieme dal mito sovietico doveva sparire quando è caduta l'urza e in fondo ci si aspettava che
sparisse e non è sparito ma se non è sparito vuol dire che non era quello l'unica cosa che
quindi quel legame che tanti prezzi è costato al partito comunista e all'italia forse non è
stato così rinunciabile come il determinismo indotto forse da quella visione giovanile del
concatenarsi inesorabile contro il fascismo c'è solo il bolshevismo aveva portato a pensare e la
qui discorso sarebbe più lungo dei 30 secondi che ormai io prima che zangheri mi cacci via ma
ecco qui vorrei dire questo ecco qui davvero per questo sarebbe stato straordinariamente utile
che un duello a sinistra cominciato molti anni fa potesse continuare e concludersi con la
inevitabile compenetrazione tra i caratteri dell'uno i caratteri dell'altro duellante mentre la
scomparse di uno dei duellanti rende tutto più difficile e forse chi in questi anni si
ha doprato oltre ad una parte dei componenti di quel partito duellante ma chi si ha doprato
per vederlo sparire interamente forse non ha giovato neanche a se stesso perché vedete ecco
qui espongo idee pericolose ma le voglio esporre è vero che nella democrazia liberale c'è un
virus che porta verso la decomposizione e lo stiamo sperimentando tutti ciò che non è
vero è che sia il bolchevismo la cura di questo male e tuttavia questa insistita posizione di
quel partito porta a dire che è stato un troppo rispetto ad un problema che tuttavia c'è e che
termini non si può mantenere il tessuto stabile di una democrazia se non c'è un ordine morale e
civile che attraversa anche le coscienze dei cittadini il partito nuovo fu troppo rispetto
a questo e fu sbagliato rispetto a questo perché divenne una burocrazia che diceva ai cittadini ciò
e tuttavia sotto c'era questa esigenza se oggi noi buttiamo via tutta quell'elaborazione se oggi
noi buttiamo via il ruolo nobile di classe dirigente che il partito comunista assegnava
i suoi dirigenti in nome di un dogma sbagliato ma pretendendo dai dirigenti che non si limitassero
a seguire i loro seguaci ma che avessero il coraggio di guidarli ecco questo astratto e
distolto dal guidarli verso una rivoluzione impossibile è un valore morale che andrebbe
ritrovato oggi è un paradosso che della necessità di un ordine morale civile della società parli
e non si abbia il coraggio da parte della sinistra in parte perché una parte del
problema non sarebbe mai posto in parte perché un'altra parte sarebbe posto troppo non si abbia
il coraggio di riprendere il tema di una politica che è dirigenza politica e che è movimento
collettivo impregnato di valori il che si ripercuote anche sul filo riformista c'era un elemento
giusto nella critica comunista riformismo socialista che era sbagliata secondo me nell'insieme ma
aveva un elemento giusto che per esempio visto ripreso in alcuni degli scritti di giorgio
napolitano il fatto cioè che il riformismo non si possa ridurre a politica da bord a cosa
pensata e fatta dai politici che fanno politica ma che regge e tiene se sta in un tessuto collettivo
se coinvolge un tessuto collettivo altrimenti non è in grado poi di reggere all'urto di reazioni
obiezioni e quant'altro è difficile ora fare quest'operazione per partenogenesi appunto questo
tipo di problematica di possibile punto di incontro era un qualcosa che aveva un gran
bisogno dell'altro duellante delle sue virtù e in parte anche dei suoi vizi per compensare
in qualche modo i vizi dell'altro ora è tutto più difficile ma a mio avviso non è
storicamente impossibile perché ciò che è storicamente sbagliato è ciò che entrò nella
testa di quei giovani negli anni venti che l'unica risposta al fascismo e al massimalismo fosse il
bolchevismo e che non fosse vitale quella democrazia liberale che alla fine del secolo è assai più