vogliamo dirci le cose come stanno e non risparmiarci nulla e non consolarci, io resto comunque
ottimista purche si facciano le scelte. Allora io considero indispensabile se come
sembra alle elezioni politiche generali si andrà non prima del giugno o della primavera
inoltrata dell'anno prossimo non si può scavalcare l'autunno e la primavera senza
che la sinistra pur nell'ambito di un'alleanza di centrosinistra dica cosa vuol essere e
cosa vuol fare e in questo credo di essere in sintonia con tutto il libro di Umberto
e quindi d'accordo con lui e allora dal mio punto di vista c'è due cose precisa scegliere
di voler costruire avviare il processo reale di costituzione e una grande forza in Italia
del socialismo europeo e costruirla attraverso la ridefinizione di un'identità programmatica
che è il solo modo per parlare non solo alla gente ma per evitare il linguaggio cifrato
che distrugge la politica.
I temi di cui stiamo discutendo stasera non riguardano l'antitrust e quindi dovrei
domandarmi e domandarvi perché sono qua rischiando di essere accusato di uscire dal seminato
dal seminato che mi compete e sono qua perché si presenta un libro di cui ha gentilmente
ricordato Umberto io feci la prefazione prima di andare all'antitrust e perché mi è possibile
affrontare il tema anzi desidererei affrontarlo distogliendomi dalla politica attuale anche
perché se uno lo fa produce solo inquietudini o angosce e le inquietudini e le angosce preparano
solo alte notule per gli psicanalisti ma non vittorie di coloro che hanno in fondo titolo
anche se capisco che alla fine del XX secolo c'è nella sinistra di derivazione comunista un problema
alla fine del XX secolo c'è in Italia in chi ha appartenuto ad un partito che è addirittura
scomparso un problema e tuttavia entriamo in un nuovo secolo la gente ha diritto di sentirsi
con chi può ottenere che cosa ha diritto ad una politica che dia speranze e non autoanalisi di
gruppo. Ecco da questo punto di vista sarebbe più utile fare solo la pars construens e non la
pars destruens perché siamo tutti bravissimi a fare la pars destruens e poi fortunatamente per
noi il tempo assegnato a ciascuno finisce prima che si cominci alla pars construens e quindi non
sa neanche se c'è ma si moltiplicano e si cumulano le critiche e le autocritiche tuttavia ecco per
spiegare il senso di come io la vedo e anche un po di come reagirei alle critiche garbate che
mi ha fatto anche se in modo criptico perché capivamo solo io e lui Claudio Pocanzi ecco
bisogna guardarsi tanto dalle analisi per difetto quanto dalle analisi per eccesso ed è questa la
mia linea in riferimento ai grandi temi e anche in riferimento ai piccoli. Io la faccio l'accusa
del nuovismo come l'ho rifatta di recente quando il nuovismo è un modo per scaricare esclusivamente
sul ceto politico o su una parte di esso il fenomeno corruzione dimenticando che il fenomeno
corruzione ha interessato larga parte della società civile del mondo imprenditoriale e che come ci
spiegò Gramsci moltissimi decenni fa la inventò il mondo industriale più che non il ceto politico
che poi hanno finito una parte dell'une una parte dell'altro per ritrovarci sì ma il nuovismo che
come vecchia soltanto la parte che è stata dentro il ceto politico e in particolare dentro alcuni
partiti soltanto riesce a spacciare come nuovo ciò che dovrebbe essere trattato come vecchio e
questo non dovrebbe essere consentito a nessuno in realtà e questo va tenuto presente ricordavo
pochi giorni fa che questo è funzionale ad un disegno di sostituzione di elite sociali ad
elite politiche dove alle elite sociali non si chiede il conto rispetto al vecchio nuovo rispetto
all'essere stato partecipe della corruzione o meno ma gli si chiede solo di non aver fatto mai
politica quello che ha fatto è irrilevante e questo c'è l'apparecchio vecchio che si infila
in seguire il nuovismo non mi consente di accettare questo e lasciare chi accada impunemente
permettetemi di dire una cosa che qui non c'entra ma io sono convinto che oggi sarebbe un errore tale
da mettere a ripentaglio alcuni aspetti essenziali di democraticità del sistema
introdurre meccanismi di elezione diretta che io 15 anni fa favorì io oggi dico che è sbagliata e
pericolosa l'elezione diretta e non mi interessa che la lascio ad altri lascio ad altri di fare una
cosa pericolosa e spero che questa cosa pericolosa non accada ma passo alle cose più grandi diciamo
che poi mi interessano di più ed è forse più utile discutere quando dicevo si può sbagliare per
difetto e si può sbagliare per eccesso si può sbagliare per difetto è l'errore che io ho visto
e ho segnalato nella prefazione al libro di Umberto di una analisi sociale e questo voglio
un po' il dilemma nel quale ci troviamo oggi tra il difetto e l'eccesso di una analisi dell'inquietudine
della maggioranza degli italiani nei confronti della vecchia politica prima del 94 quando
sembrò che nella stessa sinistra l'interpretazione di questa inquietudine fosse tutta caricata sul
problema della corruzione ed è a questo proposito che io in quella introduzione faccio l'elogio
del vecchio pc in che senso di un partito i cui vecchi maestri avevano insegnato che quando c'è
una protesta sociale quel che conta non è sentire le parole che vengono pronunciate dalla piazza
durante la protesta ma cercare di fare un'analisi delle ragioni e dei sommovimenti sociali che
stanno sotto quella protesta perché può darsi che sotto quella protesta stiano più cose più
cambiamenti più fenomeni strutturali vogliamo usarla ancora questa parola che ha un grande senso e che
è utilissimo usare di quanto le parole della protesta possano enunciare e inseguire le parole
della protesta non è il compito di una classe dirigente che ha invece il compito di capire quello
che sotto quelle parole c'è e questo io l'avevo imparato da tanti maestri del socialismo e da
tanti maestri del partito comunista il primo dei quali era giorgio amendola che io ho avuto modo
di frequentare e di cui avevo molto apprezzato la attenzione all'analisi strutturale ora quella
protesta era una protesta che certo la corruzione ha fatto esplodere ma chi aveva dentro tante
altre ragioni di percezione di un cambiamento sociale che stava intervenendo al quale in
particolare la sinistra non stava dando una risposta era cresciuto un ceto artigianale
piccolo imprenditoriale al nord che si sentiva comunque vessato dallo stato e che non si
identificava nel lavoro dipendente era cresciuto nel mondo del lavoro dipendente e della stessa
purtroppo è un mondo quello della disoccupazione una sfiducia nella assunzione da parte del pubblico
da parte della grande fabbrica come soluzione del proprio problema una percezione che la
cassa integrazione era sempre più la fine del lavoro dipendente non una fase di transito
verso un nuovo lavoro la percezione che il lavoro forse non stava scompare ma doveva essere trovato
costruito promosso in modi diversi ed è stato questo che ha fatto sì che poi abbia vinto ha
contribuito anche questo a far sì che poi abbia vinto lo schieramento di centrodestra avendo il
voto di molti disoccupati e di molti del lavoro dipendente cosa che non sarebbe altrimenti
comprensibile se non per il fatto che il sogno del milione di posti di lavoro è riuscito ad essere
più credibile di vecchie promesse che apparivano non più credibili qui c'è stato un difetto di
analisi ora confrontate questo difetto di analisi con il fatto che chi in qualche modo ne è stato
responsabile e partecipe poi asserisce di aver fatto la rivoluzione liberale questo è un eccesso
o rischia di diventare un eccesso dall'altra parte se non si chiarisce esattamente che cosa si vuol
dire perché stiamo dalla parte del mercato perché ci rendiamo conto che la finanza pubblica è
importante perché vogliamo essere un partito altrettanto liberale quanto i partiti che si
vogliamo essere un'imitazione di quelli che tali sono fin dall'origine evidentemente no so
benissimo lo sto ponendo come domanda insomma poi lo sto ponendo a tutti e non solo a te Claudio tu
sei irresponsabile quanto me ora la sto ponendo a chi è oggi responsabile perché è chi è oggi
responsabile che anche che parla di rivoluzione liberale quindi c'è qualcosa di importantissimo
in questo aver detto rivoluzione liberale ma c'è qualcosa che se non viene chiarito e non viene
agganciato a qualcos'altro finisce per diventare un eccesso ma proprio perché non si capisce proprio
perché è così generale proprio perché è così enorme ora badate la sinistra italiana ed europea
ha tutte le ragioni di farla la rivoluzione liberale alla fine del ventesimo secolo ha
tutte le ragioni e avrebbe tutti i torti se non la facesse perché il secolo che sta finendo è
il secolo che ha visto la grande sfida tra le economie di mercato e le economie pianificate
e partiti comunisti e partiti socialisti in un modo o nell'altro sono stati dalla parte delle
economie pianificate e le economie pianificate la sfida l'hanno persa cioè il sogno faustiano
secondo il quale un unico cervello razionale avrebbe potuto governare l'economia con molta
maggiore efficienza e con molti meno sprechi della irrazionalità delle miriadi di decisioni
ispirate al profitto e le motivazioni egoistiche del mercato si è rivelata falsa perché non
è una cosa che dobbiamo sempre ricordarci tutti che i sistemi ad economia pianificata quelli
del cosiddetto socialismo reale sono stati distrutti dall'interno più ancora dalla miseria che hanno
prodotto che non dalla illiberta che è cresciuta dentro di loro perché paradossalmente un'economia
che riesce a svilupparsi tollerà un grado di illiberta anche uguale a quello che si era
sviluppato nei sistemi del comunismo reale ahimè ma ciò che gli ha fatti crollare è la loro
incapacità di produrre e di diffondere benessere quindi questa sfida è stata persa e noi stessi
dei paesi ad economia mista abbiamo dovuto prendere atto che spesso le gestioni pubbliche
dell'economia l'impresa affidata in mano pubblica non tutela gli consumatori e gli utenti meglio
di quanto la tutela il monopolio privato perché immette all'interno di quell'impresa motivazioni
politiche motivazioni deviazioni clientelari e quant'altro che generano forti disavanzi e
il personale di moltissime aziende pubbliche ha finito per rappresentare un macigno sul terreno
della finanza pubblica ciò è stato non perché servisse al funzionamento dell'azienda ma perché
serviva ai padrini politici che facevano assumere persone dalle quali poi speravano il voto e questa
è una inefficienza allocativa ed equitativa non inferiore a quelle che in circostanze non
di concorrenza producere economia privata e noi di questo abbiamo dovuto prendere atto e quindi
la rivoluzione liberale è una rivoluzione sacrosanta nella misura in cui come dicevamo
una volta prende atto che l'economia di mercato è quella all'interno della quale ci si deve muovere
sulla premessa della quale ci si deve muovere in quanto si dica questo e se ne accettino tutte
le conseguenze vengono però fuori in primo luogo delle contraddizioni primo ma se è così una
sinistra che a questo punto perché si deve alleare col centro questa sinistra è il centro o ha dentro
di sé il centro per quale motivo non può avere dentro di sé il centro una sinistra che ha fatto
la rivoluzione liberale non ha fatto la rivoluzione liberale se per raggiungere il centro ha bisogno
di un altro che rappresenti il centro perché le fondamenta le dovrebbe avere condivise già al
suo interno che cosa rappresenta di diverso dal centro questa sinistra e che cosa il centro
rappresenta di diverso in termini sociali di aspettative rispetto alla sinistra questo non
è spiegato questo rimane uno dei punti oscuri una sinistra che ha fatto la rivoluzione liberale e
non dovrebbe essere in grado di raggiungere da sola il centro senza bisogno di farlo per interposta
persona che cosa le impedisce di farlo insisto chi rappresenta essa di diverso dal centro ora
qui c'è un problema reale ma il problema reale va capito va chiarito va esplicitato una sinistra
che ha bisogno di allearsi col centro vuol dire che non ha ancora capito quello che il movimento
sociale il sommovimento sociale usiamo meglio mettiamoci un so davanti sennò poi ci può essere
un equivoco si dirà che si quello non l'ho capito neanch'io ma questo è un altro problema il
sommovimento sociale che è intervenuto e continua paradossalmente a ritenersi rappresentativa del
tradizionale lavoro dipendente del tradizionale terzo debole avendo fatto una rivoluzione liberale
che non spiega i suoi rappresentati i quali non capiscono che cosa essa rappresenta e capiscono
di più bertinotti e capiscono di più bertinotti il quale bene o male riesce ad interpretare una
fascia che esiste della nostra società che è quella in cui presumibilmente dovrebbe identificarsi
una sinistra che ha bisogno di arrivare al centro per interposta persona ma che interpretando
invece il bene della finanza pubblica e non il bene di quella fetta lì lascia quella fetta
integralmente a bertinotti al quale è assai più facile esserne applaudito di quanto riesca ad
quella sinistra vedete che qui c'è un punto di contraddizione tra un difetto di analisi che non
ha portato alla luce a sufficienza quello che sta accadendo nella nostra società e una consapevolezza
del rifiuto necessario di cose del passato che erano sbagliate che però non si è andata a
usare in ciò che dice o in ciò che dovrebbe dire ai propri elettori io vi confesso scendendo
dove non dovrei scendere che io ci credo al fatto che ci aveva insegnato Gramsci insisto a dire che
il punto di fusione di una forza politica che funziona è quello che connette l'interesse
particolare di qualcuno all'interesse generale perché io ti rappresento e rappresentando te
riesco a rappresentare gli interessi del paese purtroppo era sbagliata l'ipotesi di fondo che
la classe operaia fosse classe generale invece la storia finito per estringerla ma tu non puoi
rappresentare solo l'interesse particolare senza collegarlo al generale ma santo signore non puoi
rappresentare neanche soltanto l'interesse generale senza rappresentare nessuno e la sinistra
del centrosinistra di questi mesi a me mi è sembrato il soldato che sta sull'altare della
patria rappresentare l'interesse generale intanto Bertinotti sbazza nel rappresentare l'interesse
di qualcuno questo diventa un grosso problema diventa inesorabilmente un grosso problema di
si finisce per diventare vittima se non si chiarisce questa connessione se il difetto
di analisi da una parte e l'eccesso di buttarsi sulla rivoluzione liberale dall'altra non trovano
un punto di equilibrio e allora vi dico rapidissimamente la mia su questo in pochi
secondi perché il tempo nostro è poco vedete io sono tanto convinto della necessità della
rivoluzione liberale per le ragioni che dicevo prima e altrettanto convinto che di questa
rivoluzione liberale a beneficio dei tanti che non sa che non possono da soli provvedere
interamente a se stessi questa rivoluzione deve essere interpretata da una sinistra che
porti nel secolo in cui stiamo per entrare le ragioni della sinistra del ventesimo secolo e
non le cancelli e non le cancelli vedete sotto la rivoluzione non voglio essere accusato di
vecchismo da nessuno ma sotto l'idea di rivoluzione liberale se non viene spiegata si cela finisce
un eccesso di pentitismo quasi che tutta la storia del ventesimo secolo sia una storia da
cancellare da buttare dietro le spalle e che finalmente si apre un secolo nuovo che non
avrà più bisogno né di socialismo né di socialisti è un errore storico ed è un errore di prospettiva
perché ciò che è stato sbagliato del socialismo del ventesimo secolo è stato quello di ancorare
il proprio ruolo all'aspettativa o peggio alla costruzione di una società diversa da quella di
mercato che per i russi poveretti è diventata una società presente per noi fortunatamente per noi
è stata solo e sempre il sogno di una società futura e che ha finito per deviare molto l'azione
politica la cultura politica e quant'altro ma i partiti socialisti del ventesimo secolo non
hanno fatto solo questo sogno sbagliato hanno anche avuto un'azione concreta che ha solto un
strappati dalle campagne di diventare lavoratori operai nella vita cittadina e nella costruzione
della società industriale vedendosi riconosciuti diritti che prima non avevano e tuttavia facendo
in modo che la macchina produttiva potesse continuare a funzionare adattandosi a loro
ed ha adattato le aspettative di questi milioni di uomini e di donne alle esigenze della società
ha adattato la macchina industriale alle esigenze di questi uomini e donne ha in altre parole dato
un concorso fondamentale alla soluzione della cosiddetta questione sociale in assenza di che
le società industriali del ventesimo secolo sarebbero state dilaniate dalla violenza e dal
conflitto e sarebbero finite tutte in una spirale autoritaria che durerebbe ancora oggi questo è
allora la domanda è e vedete permettetemi di aggiungere questo nel fare questo hanno
interpretato una delle anime fondamentali delle società libere e di mercato le quali hanno
bisogno da una parte degli innovatori squilibranti e se volete di quella vis distruttiva che è propria
l'economia capitalistica ma hanno allo stesso bisogno allo stesso tempo bisogno di un'anima che
crei sicurezza nella società e dia stabilità alla società questo lo riconosceva luigi e inaudi per
primo quando scriveva che i milioni e i milioni hanno bisogno rispetto ai rischi della vita di
sicurezze che i pochi sanno darsi da soli e se queste sicurezze non vengono trovati quei
milioni e milioni oltre a soffrirne diventano una mina che può scassare l'ordine nella società
il ventunesimo secolo non avrà più bisogno di qualcuno che faccia questa parte il ventunesimo
secolo che si sta prendo all'interno delle nostre società con un cambiamento di tecnologie con un
che stanno determinando un effetto che o lo vediamo o siamo ciechi il lavoro dipendente
sta diminuendo e nell'area già diminuita per la maggior parte dei lavoratori dipendenti consente
soltanto salari di fatto decrescenti per la spinta concorrenziale delle economie terze e per
effetti di tecnologie le quali oggi premiano soltanto chi sa usare il cervello applicato
alla computeristica e il lavoro manuale che è il 90 per cento della risorsa del tradizionale
lavoro dipendente è un lavoro destinato o a perdersi o a dare salari decrescenti e quella
è stata la chiave di volta delle società del ventesimo secolo caricare sul salario tanto le
migliori condizioni di vita dell'occupato quanto le prospettive della più larga occupazione sta
cedendo davanti al futuro che ci si sta creando e i casi sono due se il salario è alto condanna
chi non ce l'ha se il salario è basso non è sufficiente ad assicurare le esigenze di vita
chi ha la fortuna di guadagnarlo il fenomeno che fino a cinque anni fa consideravamo americano
vale a dire negli ultimi dieci anni la famiglia media ha mantenuto la sua capacità d'acquisto
reale non più con un reddito come dieci anni fa ma con due redditi che sono entrati in casa
ma devono lavorare in due per guadagnare quanto la famiglia guadagnava dieci anni fa sta entrando
anche nel nostro paese ed è di qui che nasce quell'inquietudine che le tradizionali risposte
della sinistra non danno ed è di qui che nasce la vittoria delle destre che promettono ed è qui
che si deve misurare la rivoluzione liberale che non può non essere liberale perché al di fuori
dell'economia di mercato non troviamo soluzioni ma che deve impostare il mercato in modo tale che
su di esso possano esserci non solo i pochi ma i tanti e che deve per i tanti costruire non
attraverso lo stato ma forse attraverso istituzioni sociali istituzioni collettive quelle sicurezze
connesse a previdenza sanità istruzione che peraltro rimane il primo compito dello stato
la possibilità di portare tutti a lavorare col cervello io non riesco a far capire in italia
la centralità di questo tema enorme delle tecnologie del fatto che oggi quelli come me
e lui che sono maestri del libro e della penna mas che non sono maestri del linguaggio informatico
sono condanna saranno condannati per il futuro ai lavori di serie b un bambino che non viene
immesso in queste tecnologie e al quale si dà una penna e pinocchio come fu data a me 50 anni fa è
un bambino oggi condannato alla serie b mentre l'altro sarà condannato alla serie supera anzi
non ci sarà più la serie b ci sarà la serie supera e ci sarà la serie c e si creerà il vuoto
nel mezzo è qui l'aggancio che la sinistra deve trovare per parlare di futuro a chi ha inquietudini
non personali ma inquietudini sul futuro proprio dei propri figli trovare quegli agganci che parlino
ad un ceto medio che sempre più si vede distante dai ricchi e sempre più avvicinato ai meno
abbienti ricreare la prospettiva di un lavoro in chissà che non arriverà più una grande fabbrica
nel mezzogiorno prendere atto che non ci sarà un nuovo impianto siderurgico a bagnoli per vivere
di inquietudini per altri 10 anni e che se gioia tauro darà lavoro lo darà a tante imprese che
riusciranno attorno a quel porto a costruire lavoro e non attraverso un maxi centro che
assumerà 4000 persone tutto da un colpo e come si fa ad organizzare la vita per queste persone
io insisto su questo su un punto capite quando in tanti saremo a lavorare in quel modo i nostri
redditi saranno tutti fluttuanti ma la risposta che danno i liberali di destra è una risposta che
vale per i ricchi ma non può valere per gli altri se il reddito di un imprenditore medio-alto fluttua
da 5 miliardi a 500 milioni fluttuazione da 10 a 1 i suoi bisogni essenziali di vita saranno comunque
ma se il reddito dei tanti che saranno buttati in questo tipo di mondo avrà la stessa fluttuazione
che sarà tuttavia da 80 a 8 milioni chi pagherà il mutuo per la casa chi pagherà la previdenza
chi pagherà la scuola per il figlio questo sarà il problema di milioni e milioni di uomini e di
di questo problema che è una gigantesca questione sociale alla quale si sommerà nel XXI secolo
quella del sud che entrerà nei nostri paesi e avete voglia di fare leggi avete voglia di
chiudere e allargare quando l'egitto nel giro dei prossimi 15 anni avrà più nati di tutti i
quel problema entrerà dentro di noi e allora si ritornerà alle condizioni in cui erano i nostri
nonni alla fine dell'ottocento quando presero la rappresentanza di contadini diseredati che non
avevano neanche il diritto di voto quindi non lo facevano neanche per il voto di scambio all'epoca
e capirono che bisognava farli entrare bisognava creare delle sicurezze essenziali bisognava
evitare che la violenza