politiche. Ecco, il problema è che il sindacato è diverso da quello che possono avere davanti
singole persone. Distinguiamo tra il ruolo del sindacato che si politicizza e si trasforma
in un pezzo di una coalizione che si schiera dal sindacato che, in relazione a ciò in cui
crede all'identità che ha, all'identità che sta costruendo e che preserva, dà offre del
suo personale ad uno schieramento politico. Queste sono due cose nettamente diverse e
ho l'impressione che in parte vengano sovrapposte. Non credo, per essere molto chiaro, che sia di
alcuna utilità che il sindacato come tale entri organicamente a far parte dello schieramento
politico, sia una componente dello schieramento politico. Ritengo che possa avere un senso che,
della classe dirigente politica di cui qualunque schieramento politico ha bisogno, possa entrare
a far parte chi ha una esperienza e una provenienza sindacale. Io anzi, devo dire, in questi termini,
sarei favorevolissimo. Ora non voglio affrontare la questione dell'incompatibilità, compatibilità,
questa è un'altra storia. D'altra parte, la partecipazione alla politica di chi ha avuto
esperienza sindacale è una partecipazione che può essere affermata anche in presenza della regola
della incompatibilità. Ciò che conta rispetto alla regola della incompatibilità è che non faccia
contemporaneamente le due parti. Questa regola della incompatibilità è espressiva di un'autonomia
della funzione sindacale come tale rispetto alla funzione politica. Ma che, nello stesso rispetto
del mandato di incompatibilità, vi sia una estrazione di personale politico dalla dirigenza
sindacale? Questo a me pare non solo non disdicevole, ma diciamo la verità, a me pare utile. Mi pare
utile in particolare in questa fase storica nella quale essendosi bruciata in larga parte una
capacità dei partiti di crescere al proprio interno personale politico, di far maturare al
penultime elezioni ad una indistinta società civile attribuendole la pregiudiziale e in fondo
un po' mitica capacità di esprimere un personale politico migliore di quello dei partiti. Ora,
è ben vero che per una parte del personale politico si era determinato un fenomeno sclerotico che era
arrivata a film tipo I Porta Borse. Questo non è mai casuale. Quando personale che collabora,
a volte anche dignitosamente con dirigenti politici, viene uniformemente battezzato con
un termine spregiativo come Porta Borse, c'è sempre un eccesso polemico che sta tra il populismo e il
era. Era la percezione diffusa e non infondata che si stava formando in una buona parte dei
nostri partiti un personale politico che io da molti anni avevo definito prodotto per partenogenesi
dai partiti stessi, cioè un personale che non aveva maturato esperienze effettive, reali di
con esseri umani, col prossimo, con realtà sociali o collettive o civili, ma che per il sol fatto di
essersi messo fin da giovane al fianco di un dirigente politico poi pian piano ne ereditava
la carriera, che era appunto la carriera del Porta Borse. Un giovane che laureato o magari
che impara a svolgere queste pratiche, la volta dopo si presenterà lui alle elezioni, si sarà
fatto una rete di consenso, diventerà lui l'assessore, si prenderà un giovane che a sua
volta farà la stessa carriera. Questo tipo di personale che progressivamente aveva finito
per rappresentare il partito come apparato e non il partito terminale e poi coagulatore di domanda
politica, questo tipo di personale ha finito per essere rigettato. È stato rigettato, è stato
sostituito in larga parte appunto con una specie di russoiana mitica società civile nella quale
persone che non avevano alcuna esperienza di affari collettivi ma esclusivamente di affari
privati si sono trovati a gestire o a cogestire la cosa pubblica allo stesso modo in cui erano
abituati a gestire i loro affari privati. Questo non funziona. Voi avete voglia di dire che
la pubblica amministrazione ha bisogno di managerialità e ha bisogno di managerialità, ma l'efficienza
della pubblica amministrazione, l'efficienza del pubblico è un'efficienza che non può
non fare i conti con una domanda collettiva che sta dietro gli affari collettivi, che
sta sotto gli affari collettivi, che ha bisogno di essere percepita, che ha bisogno di essere
capita, che ha bisogno di mediazioni. Molte delle persone che sono venute in buona fede,
con tutta tranquillità, con convinzione dalla società civile degli affari privati hanno
percepito e percepiscono la mediazione come una perdita di tempo. Percepiscono la procedura
pubblica come tale, come un qualcosa che non ha senso, perché è diversa dalla procedura
privata, che è una non procedura, che non ha bisogno di mettere in evidenza i diversi
momenti, i diversi passaggi, i diversi rapporti con i tanti interessi coinvolti, perché è
guidata da un unico interesse, quello di chi legittimamente facendo i suoi affari privati
cerca di ottenere il meglio dai suoi affari privati.
Questa esperienza dovrebbe suggerire che un rinnovamento di cui il Paese ha dimostrato
di avere bisogno e che è utile che abbia luogo di personale politico si avvalga di chi ha
un'esperienza di affari collettivi. Ora non dico che il Sendacato non sia privo
esso stesso di quei fenomeni di sclerotizzazione di cui hanno dato prova i nostri partiti.
Il Sendacato parla un linguaggio più colto in genere di quello a cui si prestano i partiti
e allora anziché parlare di portaborze si parla di burocratizzazioni e si usano parole
astratte, ma in realtà il fenomeno spesso è esattamente lo stesso e lo descrisse, ve
lo ricordate Bruno Manghi molti anni fa declinare crescendo, fu il primo segnale di uno che
è molto intelligente, molto inquieto nel mondo sindacale, aveva capito che al di là di tanto
ogni apparato finisce per rappresentare se stesso, compreso l'apparato sindacale, e rischia
perciò di perdere il contatto esso stesso da una domanda collettiva che pure ha tra
le mani se volete molto più di quanto non accada i partiti perché il Sindacato è sul
campo quotidianamente. Tuttavia può avere i suoi fenomeni di burocratizzazione di sclerosi.
Al netto di questi fenomeni, che ci sono nel Sindacato come in ogni altro apparato, il
Sindacalista è una persona che di professione si occupa di affari collettivi, è una persona
che di professione si è abituato o dovrebbe essere abituato ad occuparsi degli affari
degli altri e non dei propri affari. Questa è una qualifica importante per entrare nel
mondo della politica nel quale, come è noto, diventa assai triste e pesante quando anziché
occuparsi degli affari collettivi ci si occupa degli affari propri. Quindi da questo punto
di vista l'ingresso di personale sindacale nella politica io lo vedo in modo assolutamente
favorevole e ritengo che se questa fase è una fase che prima o poi deve portare al meglio
e non continuare in questa lunga e filacciosa stasi, che non è una fase che non è una
direzione, uno dei serbatoi ai quali la futura politica potrà utilmente attingere sarà
questo. Detto questo il Sindacato come tale io lo vedo autonomo e la democrazia dell'alternanza
per me non è soltanto la sfida dell'autonomia e la sfida della unità rispetto ad aspettative
passate, ce lo ricordiamo tutti, che molti anni fa si diceva che in Italia una democrazia
dell'alternanza sarebbe stata probabilmente impossibile dal punto di vista del sindacato
perché ce ne saremmo trovati un po' di qua e un po' di là, mentre tradizionalmente
il sindacato sta nel suo insieme dalla parte del partito del lavoro o della coalizione
del lavoro, mentre la divisione politico ideologica delle Confederazioni dei primi
decenni della Repubblica portava a pensare che in caso di alternanza il sindacato si
sarebbe diviso. Ecco, tutta questa fase, anche se non ci ha dato l'unità sindacale, ci ha
dato però la certezza che almeno quella parte significativa del mondo del lavoro che è
presentata dalle grandi confederazioni sindacali è una parte che, ascosse balzelloni certe
volte, tuttavia ha una sua fondamentale unità, ha una sua fondamentale capacità di rappresentare
insieme le esigenze del mondo del lavoro a chi governa. Ora, questa è un'attitudine
che, a mio avviso, è fondamentale che rimanga, ma qui non so se avremo modo di esprimerci
poi dopo. Questa era la prima domanda, non ho capito che stai facendo. No, perché non
voglio ora entrare in altre parti. E' fondamentale che questa capacità di rappresentazione autonoma
del mondo del lavoro rimanga principalmente perché la logica dell'alternanza è una logica
che porta la rappresentanza politica a mediare a priori con interessi che sono quelli che
in genere, si dice, sono collocati al centro, quelli dell'elettorato moderato. Poi non mi
è chiaro dove è finito in Italia l'elettorato moderato, perché nel centro vedo più estremismo
che moderazione, ma questo fa parte della fase strana che stiamo attraversando. In ogni
caso c'è un'esigenza di mediazione per raggiungere quella quota di elettorato che fa la maggioranza.
Ora, qui c'è un rischio letale che del resto sta già correndo ora, se Massimo me lo consente,
la coalizione di centro-sinistra, cioè il rischio che sommando pezzi allo scopo di diventare
maggioranza si perda identità e allora i pezzi che si crede di star sommando in realtà si
sottraggono, non si sommano, perché fondamentale in qualche modo è l'identità dei rappresentanti
che devono dare una identità ai rappresentati altrimenti il gioco dal punto di vista del
cittadino finisce per non valere la candela in realtà. Allora da questo punto di vista
per chi consideri la parte di un sistema di alternanza, chiamiamola quella non conservatrice
per non usare altre parole, quella che sta dalla parte opposta rispetto ai conservatori
è fondamentale avere un forte tirante che non coincide con essa che è espressivo delle
esigenze del mondo del lavoro direttamente e senza mediazioni politiche. Il sindacato
avrà mediazioni interne ma non può avere mediazioni politiche. Ecco, questa autonomia
diventa proprio perché autonomia essenziale per non disperdere la stessa identità della
rappresentanza politica, per indurre questa rappresentanza a fare le mediazioni che in
sede politica sono sempre necessarie non perdendo la propria fisionomia, continuando a far capire
ai propri che questa è una mediazione con qualcun altro, evitando insomma che media
oggi e media domani io divento quel qualcun altro, a quel punto non so più chi sono io
e non so più con chi mi devo identificare. Questo, ripeto, è un compito della rappresentanza
politica ma l'autonomia sindacale per questa parte è una specie di riassicurazione in senso
tecnico, è proprio l'avere quel tirante che in ogni caso può preservare le ragioni dell'identità.
Quali queste siano e quale sia la sfida che il sindacato ha per rappresentare al meglio
le esigenze del mondo del lavoro, questo è un altro discorso e spero che ci sia oggi
il tempo di farlo.
Inveziamo Giuliano Amato, io adesso passerei la parola per una prima risposta Fausto Bertinotti
che è un esempio vivente di quello che diceva Amato di personale politico proveniente dal
movimento sindacale, è uno che il sindacato lo conosce bene per aver vissuto una gran
parte della propria vita. Io posso immaginare che per Fausto l'autonomia che più gli sta
a cuore sia quella delle pressioni imprenditariali perlomeno queste.