Allora cari amici abbiamo finito questa fase del lavoro, l'ho finita io, l'avete finita voi e vi
ringrazio di essere stati in questi giorni qui ad ascoltare dichiarazioni, a seguire un lavoro
che per me è stato utilissimo, raccolto tutti gli elementi, molti per la verità che possono
servire a stendere questa bozza. Sarà una bozza che sarà diversa da un programma di governo perché
non deve essere un programma di governo, è nella responsabilità del governo nominato dal capo dello
stato fare un programma e nei compiti di un presidente incaricato che tratta e discute con le
forze politiche e parlamentari raccogliere orientamenti e quindi la bozza sarà una bozza
di orientamenti sui temi essenziali, utili come ho detto fin dall'inizio a consentire alle forze
politiche e parlamentari di esprimere atteggiamenti e posizioni rispetto al futuro possibile governo,
io come vi ho detto questo lo farò domani, presumo domani in serata di essere in grado di far
arrivare questo documento a tutti coloro con i quali ho parlato in questi giorni allo scopo
di averne le reazioni, le valutazioni al più presto possibile cioè tra mercoledì e massimo
mi auguro la mattina di giovedì a quel punto tirerò le somme dei più e dei meno, dei sì,
dei no e dei mi, dei si ma e dei no ma, dei sì sì e dei no no perché poi ci sono diverse
posizioni possibili, su questa base valuterò se è possibile andare avanti e se non è possibile
andare avanti e se è possibile andare avanti passerei alla fase successiva che riguarda la
del governo e questo è quanto e ora consentitemi di ritirarmi in buon ordine per raccogliere le
mie idee, dare giudizi da parte mia ora sarebbe prematuro come in genere prematuro dare giudizi
a questo punto anche da parte di altri e quindi si si vedrà come il lavoro procede.
Lei ha questo problema, è da venerdì che vedo che è assillato da questo problema e spero che spero
di essere in condizioni di liberarla da questa angoscia di questa domanda al più presto,
non sono in condizioni di farlo stasera, sono convinto anch'io come Craxi e credo come tutti
che un governo servirebbe al nostro Paese al più presto possibile. Lo dite a uno che in questo
momento ha avuto l'alto onore di tentare di risolverlo questo problema quindi che il problema
sia urgente è la prima cosa che io so ed è la prima che mi ha detto il Presidente della Repubblica
li raccolgo direi nei modi e nei modi possibili non in aula, non in aula, in aula nel senso che
ci sia un affa che non ho capito la domanda chiedo scusa, ci sono tanti modi per farlo sapere,
chi desidera vedermi potrà farlo, chi desidera mandarmi un fax il mio numero.