Io ringrazio gli organizzatori di questo incontro per l'occasione che mi offrono di confrontare
le mie idee con quelle dei responsabili della politica, non so quale è, è ma è sull'estrema
la voce che si sente di più in questa sala, questo è singolare, proverò almeno a spostarla
un po' sul centro, di confrontare le mie idee con quelle dei responsabili della politica
internazionale dell'Ulivo, sperabilmente arrivando a confrontare le mie domande, le
mie preoccupazioni con risposte che mi tranquillizzino su un tema che ritengo cruciale per il futuro
dell'Europa ma di noi italiani che vorremmo esserne parte. Io parto da questa premessa
e lo dico con franchezza che i dubbi e le incertezze che l'euroscetticismo galoppante
va seminando sul nostro futuro comune nascono da problemi veri, non da problemi falsi, ma
si tratta però di problemi che vengono contrapposti al disegno europeo non perché esso disegno
europeo ne sia responsabile di quei problemi ma perché coloro che così fanno o sono da
sempre ostili al disegno europeo e rinnovano ogni occasione per dar forza alla loro ostilità
oppure, e questo è il punto che più ci può riguardare, si lasciano guidare dalle paure
e dalle preoccupazioni che oggi attraversano legittimamente tutta l'Europa in questa fase
di grande e difficile cambiamento e rispondono non con lungimiranza ma con rassicurazioni
di breve periodo e con chiusura in visioni miopi dei rispettivi interessi nazionali o
categoriali allontanando così una prospettiva europea che magari a quei problemi affrontati
con coraggio può dare la migliore delle soluzioni. E ne si dica che oggi la situazione è difficile,
che oggi gli interessi particolari sono forti, che oggi non c'è più quel nemico comune che
aiutò tanto in passato l'Europa a sentirsi unita, che perciò quindi questi interessi particolari
pesano mentre a suo tempo c'era più spazio per i grandi disegni. Ecco questo è ricostruire
il passato ad uso e consumo di un modo vile di vivere il presente perché gli interessi
nazionali, le difficoltà di risolvere i conflitti tra i nostri paesi ci sono stati
fin dall'inizio della costruzione europea. Ecco soltanto una visione infantile e a colori
dei primi anni della costruzione comunitaria potrebbe imputare soltanto al sogno dei federalisti
ciò che concretamente è accaduto. Il sogno dei federalisti fu una componente importantissima
della costruzione europea che fu essenziale per avviarla ma non meno essenziali furono
convenienze nazionali che in particolare i francesi, il problema della Germania per
la Francia nell'immediato dopo guerra, seppero ancorare ad una visione più ampia di costruzione
europea. Lo stesso Altiero che fu un grand'uomo anche perché negli stessi momenti in cui
dava l'impressione di sognare, vedeva con grande realismo il mondo in cui si muoveva
scrisse quando già erano passati molti anni dall'inizio che la costruzione europea era
figlia dell'utopia dei federalisti e del realismo pragmatico degli statisti e aggiunse l'utopia
dei federalisti sarebbe rimasta un sogno senza il pragmatismo degli uomini di Stato. Il pragmatismo
degli uomini di Stato che era tendenzialmente conservatore non sarebbe andato da nessuna parte
senza l'utopia federalista ma c'era stata sempre questa integrazione. La domanda è perché oggi non
ci debba essere? Perché oggi il corto respiro debba prevalere sulla lungimiranza? Perché oggi non
possiamo contare su una leadership europea che abbia allo stesso tempo il realismo e la lungimiranza
di quella che iniziò la costruzione? Perché si dice oggi abbiamo bilanci da risanare, perché abbiamo
una disoccupazione che resta alta nonostante l'andamento favorevole delle economie, perché ci
sentiamo accerchiati dall'est e dal sud e magari se l'est e il sud si sviluppano mettono fuori
mercato i nostri prodotti, se l'est e il sud non si sviluppano ci scaricano addosso ondate di
migrati e allora comunque vadano le cose e noi siamo nei guai e dobbiamo soltanto difenderci e
questo fa nascere questa idea appunto cortomirante, gretta ed egoistica che si dica no all'unione
monetaria, no ai sacrifici per entrare in Europa, fermiamoci dove siamo e difendiamoci da soli.
Ecco tutto questo è dal mio punto di vista che non faccio politica e guardo le cose è falsare la
realtà, è crearsi dei bersagli falsi per non affrontare dei problemi veri. Il risanamento
finanziario lo chiede ai paesi che ancora lo debbano completare il trattato di Maastricht,
ma lo chiede in primo luogo la loro situazione interna. Il risanamento finanziario se non viene
fatto lascia al collo dei paesi indebitati una pietra che continuerà a pesare sul loro collo e
continuerà ad impedire prospettive di impiego utile allo sviluppo e utile ai servizi sociali
di risorse che in ogni caso questi dovranno continuare ad impegnare per pagare i debiti.
La situazione in cui è ora l'Italia è una situazione da questo punto di vista positiva
ma in qualche modo pericolosa nella quale non si può restare a lungo. L'avanzo primario,
questo animale che Monarchio e altri addetti ai lavori chiamano, si chiama così in gergo,
l'avanzo primario vuol dire che noi oggi per spese destinate a esigenze reali della vita
spendiamo di meno di quello che otteniamo come tasse dai nostri cittadini e la differenza va
a pagare interessi, va a pagare debiti. I debiti si pagano ma bisogna arrivare a concludere questa
partita. Un paese non resiste troppo a lungo destinando un surplus di risorse all'esclusivo
pagamento degli interessi sul debito e allora questa è la pietra che si deve togliere dal collo,
non è le condizioni di Maastricht che possono essere cancellate perché uno cancella quelle
condizioni e la pietra sarà ancora più pesante. E allora questo diciamolo e prendiamone atto,
ecco non facciamo su questo una demagogia che imputa a qualcuno un problema che c'abbiamo in
casa che non viene da fuori. I grandi problemi strutturali che preoccupano gli europei che
vengono sfruttati dall'euroscetticismo per seminare dubbi sull'Europa non sono figli
dell'Unione monetaria, non sono dovuti all'Unione monetaria. In Europa c'è disoccupazione, c'è rischio
di perdita, di competitività, c'è sviluppo a passo rallentato perché il mondo è cambiato
intorno a noi e dentro di noi non perché ci accingiamo a fare l'Unione monetaria, perché
su un mercato globale che non è una diavoleria inventata dal capitalismo ma è un grande processo
di sviluppo che sta permettendo di portare livelli di vita accettabili in aree del mondo che hanno
sempre vissuto una povertà che sembrava senza riscatto. La parte più sviluppata del mondo è
sottoposta ora ad una competitività forte con produzioni che essa faceva a certi costi che ora
vengono a costi più bassi. Non sarà eternamente così. Sul mercato globale chi era indietro
andrà avanti e quando sarà andato avanti diventerà un mercato per noi stessi ma intanto
in questa fase ci crea un problema ma questo ci crea un problema. Se perdiamo posti di lavoro
è per gli effetti indiretti, non diretti di questo fenomeno, per gli effetti diretti delle
nuove tecnologie che hanno bisogno di meno lavoratori manuali e anche intellettuali in
aree e per servizi e per attività che prima utilizzavano lavoro umano e ora utilizzano
macchine e questo è il problema che abbiamo davanti non è l'unione monetaria. L'Europa ha
servizi sociali in una situazione nella quale la competitività è messa a dura prova a servizi
sociali che sono tuttora troppo finanziati a carico del contribuente meno di quanto si potrebbe
a carico di risparmio accumulato e accantonato e gestito in forme mutualistico assicurative.
Attenzione, io personalmente non predico il passaggio a formule di organizzazione collettiva
che rinuncino a quel plafond robusto di servizi sociali e quindi di solidarietà collettiva che
costituisce una delle caratteristiche positive del modo di vivere europeo. Non ritengo un incubo
nel nostro futuro tanto il working poor americano, la divaricazione insostenibile dei redditi che in
quel paese se non vi pongono rimedio sta prendendo corpo, quanto la disoccupazione strutturale
permanente che grava sempre di più sul contribuente che può diventare essa stessa
esplosiva. Penso che da questo noi possiamo uscire orientando diversamente l'uso delle
nostre risorse e accettando ciò che ci è difficile accettare far accettare. Una parte della verità che
dice Krugman agli europei, guardate che buona parte delle ragioni dei vostri pochi posti di lavoro è
perché voi scoraggiate le imprese nel crearli perché costano troppo i vostri posti di lavoro e
dovete organizzarvi diversamente. È molto più sgradevole dire questo che non dire no all'Unione
monetaria colpevole della nostra disoccupazione. Siamo in grave ritardo nella formazione rispetto
ad un'alfabetizzazione tecnologica di massa che è il vero antidoto nel medio periodo alla disoccupazione
che in un ciclo tecnologico che investirà evidentemente ad alti livelli l'Europa prima
di altre parti del mondo consentirà di dar lavoro a chi come minimo possiede l'alfabeto del lavoro
del futuro e questo è un tema di cui bisogna dare atto a Romano che Romano ha parlato da anni prima
ancora che altri se ne accorgessero e io me ne accorgo quando questo conta mi capita io ora
con soddisfazione più le aule universitarie che altre aule e quando parlo agli studenti che lo
chiedono del loro futuro percepisco con quanta consapevolezza del limite del sistema educativo
in cui vivono essi reagiscono alla brutale affermazione se voi siete tecnologicamente
ignoranti quanto me ormai perduto come generazione ai lavori del futuro e se
conoscete soltanto l'italiano siete analfabeti anche se vi laureate e non avete prospettive
significative di trovare un lavoro ne sono consapevoli hanno il diritto ad un sistema
educativo che li tolga da questa condizione di analfabetizzazione in cui sono stati mantenuti
questo è il problema o una parte del problema non fare l'unione monetaria lo lascia esattamente
al punto in cui si trova e si può pensare che davanti a problemi del genere ciascuno di noi
se la caperebbe da solo meglio che stando con gli altri che l'europe davanti a questi problemi
ha cessato di servire noi non ce la caperemmo da soli da soli potremmo semplicemente trovarci
nella condizione di dover aver bisogno di un avanzo primario quattro volte tanto quello che
oggi accumuliamo per pagare un differenziale crescente di tassi di interessi tra noi e la
Germania questa è la pura e semplice realtà e se la vogliamo mettere in questi termini puramente
se c'è un paese in Europa che ci guadagna dall'unione monetaria questa è l'Italia perché una volta che
riesca ad agganciarsi all'unione monetaria si trova dimezzato al dir poco quel differenziale
di interessi che ha attualmente con la Germania e vede venir meno la ragione principale per cui
sta vessando i propri contribuenti più di quanto normalmente si potrebbe tollerare con quel surplus
di entrate necessario a pagare gli interessi e badate neanche la Germania avrebbe motivi
di felicità dall'essere costretta a stare da sola perché per ragioni uguali e contrari si
troverebbe sì con interessi molto più bassi dei nostri ma con una valuta talmente sopravvalutata
rispetto a valute che la circondano che la competitività tedesca che già oggi è messa
a prova su molti mercati probabilmente finirebbe per sparire e la disoccupazione è qualcosa che
sta mordendo anche nella Repubblica federale allora il problema è che davanti a quei problemi
strutturali non serve isolarsi serve fare più Europa perché il mercato integrato è comunque
una risorsa per qualunque nuovo lavoro e tanti nuovi lavori dovranno essere fatti si parla
dell'industria culturale come un'industria che ha un grande futuro se guardate le aspettative di
posti di lavoro negli Stati Uniti per il futuro troverete che l'industria culturale è avanti oltre
ai servizi personali servizi alla famiglia e tante altre cose che siamo abituati a considerare come
cose che non ci riguardano perché il posto o è in banca o è in fabbrica o non è pensate che
l'industria culturale americana riesca ad essere così forte senza aver se non avesse alle spalle
un mercato garantito di 200 milioni di americani per qualunque prodotto culturale esca certo noi
abbiamo il problema delle lingue in europa ma per bacco abbiamo creato la macchina di traduzione
più formidabile che esista al mondo attraverso la comunità europea e con le nuove tecnologie è
possibile fare prodotti culturali multilingue simultaneamente con una facilità che dieci anni
fa sarebbe stata impensabile noi per vendere il nostro truisi abbiamo bisogno che sia morto
perché per dirle di una i nostri mercati cinematografici sono tutti asfittici
perché sono esclusivamente nazionali sull'italia al discorso sarebbe più grave perché a volte
sono regionali perché gli italiani hanno pochissimo diritto di lamentarsi su questo
perché chi è colpa del suo mal pianga se stesso la nostra industria cinematografica dal mio punto
di vista e ora che non ho responsabilità politica e lo dico da cittadino è penosa e quindi se riesce
a fare prodotti che hanno un mercato tra pionbino e orbitello ma già a viterbo non si vede perché
si parla un dialetto diverso poi non si può sperare che ma insomma non voglio entrare in
questo discorso il mercato integrato è una grande risorsa per qualunque prodotto è una grande
risorsa un mercato nel quale non vi sia più spazio oltre che per interessi da pagare per
rendite monopolistiche che perdurano e che sequestrano risorse e se stesse e che impediscono
sequestrando risorse la nascita di nuove imprese questo lo devono capire gli italiani per primi
i tedeschi per secondi e francesi execuo che i loro grandi monopoli difendono comunque delle
rendite di monopolio comunque le ripartiscano anche se non se le mette in tasca un vieco padrone ma se
le mettono in tasca i lavoratori del monopolio con salari mediamente più alti di quelle di
un'impresa privata questo è un sequestro di una rendita che va a beneficio di una categoria e
e non c'è impresa operante sul mercato europeo che possa seriamente cimentarsi alla pari di altri
se ha a che fare con risorse essenziali gestite con regole strumenti e monopoli diversi in paesi
diversi che dal suo punto di vista sono solo segmenti di un unico mercato ma al di là di
questo quest'altra angoscia che abbiamo dei rapporti col mondo terzo intorno a noi la possiamo
risolvere ciascuno di noi oppure la risolve quell'allargamento naturale di chiazze di economie
regionali che presuppongono il mercato integrato è nel mercato integrato che l'italia riesce o l'italia
ridionale a mio avviso può avere un ruolo in quanto parte in quanto avamposto visto come tale
del più largo mercato europeo per un'economia regionale che guardi l'altra sponda dell'adriatico
e guardi la costa settentrionale dell'africa ed è in virtù del medesimo retroterre europeo che le
regioni del nord est e quelle dell'est dei paesi come l'austria e la germania riescono a creare
un'economia comune con le regioni con gli stati le regioni contigue dei paesi dell'est nessuno di
noi ha la forza e l'appetibilità di essere la stessa cosa se non avesse alle spalle un mercato
integrato che è tale per l'algeria è tale per il marocco è tale per il medio oriente è tale per
la polonia che peraltro deve diventare al più presto un membro della comunità ma è tale per
paesi che stanno anche più ad est e questo se mi permettete una piccola considerazione extra
economia e questo ci richiama all'europa come valore come diceva giustamente gianni poc'anzi
noi a volte diamo per scontato ciò che abbiamo costruito in decenni di lavoro europeo e che
nel mondo difficile di oggi è forse una parte dell'util comunitario ancora più importante dei
regolamenti sulle mucche pazze ed è la nostra acquisita capacità di risolvere qualunque conflitto
pacificamente attraverso procedure negoziali e avere eliminato la guerra come strumento di soluzione
dei conflitti in una parte del mondo che era stata la protagonista di tutte le più sanguinose e
conosceva e che caso mai l'aveva esportate negli altri continenti la violenza militare
è il valore della tolleranza
a diventare intolleranti vede comunque nell'europa certo tanta intolleranza presente ma sempre la
vittoria della tolleranza che in europa sta dimostrando di essere comunque più forte
io in questa stagione passo buona parte del mio tempo a leggere curricula di studenti di
vari paesi del mondo per l'università europea di firenze dove insegno gratis perché ogni stipendio
è incompatibile con l'antitrust però mi piace insegnare ed è un buon deal perché a me piace
insegnare loro hanno un insegnante gratis e quindi è un affare che funziona da due anni
allora uno studente macedone presenta come progetto di studio un progetto che vuole studiare gli
elementi portanti dell'integrazione europea allora uno così traviato dall'economia come me s'aspetta
che questo voglia vedere i montanti compensativi montanti non compensativi le variabili monetari
eccetera lui insistiva su un unico punto che usando le parole più elementarie ed antiche la vostra
capacità di andare avanti in un clima di coesistenza pacifica vedete come uno che vive in una parte
molto vicina del mondo ma fuori per il momento dalla nostra europa come riesce a coglierlo in
valore di questo utile europeo noi riusciamo a dimenticarcelo e riusciamo a non capire che
queste conquiste se si molla la presa si possono anche perdere col tempo e allora in conclusione
la mia conclusione mi auguro quella di chi ha responsabilità politica e qual è l'unione
monetaria va fatta ma non basta da questa situazione non si esce non facendo l'unione
monetaria ma facendo l'unione monetaria facendo di più dell'unione monetaria facendo l'unione
monetaria preoccupandosi non di la facciamo non la facciamo ma di risolvere i problemi e le soluzioni
tecniche ci sono di risolvere con chiarezza e preventivamente il tema dei rapporti tra le
che entreranno a far parte per prime della single currency e le monete che resteranno fuori tanto
comunque questo è destinato ad accadere a prescindere dalla chi toccherà essere nel gruppo di testa e
a chi toccherà essere nell'altro gruppo in un'europa che si sta allargando ci saranno comunque due
gruppi ed è giusto e doveroso che si chieda ma un paese che è in una fase terminale del suo
di convergenza e che potrebbe non averlo finito nel 98 in che rapporto si troverà rispetto alla
single currency che responsabilità sarà disposta ad assumere la banca centrale europea rispetto
alla valuta di questo paese diversamente che dalla valuta di altri quale sarà il trattamento dei
programmi di convergenza che questo paese verrà facendo e attuando da parte di chi si troverà
questi sono i temi su cui discutere questa è roba seria è inutile stare a dire non si fa si fa o
non si fa tanto comunque si fa lo stesso perché il gruppo forte se vuole lo è già la moneta unica
anche questo bisognerebbe averlo chiaro nella testa insomma se germania olanda lussemburgo ed
eventualmente belgio possono dall'oggi al domani essere moneta unica e già lo sono senza neanche
quindi il problema esiste allora va risolto nei termini in cui si pone non nei termini in cui
si vorrebbe ma certo non basta da sola l'unione monetaria anzi è chiaro che se andiamo avanti
facendo solo unione monetaria la disoccupazione