testa di tutti noi che sappiamo benissimo come un sistema politico come il nostro risulti
praticamente ingovernabile e condannato all'inefficienza finché sarà preda dell'inflazione normativa
di cui soffriamo, un'inflazione normativa che abbiamo prodotto anche senza rendercene
conto. Si parla molto di probabilità o meno che l'Italia entri nell'Unione monetaria
rispettando i parametri di Maastricht. Noi con questa inflazione normativa che abbiamo,
se entriamo così nel nucleo sempre più armonizzato dell'Europa comunitaria, della nuova Unione
morra che nessuno ha calcolato a danno dei nostri cittadini, delle nostre pubbliche amministrazioni,
dei nostri tribunali e compagna bella, le nostre imprese, anche qui l'elenco è infinito
e tutti gli utenti, motivo per cui qualunque senzata ricerca di competitività e di compatibilità
del nostro sistema giunidico in particolare nei confronti degli altri paesi europei richiede
del nostro Parlamento un principio che è facile da dire, è difficile da realizzare
ma non è impossibile da realizzare. Questo principio si chiama principio della legislazione
delegificante. Quindi noi bisogna che ci mettiamo in testa che ogni volta che vogliamo produrre
una nuova legge non possiamo farlo come facciamo ora, rendendola tra l'altro incomprensibile
attraverso un rinvio, una riga sì e una riga no, ad altre leggi, ma scrivendo la
nuova legge in quanto abroghiamo con quella legge, io uso una metafora di carattere decimatorio
e mi scuso, altre 19 leggi, il rapporto deve essere per una legge che 19-20 vanno soppresse.
Adesso al di là del carattere grossolanamente decimatorio che vuole essere soltanto una
provocatoria, però il principio della legislazione delegificante è vitale per noi, è vitale
anche dal punto di vista della comprensione per il cittadino. Mi ricordo che quando fu
approvata la famosa legge Mattarellum che introduceva queste novità elettorali così
importanti nel nostro Paese mi feci portare la legge naturalmente e mi ricordo che per
capire che cosa diceva questa legge io ho passato praticamente una settimana in biblioteca
alla Bocconi perché i rinvii normativi erano tali che, come dire, o consultavo la biblioteca
o non riuscivo a capire che cosa dicesse. A parte la battuta sul Mattarellum, tutti
noi sappiamo che un numero straordinariamente alto di leggi ormai è costruito così. I
dispositivi possono coprire anche semplicemente due pagine, ma le due pagine rinviano a mezzo
metro di leggi a cui si fa riferimento. E' chiaro che così andando avanti non si
può proprio proseguire. Io ho voluto attrarre la vostra attenzione soltanto su aspetti che
sono più procedurali. Non so, Presidente Violante, se tutto questo avrà che fare qualche
cosa con il lavoro che faremo sul regolamento o no, ma ho l'impressione che su questo capitolo
così vasto, ripeto prima ci mettiamo la testa e meglio sarà. Naturalmente sono d'accordo
con molte delle osservazioni che faceva Amato, io personalmente do più importanza però
al fattore temporale. Io ho l'impressione che l'accederazione storica nella quale
noi viviamo impone a noi di fare, di tentare di fare bene, ma soprattutto di tentare di
fare prestissimo. Naturalmente a patto che facciamo qualcosa di positivo, non di fare
in fretta dei mostriciattoli. Dobbiamo fare dei buoni prodotti, ma quelle poche cose che
possiamo fare dobbiamo farle in grandissima fretta. Perché non abbiamo molto tempo da
perdere sotto nessun profilo e quindi tutte le formule che noi potremo trovare per por
mano alle riforme istituzionali, se troveranno i tempi brevi sarà meglio per tutti. Aggiungo
anche che io ho un forte sospetto, che i tempi diventano lunghi quando non si sa dove si
vuole andare. Se si ha una ragionevole convergenza di idee su quello che si vuole fare, bene
allora la discussione sugli strumenti diventa secondaria. Poi i tempi improvvisamente e
fantasticamente si accorciano di molto. Il mio sospetto è che il gran parlare, ad esempio
oggi di Assemblea Costruente, di commissione bicamerale, di qualche cosa nel mezzo, di
qualche cosa a lato, di qualche cosa sopra, di qualche cosa sotto, nasconda semplicemente
il lennesimo, il solito, il vecchissimo gioco degli italiani troppo furbi, ciascuno cerca
di bidonare l'altro e così facendo ci bidoniamo tutti. Siamo specialisti in questo e temo
che la nostra storia stia per rivedere un nuovo episodio di tutto questo. A proposito
del tempo e concludo devo rassicurare, Giuliano Amato sul volume che scrivemo assieme con
altri colleghi nella stessa collana di 24 ore, la prima edizione è saurita lo stesso. Perché
non abbiamo pensato di fare una seconda edizione? Giuliano questo lo ricorda benissimo e perché
quel libro aveva due parti. Una prima parte era mia in cui io cercavo di presentare in
termini molto umili e divulgativi, usiamo un'espressione pomposa, le leggi della politica
o almeno alcune costanti, alcune costanti della politica da Aristotele o se volete
da Cautilia fino a oggi. Nella seconda parte invece autorevolissimi colleghi, soprattutto
Amato, cercavano di spiegare come funzionava il sistema politico di allora, cioè la Prima
Repubblica. Prima Repubblica è crollata, si è liquefatta come neve al sole, allora il
libro si è scomposto in due parti. Una prima parte, quella ambiziosamente divulgativa sulla
politica è finita e tu l'hai visto in un Oscar Mondadori prosegue la sua strada anche
perché è atemporale in qualche misura nella sua modestia di tentativo di divulgazione.
Giuliano, la seconda parte aspetta di essere riscritta, però come vedete si è scoperto
che lui è molto più ottimista di me in realtà.
Il quadro tracciato da Giuliano Urbani è preoccupante evidentemente, se può servire
a temperare voglio solo dire che la questione del disordine e la confusione legislativa
è proprio di quanti paesi occidentali. Ricordo in Germania anni fa una grossa polemica su
la slovenia e il gazetz che fosse questo il termine che usavano, proprio per moltiplicarsi
della legislazione senza coerenza. La Francia sta barando adesso un programma di razionalizzazione
della legislazione e un volume pubblicato dall'assemblea nazionale, si chiama tra otto
in italiano l'isostenibile peso della legge, sono 9.700 per l'ora, sono un po' di più
come sapete. Quindi voglio dire che questo è un problema sentito in moltissimi paesi
che ha fatto molto bene Giuliano Urbani a porre anche per noi questa questione, cercheremo
di affrontarla. C'è un precedente positivo, il testo unico delle leggi bancarie ha rilotto
del 90% quindi si può fare, è un dolore che si può fare quando come giustamente si
diceva prima si ha la determinazione per farlo. La parola di Irene Pivetti.
In tutto questo scontro di ottimismi e pessimismi non saprei soprattutto questa metafora allarmato
della prima repubblica che si è sciolta come neve al sole, a parte il fatto che non lo
so visto che non abbiamo ancora modificata la Costituzione, presumo che la prima repubblica
continui a durare, ma se veramente si fosse sciolta come neve al sole dovremmo dedurne
che ha lasciato in terra tutta la poltiglia e in questo caso non saremmo molto lieti di
ciò. Invece io penso che, si, ricominciamo il discorso da questo libro che peraltro
ci dà appunto l'occasione di ragionare un poco sulle riforme possibili o impossibili
e per parlare del libro io farò venire un colpo al suo autore, forse anche all'editore,
io non l'ho letto per niente, né adesso né l'altra volta, nella seconda e nella prima
edizione. Forse non lo so se leggerò la terza, io non l'ho letto nella prima e nella seconda
edizione di questo libro. Con uno slalom impegnativo, ma sono riuscita a non leggerlo perché la
prima edizione mi fu quasi portata a Milano, perché in questa opera di divulgazione, appena
pubblicato il volume, credo che il dottor Massai si prendesse cura anche di indottrinare
un po' da estremacca, no? Ha avuto un'occasione, comunque venne a un incontro per istruire
dei candidati che chiedevano come era fatto il Parlamento, come sarebbe stata questa avventura
politica che si accingevano a intraprendere, gente molto lontana dalle istituzioni, alla
quale fu offerta una interessante elezione sul funzionamento della macchina, sulla scorta
appunto di questo manuale e io partecipaio alla riunione, mi sono detto che non potevo
essere estraniaia occupandomi poi di altro perché trovavo la faccenda estremamente noiosa.
Fu eletta in Parlamento in quella circostanza e trovavo che la Camera dei Deputati fosse
un posto come minimo ostile, certamente noioso, confermai l'impressione che me ne ero fatta
prima, come minimo ostile, molto lontano dalle aspettative che come cittadino che si interessa
di politica leggendo i giornali e qualcosa di più, facendo se ne carico nel corso di
anni di attività anche politica fuori dalle istituzioni, ma tuttavia cittadino comune e
che entra nelle istituzioni pensando che il Parlamento sia il luogo dove alcuni rappresentanti
a nome e per conto di tutti gli altri che stanno fuori, alcuni entrano per farsi carico delle
istanze, delle esigenze, dei problemi che la gente sente cercando di tradurle in leggi,
io sentivo il Parlamento e la Camera come un luogo molto lontano dalla sua vocazione, immagino
originaria costituzionale, perciò svolsi un'attività di deputato, allora in un partito
comunque all'opposizione, la svolsi molto lontana dal Palazzo, intervenendo nell'attività
delle commissioni, solo là dove mi pareva possibile intervenire sui problemi concreti
e io qui francamente comincerei a sfatare qualche opinione comune o a trovarmi comunque
in dissenso con quanto tu dicevi prima, perché non mi è parso che le commissioni fossero
questo luogo infernale dove si intrecciano soltanto sordi di interessi, a me è parso
che per la prima volta che lì dentro proprio perché il numero dei deputati era più ristretto
e le regole sono meno vincolanti, meno formali, i rapporti sono più affidati alla discrezionalità
del Presidente che organizza i lavori e più finalizzati al raggiungimento di un obiettivo
concreto, mi è parso che si potesse lavorare assai di più, ci fosse anche l'occasione
di ragionare attraverso gli schieramenti, non in senso sempre necessariamente perverso
ma anche positivamente cercando di costruire al di là di imposizioni di segreterie di
partiti anzi semmai se c'è una frustrazione quella della commissione nel suo insieme che
avendo prodotto un buon, un decoroso testo di legge poi la vede portare in aula e non
necessariamente da parte di emendamenti corsari, più spesso diciamo la verità da parte di
indicazioni mutate da parte delle segreterie dei partiti vede stravolto il suo lavoro,
questo lo abbiamo visto anche nella scorsa legislatura in occasione di leggi importanti,
ma insomma il lavoro materiale, quello che si fa in Parlamento mi pare che vada guardato
con un occhio anche più sereno, è quello costruttivo, nella mia esperienza di riottoso
parlamentare che si rifiutava di studiare i regolamenti perché assai simili a camicie
di forza, assai lontani dalla possibilità di garantire una libera espressione di una
posizione, di una istanza, perché poi alla fin fine preda di meccanismi che sfuggivano
largamente al parlamentare semplice, al parlamentare 1 dei 630, magari restano in mano di capigruppo,
quando è così, quando non sono in mano delle segreterie dei partiti, agli occhi di un parlamentare
così qual ero io e quali sono la assoluta maggioranza dei 630 deputati, la commissione
non è il luogo dove si può lavorare, è il luogo dove più simile all'attività normale
che un professionista svolgerebbe all'interno di un'azienda o piuttosto che di un luogo
di lavoro, insomma si fa il lavoro di squadra o di gruppo costruttivo. La volta successiva,
siamo al 94, la volta successiva che si andò a votare, che io fu eletta in Parlamento,
non lessi questo libro perché non avevo avuto il tempo prima e poi fu chiamata ad avere
una responsabilità diversa da quella del parlamentare, la responsabilità di Presidente
della Camera e allora altro era conoscere i regolamenti per farne l'uso che un parlamentare
correttamente deve fare, specialmente un parlamentare che deve fare vita diavola, altro è la competenza
invece che serve per fare il Presidente della Camera. In più avevo il Dottor Massai in
carne d'osso e insieme a lui tutto il resto dell'amministrazione che forniva l'istruzione
necessaria e anche qua credo che sia onesto dire questo, non esistono i tuttologi, non
esistono nemmeno i Presidenti onniscenti e credo che non esista vertice di nessun tipo
di istituzione o di struttura che sia tenuto a conoscere tutto e tuttavia è tenuto a decidere
su tutto. Quello che fa la differenza, anche il Presidente Violante e il Presidente Incarica
non soltanto ma parlamentare di molti più anni di me, certamente non conosce tutto il
regolamento e tutte le sfumature. Sarebbe una meschinità pensare che fosse necessario
questo. Non è nemmeno necessario sapere come funziona a freddo tutta la macchina, è importante
saper decidere su ogni suo passo del funzionamento e allora lì c'era l'intera amministrazione
da conoscere e anche da contribuire a plasmare perché certamente ogni Presidenza della Camera
fa questo. Lo fa doverosamente, è una esigenza che ogni legislatura porta con sé, a maggior
ragione questo era doveroso in una legislatura come quella scorsa di profondi cambiamenti.
Lo sforzo principale che era necessario, beh, lo sforzo veramente andava in molte direzioni.
Una parte è la modifica del regolamento sulla quale peraltro modificai anche la mia opinione
nel corso della legislatura perché grandi entusiasmi iniziali che intendevano semplificare
opposizione individuando due schieramenti definiti mi sono sembrati col passare del tempo sempre
più lontani dalla realtà e da ciò che era effettivamente necessario all'interno della
Camera. Perché una maggioranza e un'opposizione non esistono, non esistono nemmeno in questo
Parlamento, non esistono nemmeno dopo che la seconda volta si applica un sistema parzialmente
maggioritario per l'elezione dei parlamentari. Esiste una maggioranza certamente, esistono
però come minimo più opposizioni e anche all'interno della maggioranza come all'interno
delle opposizioni esistono molte sfumature attestate peraltro dal numero molto elevato
dei gruppi parlamentari e al numero ancora più elevato senz'altro astronomico dei partiti
che concorrono ad eleggere i deputati che poi si riuniscono nei gruppi parlamentari. Quindi
devo dire un crescente sospetto nei confronti di questa semplificazione maggioritaria del
regolamento che finisce con essere una forzatura sulla organizzazione del quadro politico.
Questo rimane un versante comunque, quello della correzione del regolamento per renderlo
più funzionale ad alcune mutate esigenze, consapevoli peraltro che il regolamento della
Camera è precedente alla legislazione ordinaria, quindi anche porlo all'inseguimento di legge
ordinarie, se non pure la legge elettorale non è nemmeno costituzionalmente corretto.
La seconda questione era una questione sostanziale e tuttavia non regolamentare e riguardava più
che l'immagine direi la percezione del Parlamento da parte dei cittadini, cioè trovandomi nella
condizione tutto sommato ancora abbastanza intonsa di deputato, eletto comunque da poco,
due anni di Parlamento alle spalle, conciò ero uno dei più anziani deputati di questo
Parlamento essendo stati sostituiti per il 90% nel corso di quelle due tornate elettorali,
92-94, ma comunque sempre a breve tempo e trovandomi a presiederlo il Parlamento non
potevo tollerare che quella sensazione di ostilità e di estraneità del Parlamento
nei confronti dei cittadini perdurasse per quello che ho messo ogni sforzo e in questo
anche l'amministrazione è stata molto coinvolta e mi sembra molto partecipe, perché la Camera
si aprisse il più possibile al dialogo con la gente e facesse entrare i cittadini e a
sua volta si aprisse comunicando verso l'esterno, non è questa una questione di immagine, una
questione di sostanza, io anche qui non mi trovo a condividere l'opinione di Urbani
che ritiene che alla liquefazione della Prima Repubblica il Parlamento sia l'istituzione
che ha retto meglio, a me non pare affatto, a me pare che ne sia uscito proprio massacrato,
sia l'istituzione che ha retto peggio, perché l'esecutivo in qualche modo non sottostà
a una verifica del consenso popolare perché ha solo il problema di portare a casa un voto
di fiducia e comunque un governo si regge e c'è e finché il Parlamento la fiducia
non gliela toglie resiste, in più nella scorsa legislatura abbiamo avuto due soli governi
e dico due soli sembrerebbe paradossale ma comunque entrambi al di sopra della durata
media dei governi nella storia repubblicana d'Italia, anche il governo Berlusconi che
è stato il più breve dei due, quindi l'esecutivo tutto sommato ha retto e tra l'altro governi
di immagine forte in due modi diversi ma che hanno concentrato l'attenzione e la fiducia
della gente, sicuramente ha retto molto bene la magistratura anzi devo dire dal cosiddetto
controllo che appunto io non ritengo tale ma dalla crisi della prima repubblica la magistratura
è uscita come svettante sul cavallo bianco perché ha svolto funzione di suplenza nei
confronti di tutti gli altri poteri dello Stato per un lungo periodo di tempo e mi pare
invece che proprio il legislativo sia uscito massacrato da questa crisi, massacrato nell'immagine,
massacrato nella sostanza, il parlamentare vilipeso, il luogo comune del intendiamoci
il vilipeso talvolta anche ha ragione ma il malcostume parlamentare è diventato l'immagine
stessa del Parlamento, esiste, è esistito, forse continuerà ad esistere il malcostume
parlamentare ma non è il costume e quindi c'era e continua ad esserci una assoluta necessità
di ricostruire una corretta percezione nella gente del ruolo della funzione e della dignità
del Parlamento anche con gesti simbolici ma significativi di disponibilità di apertura
di dialogo naturalmente a questo si deve accompagnare un ripensamento serio della funzione del Parlamento
e una maggiore assunzione di responsabilità da parte anche dei parlamentari e delle istituzioni
nel suo insieme e io qui toccherei un paio di questioni che sono state anche toccate
sono comunque le questioni nodali nelle riforme a venire che proprio da questa ricostruzione
che hanno un nesso importante con questa percezione anche della funzione della dignità della
serietà della istituzione parlamentare la prima forse mina sul cammino di questa ricostruzione
della dignità del Parlamento è proprio la questione dei decreti legge per peregrino
burocratico e arido che possa sembrare direi che la vivificazione del Parlamento passa
dalla soluzione di questo problema i decreti legge la questione dei decreti legge in realtà
sono nient'altro che la degenerazione del rapporto tra Parlamento e governo laddove
cioè il governo ha travalicato dilagato noi abbiamo un esecutivo forte anzi che prescinde
dal controllo parlamentare altro che rafforzare i poteri del governo non so in quale paese
si può avere un governo che possa legiferare per oltre un triennio senza mai vedere verificate
le proprie leggi del Parlamento eppure questo è ciò che avviene in Italia in questo momento
dove abbiamo dei decreti con reitera di quante volte 36 mesi esattamente quindi voglio dire
persino il suo governo non è ancora stato sottoposto al controllo di questo Parlamento
quindi questo è strapotere del governo e stradevolezza del Parlamento io ho pensato
lungamente sulla questione dei decreti legge su come sia possibile risolverla anche promossi
insieme con il Presidente del Senato un'iniziativa qualcuno forse la ricorderà nella scorsa legislatura
vi furono diverse riunioni per questo un vertice addirittura va be quello simbolico di scarso
potere operativo ma comunque importante per la stampa alquilinale con il Presidente del Senato
Presidente del Consiglio allora Silvio Berlusconi Presidente della Repubblica a questi incontri
a questo incontro se ne succederò altri e incontri di studio di approfondimento riflessioni sulla
materia ne ho tratto la conclusione che molte soluzioni intermedie sono sostanzialmente dei
palliativi finché non si giunge ad un'assunzione di responsabilità perché vede amato io non sono
tanto convinta nemmeno di quello che diceva lei che che questi decreti lievitano non lo
so se poi la sua conclusione era questa ma dalla sua presentazione del problema mi sono
fatta l'idea come di una lievitazione quasi senza colpevoli e invece qua i colpevoli ecco
i colpevoli secondo me sono più che due sono tutti cioè hanno un nome e un cognome preciso
cioè ciascun deputato che presenta un emendamento è responsabile per una persona direttamente
dell'emendamento che presenta e quindi bisogna che ci si assuma direttamente la responsabilità
siccome però sono in molti ad essere responsabili di questo allora va a finire che ci sono due
responsabili senza volto il Parlamento e il Governo allora togliamo questa questo problema
indicando delle responsabilità precise e dicendo ad esempio che i decreti leggi sono
irreiterabili e inemendabili ciascuno dei due rinuncia una parte sostanziosa del proprio
potere il Parlamento rinuncia al potere di intervenire su ciò che il Governo dice il
Governo rinuncia al potere di rifarsi una seconda volta se la prima non gli è andata bene il
Parlamento non gliel'ha convertito in 60 giorni e torniamo tra l'altro alla situazione precedente
dell'esplosione dei decreti legge e non avremo più la lievitazione né del numero né degli
emendamenti e quindi del numero degli articoli dei decreti questo chiarisce le cose il Governo
ci pensa bene prima di emettere un decreto che sa che entro 60 giorni o è convertito o decade e
che se produce degli effetti crea dei grossi pasticci legislativi il Parlamento ci pensa
due volte prima di respingere o bocciare un decreto nel quale non non ha potere di intervenire in
questo modo è evidente chi è responsabile è evidente anche che se non si fa così se si lascia
il Parlamento la possibilità di emendare i decreti il Governo ha buon gioco a fare dei
decreti appositamente disposti ad essere emendati successivamente dal Parlamento per poterne
condividere la responsabilità un Governo dalla fiducia pericolante ad esempio e non sarebbe
novità nel panorama politico italiano non parlo naturalmente soltanto dei tempi recentissimi ma
è una cosa che ci accompagna un po' in questi anni un Governo dalla fiducia pericolante a tutto
l'interesse a emanare un decreto meno scomodo di come di come emergerà coinvolgendo poi nella
formazione di questo testo anche le forze della minoranza perché lascia aperta la porta all'emendamento
strada facendo suddivide la responsabilità naturalmente qui ci sono anche dei poteri
presidenziali sull'ammessibilità o meno degli emendamenti e degli atteggiamenti che non sempre
sono gli stessi tra Camera e Senato sul rigore nell'accettazione degli emendamenti possibili
così come questo avviene nel caso della legge finanziaria esempio molto interessante di potere
del Presidente di ammettere o no degli emendamenti naturalmente è indispensabile un accordo tra le
due Camere perché sennò si verifica ciò che si è verificato in passato per cui alla Camera
i cordoni sono assai più stretti abitualmente e quindi sono più facilmente inammissibili
degli emendamenti e quindi delle modifiche sostanziali alle leggi così come sono state
pensate all'inizio e poi salvo poi trovare il risarcimento al Senato che è un po' più
clemente in questo e quindi davitudine anche qui senza individuare dei responsabili particolari
e che quindi più facilmente modifica la legge rispetto al suo intendimento originario. Insomma
una generale chiamata di responsabilità e per i rapporti governo-parlamento e per i
politici ci siamo e sicuramente per ciascuno dei parlamentari identico ragionamento senza
bisogno di ripeto lo vare per la delegificazione dove io avrei qualche dubbio a considerare
una soluzione soltanto il decentramento dei luoghi decisionali non è che la microlegislazione
la risolviamo con dei micropoteri se si pensa alla riforma federale dello Stato si pensa
di dare dei macropoteri all'esterno lontano dal centro non dei poteri residuali cioè
di regolare i rullini delle fotografie no no no ma non mi offendo affatto soltanto
che sia chiaro che non è il potere legislativo una volta che decentriamo il potere legislativo
la legislazione vigente è quella che è il problema è a quel punto avere 15 parlamenti
che concorrono a semplificarlo non perché debbano legiferare sui rullini ma perché
si smetta si si smette definitiva quello si può smettere anche adesso dandolo appunto
alle camere di commercio per dire non c'è bisogno di fare leggi su questo sì ma il
punto è un altro che appunto qualcuno che se ne occupi non lo so si può anche decidere
che di alcune cose non ce ne si occupa per niente e si lasciano liberamente all'organizzazione
dei cittadini comunque anche sulla delegificazione l'importanza è quella di una chiamata di
responsabilità per i singoli parlamentari perché queste leggi o microleggi hanno un
spesso più di uno e non sono sempre i peones presi di mira con grande ostilità