Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Desidero rivolgere un fervido e partecipe pensiero all'incontro sul tema politica, legalità, stato di diritto
che traespunto dalle riflessioni di Gerardo Chiaramonte
nel suo libro I miei anni all'antimafia 1988-1992
conservo caro e sempre vivo il ricordo di Gerardo Chiaramonte
uomo di elevato rigore morale e di altissimo senso dello Stato
al quale fu legato da sentimenti di profonda stima e di affettuosa amicizia
il suo importante contributo di impegno civile e politico nella lotta alla mafia
e ad ogni forma di criminalità organizzata
anche quale componente e presidente della commissione parlamentare d'inchiesta sul fenomeno della mafia
rappresenta una limpida e preziosa testimonianza per quanti credono nelle istituzioni democratiche
e si battono su tutto il territorio del nostro Paese in nome dell'ordine della legalità costituzionale
con tale consapevolezza porgo a lei, caro presidente e amministro dell'interno, Giorgio Napolitano
alla gentile signora vice Chiaramonte, gli onorevoli Giuliano Amato, Gerardo Bianco e Massimo D'Alem
agli organizzatori e a tutti i presenti il mio memore e cordiale saluto Oscar Luigi Scalfaro
a me consentirete di andare al di là del volume miei anni all'antimafia 1988-1992
poi lascio ai relatori il compito di illustrare le riflessioni di un amico scomparso
il cui ricordo è ancora in molti di noi presente
la presentazione del volume miei anni all'antimafia offre l'occasione per ricordare e sottolineare l'impegno civile di Gerardo Chiaramonte
la cui vicenda umana e politica si intreccia con un tratto importante della nostra storia democratica
limitarsi a considerare di Chiaromonte solo gli anni in cui fu presidente della commissione antimafia
consentirebbe sì di capire il suo modo di porsi rispetto ai problemi della criminalità organizzata
ma sarebbe riduttivo, non ci permetterebbe infatti di individuare e comprendere fin in fondo le connessioni e le relazioni con la visione
che gli aveva dell'istituzione dei problemi dello Stato
quegli anni sono stati una tappa certo significativa ma solo una tappa del suo lungo impegno di parlamentare e di uomo politico
che ha attraversato momenti tra i più delicati della storia recente del nostro Paese
la vita di ogni politica è segnata da una cifra prevalente, da caratteristiche distintive
soggette a maturazione da ricchi medi ma chiaramente individuabili nello svolgersi dei comportamenti
queste caratteristiche ne identificano il percorso nella memoria collettiva
la prima cifra di Chiaromonte è stata il rifiuto della discontinuità come dato imprescindibile nella storia politica e culturale
nel suo libro col senno di poi anni fa riportava con convinzione quasi ad epigrafe una citazione di Amendola
se la politica fosse soltanto un gioco intellettuale di contrapposizione dialettiche, di concetti
si potrebbe accettare facilmente l'esigenza della discontinuità
ma se la politica diventa sforzo di costruzione di un movimento organizzato
allora il momento della continuità parirà tanto prezioso quanto quello del rinnovamento
il sentire la continuità come una progressiva trasformazione
capace di adeguare i partiti ed uomini alle nuove realtà
lo ha fatto essere sempre avversario feroce dei trasformismi, nemico delle folgorazioni improvvise
Chiaromonte è stato convinto, sostenitore della tesi che nella storia delle persone e delle comunità
vi è sempre un filo, tavolta sottile, ma non per questo meno robusto
che costituisce la traccia più vera, quella della cultura
cioè dell'identità profonda dei singoli, dei movimenti, dei popoli
Valentino parlato ha scritto che Chiaromonte non è appartenuto ad una generazione eroica, tra virgolette
ma paziente e utile, e che per fare quello che faceva non disponeva neppure della guerra partigiana
del rischio continuo della vita
che però accettava il rischio del lento logorio della vita e imparava dalle sfide di questo rischio l'attenzione alle risposte
della politica Chiaromonte ha sempre avuto e testimoniato un'idea concreta e alta
la sua insofferenza verso l'improvvisazione, le astrattezze, le inconcludenze verbali
non era solo la manifestazione di un tratto personale dell'uomo
apparentemente un po' burbo e sbrigativo
nasceva invece anche soprattutto dalla sua precisa visione della politica
si deve partire sempre e sosteneva dalla corposità dei fatti nella lotta politica
dalla conoscenza dei problemi concreti economici e sociali in cui si dibattono i lavoratori e i popoli
e occorre poi sapere indicare soluzioni ai problemi, non solo evocarli
in questa insistenza vi era tutt'intera l'esperienza di uomo del Mezzogiorno
vissuta prima nella ricerca frequenta di cronache meridionali e poi nell'attività politica
campi nei quali trasferì il suo bagaglio ricco delle suggestioni dello storicismo idealistico meridionale
e di quelle di un marxismo non-dommatico percorse da venature di moralismo intransigente
Chiaromonte ebbe sempre chiarissima la percezione del Mezzogiorno come grande questione nazionale
anche se all'interno di uno schema politico spesso ancora molto rigido e perciò inadeguato a ricomprendere
la ricchezza e la complessità di una situazione in movimento
la società meridionale era e diventava ancora più fenomeno economico e civile variegato e contraddittorio
al suo interno un po' dappertutto nei partiti di governo, in quelli di opposizione, nel sindacato
nel mondo più imprenditoriale, negli enti locali
cominciavano a muoversi forze che mettevano in crisi equilibri consolidati
emergevano potenzialità nuove, rese possibili dal graduale allargamento a nuovi ceti
della partecipazione alla vita dello stato democratica e dalle condizioni di vita migliorate
grazie alle nuove forme di intervento pubblico straordinario
fin dai primi anni del suo impegno politico Chiaromonte avvertì comunque che ogni cesura
ogni strettoia della vita economica e democratica del Paese
era destinata oltre che a ritardare la risoluzione della questione meridionale
anche e soprattutto a ripercuotersi negativamente sugli equilibri socio-territoriali
in tempo in cui la lettura proveniente da sinistra degli equilibri politici e di governo
era ancorata alla divisione tra forze di conservazione e di progresso
Chiaromonte tentosia pure con forti limiti di introdurre un'interpretazione più articolata
Più tardi, da parte sua e di molta parte della sinistra italiana, sarebbe venuta la definitiva missione
che bisognava correggere molti dei giudizi, fino ad allora espressi, sulla crescita democratica
e sullo sviluppo economico del Paese, perciò sul ruolo dei cattolici democratici
e degli altri partiti che avevano fatto parte delle maggioranze di governo
Il suo riformismo, corroborato da un sano realismo mai confinante con la corrività del rinvio
con la passiva rassegnazione, è stato sempre permeato dalla preoccupazione
costante e profonda circa la tenuta dei meccanismi dello stato democratico
Gli anni non erano trascorsi in vano dalla sconfitta del fronte popolare
Anche da autorevoli esponenti del partito comunista italiano, cominciava a venire il riconoscimento
che il 18 aprile 48 non aveva segnato la vittoria delle forze conservatrici o reazionarie
ma una scelta di democrazia e di libertà da parte del popolo italiano
Il lungo travaglio della sinistra italiana portava il PC
dalla iniziale assoluta contrarietà alla collocazione dell'Italia in campo occidentale all'accettazione
Poi un attivismo, un'attenzione maggiore e sicuramente una ripresa forte della azione di contrasto
nel confronto della mafia. Si tratta di osservazioni sparse
che io non attribuirei alla incompiutezza del libro, ma direi alla stessa struttura del libro
che è fatto come un libro che vuole offrire un contributo di riflessioni, di considerazioni
una sorta di pensiero ad alta voce che viene messo per iscritto
peraltro con una stessura che è estremamente limpida, chiara, che non concede nulla alla retorica
dove la drammaticità emerge dagli stessi fatti, dalla stessa successione degli eventi
che poi ci sia questa capacità, io per esempio la trovo a parte negli articoli
che lui pubblicava costantemente sull'unità e che ogni volta suscitavano come noto grandi polemiche
ma la trovo per esempio nel profilo che lui fa della figura di Borsevino proprio alla fine del libro
questo suo modo insieme di considerare i fatti politicamente ma di intrecciarli anche con considerazioni personali
è stato già detto lo scambio di considerazioni su Pirandello, le considerazioni critiche di Borsevino faceva Pirandello
la lettura che di Pirandello aveva fatto Gramesci, questo scambio culturale che insieme però anche scambio politico
e che dimostra anche la qualità della persona, io ho conosciuto poco Tiaromonte, ho parlato qualche volta
e mi impressionava sempre in queste conversazioni che avvenivano nel transatlantico direi la pacatezza, la serenità
con la quale lui affrontava i problemi, il fatto di stare al di fuori dei luoghi comuni