In sala ogni tanto vedendo alla cosa delle autorità indipendenti da un'altra angolatura
che non è quella che ora istituzionale penso anni addietro per migliorare lo status del
personale pubblico si inventava il nono livello, si inventava che il dirigente non era più
solo grado quarto ma era ADC e così via cantando e si creavano dei gradini al di sopra dell'ultimo
radino della scala esistente a un momento dato. Poi Dio inventò le autorità indipendenti
tendenzialmente col trattamento della Banca d'Italia. Se prende per quel verso tra qualche
anno di ministeriale ci sarà solo il ministro perché tutto il personale sarà col trattamento
di Banca d'Italia in qualche agenzia indipendente perché insomma, scusa, se tu ti metti da
te o il nono livello o il trattamento di Banca d'Italia, i tuoi cosa vuoi che chiedano? Il
trattamento di Banca d'Italia in fondo. Allora deve essere molto chiara qual è la missione,
deve avere una sua specificità, deve essere tale da legittimare fortemente la sottrazione all'apparato
amministrativo dello stato di determinate funzioni. E qui a mio avviso Marco tu sai
quanto ti voglio bene, quanto ti devo per la cosa delle concessioni. Qui è stato detto che sono
io nella mia relazione che ho messo in luce che c'è un overdose di concessioni in Italia. In realtà
io l'ho fatto attraverso una ricerca di Marco Del Derti che mi ha dato i risultati della ricerca
e l'ho detto io, ma in realtà l'ha detto lui questo, anche perché tu ne assuma poi le
responsabilità, quando i concessionari e forza anche i concedenti ci inseguiranno col
forcone perché non ameranno il cambiamento di regime che è peraltro necessario. Sai che però
io sono molto restio alla celebrazione degli antenati americani per dare una maggior solidità
alle istituzioni che andiamo creando. È verissimo che le autorità indipendenti hanno cominciato a
vivere negli Stati Uniti il secolo scorso, è verissimo che questo ha generato un modello
organizzativo caratterizzato in ogni caso da una sottrazione di queste agenzie agli indirizzi
alle direttive del potere politico e questo è un tratto comune, ma le ragioni e le missioni
di queste autorità sono da paese a paese profondamente diverse, in comune hanno il
modello organizzativo ma hanno a volte missioni diverse e di questa diversità occorre ben essere
consapevoli perché altrimenti celebrando l'antenato se ne prendono vizi e virtù e magari non sono
quelli che fanno al caso nostro. Ora è indiscutibile che le prime istituzioni indipendenti americane
nacquero, questo vale in parte per l'Interstate Commerce Commission ancora di più per la Federal
Communication Commission, nascono nel momento in cui un'impresa riesce ad acquisire il quasi
monopolio del suo settore di attività e per liberarsi del problema dell'assetto concorrenziale
che spinge per avere un'autorità regolatrice che garantisca gli utenti nel settore così monopolizzato
per cui l'autorità indipendente nasce in realtà con lo scopo di garantire una diffusione del
servizio a prezzi ragionevoli alla generalità dell'utenza in un settore nel quale non c'è
una scelta cioè nasce come regolazione al posto del mercato all'origine ecco questo è storico
insomma poi la vicenda storica è venuta cambiando via via che per un insieme di ragione che sarebbe
sbagliato per l'amor di Dio portare sul terreno ideologico ma che sono di evoluzione di tecnologie
di evoluzioni di andamenti economici portano a rendere più efficiente la prestazione di una
serie di servizi in forme concorrenziali piuttosto che non monopolistiche io non me la sentirei mai
di dire in astratto e in assoluto è meglio l'una o è meglio l'altra ci sono delle condizioni
storiche o tecnologiche eccetera nelle quali può essere che il servizio pubblico reso dal
monopolio pubblico sia più efficiente ci sono delle condizioni in cui cessa di esserlo per
ragioni interne e per ragioni esterne ma in ogni caso ecco la missione deve essere chiara qual è
la missione nel caso inglese delle autorità indipendenti costituite nel corso del processo
di privatizzazione degli anni 80 la missione è chiaramente diversa da quella che avevano all'origine
le prime autorità indipendenti americane ed è quella di garantire nella transizione dalla gestione
monopolistica ad una gestione nel tempo privatistico concorrenziale di servizi pubblici
che ci sia la promozione di questo pluralismo di mercato che sia però guidata perché non può
venire da sola e che contestualmente vi sia ovviamente la tutela dell'utente in relazione
al servizio così come quotidianamente viene prestato
io non ci riesco a parlare quando c'è una voce accanto no no finite pure è gentilissima no no
avete finito no no ma non è un rimprovero e voglio dire se avete da fare avete da fare però non
sempre due cose si riesce a farle contemporaneamente ora ecco quello che a me non è chiaro dalla
lettura dei testi e qual è la missione qui è più simile alla missione delle originarie agenzie
americane o è più simile a quella delle agenzie anni 80 costituite in inghilterra
perché in realtà se io leggo il disegno di legge per esempio insomma il testo relativo al
ministero l'insistenza sui compiti di programmazione permettete a un veterano di questa parola e di
concetto di domandarsi di che cosa perché sotto la parola programmazione si possono
intendere tante cose si può intendere programmazione delle risorse pubbliche
destinate al miglioramento e potenziamento delle infrastrutture di trasporto biarie auto
aeroportuali o portuali si può intendere la programmazione della quantità di servizio
che deve essere erogata da quali e quanti operatori può essere perciò programmazione della spesa
pubblica nelle infrastrutture ma può essere anche programmazione quantitativa conformativa
dei mercati dei servizi stabilendosi la dimensione dell'offerta anche quantitativa
del servizio si intendono entrambe le cose se si intende anche la seconda è politicamente
plausibile ma è di sicuro contraddittorio con l'aspettativa che vi sia concorrenza
nella erogazione dei servizi perché se il mercato lo conforma un atto pubblico di programmazione
e non sarà la concorrenza a conformarlo se è la programmazione che stabilisce quanti
saranno gli operatori ammessi appunto non sarà il mercato a stabilire se è programmazione
della spesa pubblica per infrastrutture che in relazione ad un dato fa bisogno prevedibile
di certi servizi e identifica quanta da spendere questo allora è già un'altra cosa questo
va detto con chiarezza a mio avviso ecco c'è una propensione che però è interna alla
nostra tradizionale cultura amministrativa a ritenere che se un ministero arretra dalla
gestione alla programmazione ha effettivamente ridotto il suo ruolo potrebbe averlo allargato
certo lo ha cambiato non si occupa di minutie ma programmazione può significare ripeto più
cose programmazione del proprio intervento di spesa per le infrastrutture programmazione
conformativa di mercati in luogo del rapporto diciamo di mercato tra domande ed offerte
nonostante gli omaggi che fa l'articolo 1 alla promozione della concorrenza la legge 481 è
assolutamente poco chiara su questo anche perché tu ricordavi marco che accenna alla pluralità
degli strumenti giuridici di innesto del servizio contratto di servizio concessione licenza eccetera
ma ti segnalo che l'articolo 2 dice sono istituite le auto primo comma articolo 2 primo
coma sono istituite le autorità di regolazione di servizi di pubblica utilità competenti
rispettivamente per l'energia elettrica il gas e le telecomunicazioni il coma 35 della
articolo 2 dice le concessioni rilasciate nei settori di cui al coma 1 i tre settori la
cui durata non può essere superiore ad anni 40 possono essere onerose con le eccezioni
previste dalla normativa vigente sembra che lo strumento naturale per ciò di intervento sia
la concessione che non può essere superiore ad anni 40 la norma pare osè perché è possibile
che taluni impianti elettrici e non tutti abbiano bisogno di un quarantegno è assai
azzardato sostenere che nelle telecomunicazioni il quarantegno ha un senso se non per indicare
così insomma l'età media degli addetti quarant'anni si può supporre che sia un tempo adeguato tra
ventenni e sessantenni ecco ma non nel settore delle comunicazioni i quarant'anni non potrebbero
significarmi altro di assegnato in fondo e questa ebbe già un'età media abbastanza avanzata in un
se si parte dalla premessa che ormai per diversi ambiti la stessa tutela dell'utente passa attraverso
una maggiore concorrenzialità nei mercati che forniscono i servizi il profilo promozione della
concorrenza come profilo determinante delle funzioni che devono essere svolte e del modo
in cui devono essere svolte deve avere una maggiore evidenza permettetemi di indicare
l'esempio più ovvio che vi è in fatto di fare a questo riguardo ormai siamo tutti al price cap
no e vabbè è una tecnica tra le migliori per fissare la tariffa di un servizio non è l'unica
che a questo mondo è stata inventata gli americani come è noto non la usano però loro stessi cominciano
a riconoscere che il metodo che invece quello usato dagli inglesi è un metodo che può funzionare ma
ecco a parte il fatto che bisogna insegnare in italia che il cap non si mette su qualunque
testa così come natura crea cap conserva no bisognerebbe prima conoscere i costi stabilire
quali sono renderli trasparenti e il cap è stato inventato al di sopra dei costi non al di sopra
della testa dell'impresa così come al momento risulta conformata con tanti bozzoli che derivano
da sovrapprezzi vari che nel frattempo si sono aggiunti ai costi una volta fatto questo la
fissazione del cap è dilemmatica in in ciascun momento dato nel rapporto che ha da un lato con
l'obiettivo se esiste promozione della concorrenza dall'altro con l'obiettivo che è il più gradito
ai consumatori la tariffa più bassa possibile per la semplicissima ragione che se la mia posizione
di partenza è quella di avere nel settore di servizio pubblico dato un'impresa al momento
ancora monopolistica o in posizione dominante perché si è appena aperto il mercato ma uno
grosso è lì insomma deve poi pian piano perdere quota ma non è che ha senso ucciderlo per questo
se sono in questa situazione l'autorità che poi fisserà la tariffa si trova davanti a questo
dilemma se è ossessivamente rivolta alla tutela del consumatore nella sua esigenza di avere la
tariffa più bassa possibile fisserà il cap talmente basso sul servizio fornito dall'impresa in
posizione dominante che non ci sarà nel cap un margine sufficiente a stimolare un concorrente ad
entrare nuovo concorrente ha dei prezzi di accesso più alti deve affrontare dei costi più alti se
il cap è calcolato sui costi in ipotesi e su un servizio più ragionivoli di un'impresa già
assestata quello non entra a quel punto deve mettere nel cap un margine sufficiente a stimolare
la concorrenza a quel punto per la tariffa è leggermente più alta di quanto sarebbe e occorre
la tenuta necessaria per orientare l'utenza a valutare che questo nel medio termine può essere
benefico per l'utenza stessa perché potrà comportare con più concorrenza poi una riduzione
di questi tariffi ma per dire insomma ecco i due obiettivi sono avvolte nel breve termine non
perfettamente convergenti nelle modalità di realizzazione quindi che ci siano entrambi
può essere importante e può creare dei problemi ora qui appunto bisogna poi chiarire una volta
chiarita la missione ecco dove questa missione va portata sulle infrastrutture sui servizi su
tutte le infrastrutture su tutti i servizi io devo dire avendo una breve esperienza sui servizi
di trasporto visti attraverso l'autorità della concorrenza tendo a condividere la scelta di
partenza fatta dal ministro cioè quella di dare una dimensione 360 gradi su tutte le infrastrutture
e su tutti i servizi perché in ciascuno a suo modo ambito infrastrutturale o servizio problemi
e noi ce ne siamo trovati davanti e da molto senso in effetti anche noi insomma grazie
soprattutto alla comunità abbiamo avuto un processo di progressiva liberalizzazione di
porti e aeroporti faticosa come infrastrutture molto faticosa che hanno permesso su servizi
più o meno attinenti direttamente al trasporto e su altri occasionati dal porto o dall'aeroporto
di aprire alla concorrenza avendo dei sostanziali benefici per l'utenza ecco in termine di pluralità
di servizi offerti e di anche prezzi ai quali servizi sono stati offerti il lavoro fatto in
pratica su questo settore tra legislatore ministro che è stato molto attento a queste esigenze e
autoritanti trust effettivamente è un lavoro che ha dei buchi cioè avere un'autorità di
che via via ecco avendo questa missione conforma gli atti che si vengono facendo in funzione di
un'apertura di concorrenza potrebbe rendere questi processi molto meno asfittici di come noi li
abbiamo avuti e di come li raccogliamo noi ex poste quando ci viene segnalato l'abuso insomma è
un nonsense che il catering inundato aeroporto sia monopolio ed è fondamentalmente un nonsense
che chi fa tartine melanzane piatti freddi e lo faccia col contratto del trasporto anziché col
contratto degli alimentari questa però è una situazione che conoscendo la vicenda storica di
fiumicino siamo tutti in grado di spiegarci se me la trovo davanti io come abuso di posizione
io devo adottare una decisione punto e basta e dare ragione a quello che vuole entrare in
un mercato che è liberalizzato ma tutta una serie di problemi di transizione e assai sono
assai difficili da gestire in questo tipo di situazione non ne ha in fondo il ministro
l'autorità se non quella terzoasiva del mediatore io posso solo dire c'è l'abuso non c'è l'abuso
tutto il carico finisce nel rapporto sindacale nella specie meno male che c'è gente responsabile
e ragionevole tra società interessata e appunto e sindacato stesso conformare il settore con la
necessaria gradualità è assolutamente fondamentale e eviterebbe che si andasse avanti per colpi di
come sono costretto io a fare perché io ho il bistro rimano io non ho un potere regolativo solo
un potere di condannare o assolvere determinati comportamenti si determinerebbe un clima più
omogeneo e più uniforme che eviterebbe le assurde differenze che poi rimangono da settore a settore
sempre in quest'ambito dei problemi della transizione che sono poi in buona parte problemi
mobilità di lavoro pensate alla differenza che c'è sempre tra porti aeroporti nella gestione
del personale che rimane in esubero quando la impresa ex monopolista perde il monopolio di
un dato servizio nell'ambito aeroportuale si è affermato il principio secondo il quale la società
che entra come newcomer nel settore prima monopolizzato usa il personale proprio e se
deve assumere personale in più allora si rivolge al personale in esubero dell'ex monopolista il che
ha una sua logica io c'ho il mio personale se ne devo assumere in più c'è quello lì che faceva
il lavoro comincia ad utilizzare quello nel settore portuale dove la muscolatura monopolistica
evidentemente era molto più forte vige un imponibile di mano d'opera totalitario colui
il quale entri in un porto per svolgere un'attività oggi liberalizzata può usare
esclusivamente il personale che gli mette a disposizione la compagnia portuale ex monopolista
grossa questa cosa qui uno capisce tutti i problemi di transizione ma è veramente
grossa quando questa glielo da poi certe volte non glielo da e allora vengono da noi abuso di
dominante dell'impresa compagnia portuale che ha il monopolio del segmento mano d'opera e non c'è
niente da fare c'è questo monopolio e qui c'è l'abuso di posizione tutte queste cose hanno
un'altra cosa vorrei aggiungere insomma ecco che esige chiarezza sulla missione con riferimento
sia alle infrastrutture sia ai servizi con tutti i suoi difetti il lavoro che si è riusciti a fare
su porti aeroporti e alla prealba del giorno prima nel settore dei trasporti su strada
autostradali dove in virtù di una concessione che risale agli anni 50 e di una disciplina
legislativa che risale agli anni 50 e che con una formula molto lieve e semplice dice tu hai la
concessione a costruire l'autostrada e a gestire i servizi relativi il che nelle intenzioni del
legislatore originario probabilmente faceva riferimento ai servizi immediatamente
strumentalmente connessi con la sede autostradale allo stesso modo in cui che ne so la sicurezza
del attore di controllo è strettamente direttamente connessa alla gestione dell'aeroporto quindi
giustamente è un compito pubblico no a differenza del vendere gli orologi nell'aeroporto o dello
stesso catering nell'aeroporto sulla base di questa originaria disciplina oggi abbiamo un
sistema in virtù del quale la società concessionaria stabilisce se coloro che hanno punti di ristoro
nelle aree di parcheggio possono vendere oltre che il formaggio anche il prosciutto oltre che
i biscotti in scatola anche i biscotti sfusi o meno avendo un potere conformativo su un'attività
economica commerciale di banalissima qualità che probabilmente non ha mai avuto il pianificatore
sovietico sui negozi pubblici dell'unione sovietica difeso a questo potere in nome del potere dovere
della società concessionaria di garantire la qualità della produzione nei punti di ristoro
all'automobilista di passaggio ecco non so come si arrivi a pensare ai propri compiti con tanta
apparente dignità pubblica in fondo ecco perché ora qui è tutto un mondo nel quale quando queste
cose arrivano a me acquistano una certa connotazione con una missione di accompagnare il processo di
attivizzazione attraverso autorità indipendenti tutto questo si può molto meglio mettere mettere a
fuoco per questo io sarei fondamentalmente d'accordo con quanto d'alberti diceva circa
l'utilità visto che si fa una legge di non rimettersi esclusivamente alla 481 insomma anche
perché ci sono delle esigenze specifiche del settore dei trasporti che proprio qui non compaiono
qui il massimo di apertura alla concorrenza fra operatori diversi e il sovraintendere
all'interconnessione di rete questo è un concetto tipicamente elettrico telecomunicativo è
comprensibile anche per il settore dei trasporti ma non è che l'inter modalità e inter connessione
è una cosa largamente diversa sul piano tecnico e chi dovesse usare quel concetto per i trasporti
si troverebbe in grave difficoltà direi ecco in più a un punto si possono mettere meglio a fuoco
i compiti rispetto agli altri organismi dei trasporti evitando quelle norme patchwork che
vengono scritte dal nostro parlamento che ogni volta che regola un organo sente il bisogno di
ricordare a se stesso tutti i compiti pubblici esistenti nel settore e li attribuisce tutti a
quell'organo così non si è dimenticato niente e a quel punto fa un papocchio come e papocchio
una delle norme base di questa 481 pensate ai guasti che farebbe nel settore di trasporti che
il comma c dell'articolo 11 controlla che le condizioni e le modalità di accesso per i soggetti
esercenti i servizi siano attuate nel rispetto dei principi della concorrenza e della trasparenza
non mi lamento certo di questo ma questo era la norma la norma era nata così riguardava questo
vedete come va avanti via via se vede come quando io sono era un esperto di programmi elettorali no
potevo scriverli per tutti al punto di professionalità al quale ero arrivato e però
c'era una trappola infernale nel programma elettorale che se tu al di sotto dei quattro
grandi problemi toccavi il quinto di un livello inferiore poi non ti potevi fermare prima del
millesimo perché quando hai detto una buona parola per gli addetti alla produzione della
birra del viterbese a quel punto non ti puoi scordare gli addetti alla sartoria del biellese
ecco le madri di famiglia del novarese e così via quindi devi dire tutto la legislazione tende
a riannodare attorno ad ogni vicenda particolare il tutto quindi parte una norma che dice controlla
il rispetto dei principi della concorrenza e della trasparenza anche al fine di prevedere
l'obbligo di prestare il servizio di condizioni di eguaglianza e va bene in modo che tutte le
esigenze degli utenti siano soddisfatte e già si comincia ad allargare perché insomma doveva
essere implicito ivi comprese quelle degli anziani e dei disabili garantendo altresì il rispetto
dell'ambiente la sicurezza degli impianti e la salute degli addetti a questo punto questo fa
tutto non esiste più un'agenzia per l'ambiente perché pensa pure all'ambiente questa agenzia
non esistono più gli organismi che si occupano di sicurezza perché fa tutto questo qua ministero
della sanità ispettorati del lavoro tutta roba inutile perché pure la salute degli addetti viene
affidata a questa agenzia di senatezza pensate il guasto che farebbe in un settore nel quale qui
la sicurezza degli impianti nel settore dei trasporti ha una sua specificità anche organizzativa
esistono organismi e altri per la verità dovrebbero esserne da secoli creati per la
sicurezza dei voli eccetera eccetera ma non voglio entrare in questo delicato capitolo
della nostra incompiuta storia della sicurezza ma di sicuro non questa agenzia ecco quindi le
missioni vanno distinte e infine chiudo perché ho parlato in modo estemporaneo anche troppo una
cosa ho notato non so se chi la scritta ne è consapevole ma è bene dirlo nel testo del ministero
in relazione alla sede faccio notare questo è solo uno scherzo e ma finiamo in modo leggero
visto che questi argomenti sono pesanti la legge all'articolo 2 la 481 dice esattamente al comma 3
al fine di consentire una equilibrata distribuzione sul territorio italiano degli
organismi pubblici più autorità per i servizi pubblici non possono avere sede nella medesima
città quindi in ogni città ce n'è una e una sola il disegno di legge per i trasporti si affretta
a dire è istituita con sede in roma a questo punto telecomunicazioni elettricità li avete
già mandati in altre città mi rallegro per avere ipoteccato almeno una città eterna per i trasporti
un grazie sincero al presidente amato per questo intervento che è più di un intervento è una
straordinaria integrazione alle cose che ha detto prima il professor dalberto adesso invece entriamo
nella fase veri e propri gli interventi io ho qui un elenco che era programmato poi però si diceva
seguiranno tra gli altri per esempio ciò dottor bianchini che ha chiesto di intervenire ecco io
vorrei chiedere se chi desidera effettivamente intervenire che lo faccia anche poi entro dei
limiti di tempo tale da potere non so che ora conclude allora l'onorevole angelini che però
si è appena allontanato l'onorevole castelli sentiamo l'onorevole castelli che dove dove
lo facciamo parlare ma può parlare anche dal posto eh sì sì c'è il microfono basta sì però
guarda la anch'io sono sempre dell'idea che