No, vabbè, dobbiamo rispettare i voleri del Presidente che non vuole parlare adesso.
No, ma non sono io, sono loro che erano d'accordo, che presentavano entrambi.
Ci siamo già messi tutti d'accordo, comunque in materia di banca...
Io come Presidente valgo poco, mi siete già resi conto come sono noi.
C'è una impressione che sia il Presidente della banca che non ha alcun potere, più che non io.
Questo lo sapevano tutti, c'è bisogno di cose.
No, vabbè, anche perché ci saranno una serie di critiche che possono venire fuori, quindi bisognerà una cosa.
Allora, quindi, Tabellini risponderà, ma soprattutto affronterà una tematica specifica.
E io vorrei che non ci concentrassimo soltanto su quella.
C'è la problematica che è stata soprattutto portata avanti da Francesco Giavazzi e di tipo molto generale riguardo al futuro della Unione Europea, e non soltanto il futuro dell'Unione Monetaria.
Quindi, se tu vuoi dare...
D'accordo, vabbè, io lo faccio pure in piede.
Non è che mi volevo sottrarre. Avevo capito da Francesco che era così.
Io condivido la ragione ispiratrice del congegno dell'integrazione flessibile.
Se non sbaglio, l'avevo anche scritto da qualche parte due anni fa, che questa ragione ispiratrice,
cioè il dimensionare in termini più riduttivi una base comune rispetto a questa complicata ragnatela con fili di lunghezza diversa che è oggi ad una rappresentazione grafica l'insieme delle competenze europee,
può contribuire, non poco, da un lato a rasserenare i cittadini europei così perplessi e così diffidenti oggi verso il futuro dell'Europa, in molti casi, dall'altro a rasserenare anche i rapporti tra i Paesi, tra gli Stati membri.
Oggi non c'è dubbio che dal punto di vista del cittadino europeo l'Europa è fonte, per lui, di quelli che si chiamano i sentimenti misti, percepisce da una parte un eccesso d'Europa,
cioè la vede presente su tante cose, con procedure farraginose, complicate, le solite normative di dettaglio che insistono su tantissime cose che ci vuole tantissimo tempo per farle e poi per cambiarle,
dall'altro sente che c'è poco d'Europa in cose che magari gli interessano anche di più, il caso della ex Yugoslavia è forse il più clamoroso vizio d'Europa per insufficienza della medesima.
Muovendosi tra il troppo e il troppo poco, il punto d'equilibrio è sicuramente, in questo gli autori a mio avviso hanno ragione, l'identificazione di quella base, di quell'util su cui tutti sono assolutamente d'accordo che lo stesso principio di sussidiarietà esige la competenza europea,
è stato detto mille volte ma non ce lo dimentichiamo che il principio di sussidiarietà non ha soltanto la faccia rivolta verso il basso, sulla quale tendenzialmente si è insistito in questi due anni di rivendicazionismo periferico rispetto a Bruxelles, ma ha anche una faccia rivolta verso l'alto.
E quindi esige che le questioni che possono essere risolte in modo più efficiente dal livello superiore di governo siano affidate al livello superiore di governo e con questo, restringendo la giurisdizione europea, le questioni che questa faccia del principio di sussidiarietà suggerisce siano affidate al livello superiore,
può poi consentire di riorganizzare in modo più rapido, più trasparente e più corrispondente ai modelli degli oggetti volanti identificati anche l'assetto istituzionale.
Io su questo sono d'accordo. Si tratta poi di vedere se l'utile che qui viene identificato include tutto ciò o esclude tutto ciò che debba essere incluso o descluso, ma per il momento non entro in questo.
Verifico la mia posizione rispetto alle proposte di riassetto istituzionale che vengono fatte. Non c'è dubbio che se si è deciso che certe questioni, se c'è unanimità tra gli stati membri sul fatto che certe questioni siano di competenza comunitaria,
a quel punto ha senso che per tutte quelle questioni sia adotti il principio di maggioranza. Si è adotti il principio di maggioranza non facendo nell'esaltazione.
Io ho trovato pericoloso in questi anni che si sia esaltato il principio di maggioranza senza rendersi conto dei guasti che esso ha contribuito a creare rispetto a situazioni nelle quali opinioni pubbliche nazionali si identificavano con i loro governi
e vedevano nei loro governi non degli intermediari che interponevano interessi propri tra il popolo d'Europa e le sue istituzioni, ma vedevano i portatori delle proprie esigenze.
Qui c'è stato un eccesso di ideologia federale, è tipico dell'ideologia federale europea quella di ritenere lo Stato, la sovranità dello Stato un diaframma negativo tra i bisogni che il popolo europeo sente e le istituzioni che vuole avere.
Può darci che un giorno accada su tutto così in Europa, ma quando il governo norvegese difendeva i pescatori norvegesi da quelli dei paesi meridionali d'Europa non era affatto un diaframma arbitrario, era il portatore del punto di vista dei pescatori norvegesi.
Dicendo ai quali che una questione del genere può essere risolta col principio di maggioranza si crea in Norvegia una maggioranza antieuropea.
E questo gioco è stato fatto negli anni scorsi. E quindi è giusto il principio di maggioranza, ma su una premessa che deve essere condivisa da tutti in Europa, che su quelle questioni il livello competente è il livello europeo.
Altrimenti si casca in quella dannata, maledetta propensione di tutti i regolatori ad andare a caccia piuttosto delle unwanted consequences delle loro regolazioni che non di quelle alle quali nobilmente asserivano di aspirare.
Nel riassetto istituzionale, oltre che a questo, si pensa nel libro ad un Parlamento che divenga progressivamente bicamerale, e questo è una cosa che ha senso, cioè il Consiglio e il Parlamento europeo.
Se le decisioni sono decisioni europee, qui si può essere anche, a mio avviso, più coraggiosi sulla premessa che ho fatto. Non vedo perché le procedure debbano essere così stravagantemente diverse da quelle che abbiamo ereditato dalla cultura dello Stato di diritto europeo.
Le norme primarie le facciano il Parlamento europeo e il Consiglio, le norme secondarie le faccia la Commissione. A lungo andare, il fatto che la direttiva della Commissione sia in fatto in diritto e equiparato al regolamento che poi la legge, insomma, è qualcosa che suscita in me una qualche reazione.
Lo capisco in una fase instaurativa dell'ordinamento europeo, mi sembra difficile accettarla in una fase di normale vita al di là della fase instaurativa, ed è in questa prospettiva che non per spirito di bandiera, ma per convinzione penso anche giusto che certe competenze passino ad agenzie indipendenti.
Mi spiace che ragioni politiche stiano portando la Germania ad un compromesso con la Francia che escluderà forse dall'interesse della Germania la proposta dell'European Cartel Office che era stata sostenuta vivacemente nei mesi scorsi dallo stesso governo federale.
Capisco le ragioni. La Francia si accinge a portare alla conferenza intergovernativa, presumo, una proposta di modifica del trattato volta alla esaltazione del servizio pubblico che, sotto lo sbergo dell'entusiasmo delle associazioni dei consumatori, mira in realtà a cancellare il potere della Commissione che in questa fase ancora utile di cui all'articolo 90 parato,
è il potere del quale la Commissione si è servita fino ad ora per liberalizzare i settori assoggettati a monopolio pubblico. Come spesso accade, le associazioni dei consumatori finiscono per prestare un'utile servizio ai monopoli pubblici che desiderano garantirsi la propria sopravvivenza,
fenomeno che in Francia, non meno che in paesi vicini, ha una sua elevata capacità di manifestarsi.
Se si aggiunge poi a questo lo spazio che hanno avuto nelle manifestazioni del dicembre parigino le categorie protette sotto il monopolio pubblico nel difendere la propria posizione di categorie protette, se ne ha abbastanza per capire che la Francia possa andare in questa direzione
e quindi favorire una modifica del trattato in ordine al servizio pubblico, alla carta dei servizi, tante cose buone che ci hanno il veleno nella coda e che comunque possono favorire anche il mantenimento sotto gestione pubblica delle imprese di pubblica utilità,
evitando che la commissione arrechi disturbo con direttive di liberalizzazione. Per evitare di aprire il fronte della riduzione dei poteri della commissione in questa chiave, la Germania probabilmente rinuncerà a chiedere una riduzione dei poteri della commissione che sarebbe in un'altra chiave,
che sarebbe nella chiave di separare il potere di regolazione dal potere di aggiudicazione sui singoli casi di tutela della concorrenza, che invece starebbe molto meglio in una agenzia indipendente che non in un organo politico che ha anche procedure piuttosto approssimative e questo il libro lo accenna mi pare adeguatamente.
Corro al di là della parte istituzionale. Il congegno di integrazione flessibile che quindi prevede il nocciolo duro con questo assetto istituzionale stabilizzato e le aree di libero partenariato, di libera partnership esterna al nocciolo duro, è probabilmente un congegno migliore della geometria variabile.
Questo sì, perché può avere una maggiore elasticità nell'immettere e escludere paesi, altrimenti quello della geometria variabile identifica un paese come in o out in genere, mentre l'integrazione flessibile identifica le aree, i paesi si muovono concettualmente con più flessibilità.
Certo sì che ecco qui torna la questione delle aree, cioè se accettando la logica iniziale che Giavazzi ha illustrato si desume che perciò l'unione monetaria è meglio che stia fuori che dentro, perché di sicuro non è una di quelle su cui l'unanimità è solida e garantita fin da ora,
è di tutta evidenza che questa area esterna acquisterà un peso tale da essere non meno significativa dell'Util perché è insito, anche se non detto, nel rapporto, qui un vecchio giurista direbbe prima logico che giuridico,
tra l'area dell'Util e l'area esterna, che l'area con peso specifico superiore ha da essere l'area dell'Util e che il muoversi liberamente dei paesi nelle aree esterne di libero partenariato in realtà non è in condizioni di pesare sull'altro piatto della bilancia più di quanto non pesi l'Util,
in modo che la comunità e i rapporti di solidarietà tra i paesi membri sono in realtà segnati dall'Util e non sono incrinati nella loro generalità dall'appartenenza l'uno all'altra di queste aree minori, dico in termini logici.
Ho la sensazione che se la Unione Monetaria sta tra le aree minori, ecco qui il rischio di uno sbilanciamento di rapporti e quindi di trinciare in realtà alla lunga la stessa area dell'Util possa essere elevato,
per cui mi domando se non bisogna invece rispetto a temi come l'Unione Monetaria, sui quali certo non c'è un'iniziale unanimità e possibilità di un'anime partecipazione, e così questo non debba comportare che si riprenda pazientemente la tematica dei rapporti tra gli ins e gli outs,
nel senso di distinguere tra gli outs che lo sono willingly e gli outs che lo sono unwillingly, e gli outs che sono in processo di convergenza e intendono entrare, e gli outs che sono liberi e vogliosi di galleggiare intorno,
in modo che per i primi sia già prevista ed incardinata proceduralmente la possibilità di entrare domani in quella Unione che per ciò stesso acquisterebbe carattere diciamo pure di cogenza istituzionale non inferiore a quella dell'Util.
E questa è la mia domanda che poi potranno vedere gli autori.
Infine, sulla questione degli inflation targets sulla quale mi rimetto a Luigi naturalmente anche perché ogni volta che oso in sua presenza aprire bocca in materia economica mi becco sempre una meritata reprimenda perché qualche errore lo fa.
Io sono uno che si riprende e sta zitto non raccontando i fatti ma dicendo che mi arrivano sempre dei meritati e errata corrige e questo lo dico a mio disdobro.
Quindi non voglio beccarmeli tutti i giorni quindi lascio a lui il tema ma una domanda che poi Francesco sa che io ho su questa faccenda mi nasce dalla lettura della pagina in cui se ne parla.
Ecco per del fatto che è divertente oggi leggere queste pagine sugli inflation targets che vengono contrapposti all'idea di ripristinare in qualche modo lo SME.
Oggi leggiamo su tutti i giornali che Francia e Germania si sono messi d'accordo più o meno su un meccanismo tipo il vecchio SME a pagina 182 dell'edizione italiana leggete è un'idea che non ha alcuna possibilità di funzionare.
Questo è abbastanza divertente per noi oggi ma gli inflation targets qua si dice sono poi uno strumento adeguato di controllo del livello dei cambi per cui l'inflation target funge da guinzaglio che tirato poi dalla politica monetaria della banca centrale coerente con l'inflation target che si è data mantiene il tasso di cambio a livelli coerenti.
In testa a pagina 184 si dice gli obiettivi di inflazione ridurrebbero la volatilità dei tassi di cambio nominali ma rimarrebbe una certa variabilità non legata ai fondamentali del mercato.
La mia domanda è se questo non è un po' un understatement rispetto ad un problema che il caso italiano visto come si avesse avuto l'inflation target e il caso canadese che lo aveva non sottolineano in modo particolare.
In presenza di variabili politiche rilevanti che si ripercuotono sui mercati generando incertezza sul breve, sul medio e sul lungo è possibile che il tasso di cambio finisca per avere dei bruschi volatilità del cambio.
Io vi sono esempi ricordati da Giuliano Amato di quando questo non ha funzionato.
È naturalmente altrettanto vero che non vi è un'implicazione logica che lo SME riduce la volatilità del cambio.
L'abbiamo visto nel nostro Paese, l'abbiamo visto adesso in Europa dove il Paese che ha svalutato di più dei Paesi che sono fuori dallo SME dal 92 e dopo l'Italia e la Spagna in termini reali,
pur essendo dentro lo SME e hanno svalutato di meno gli altri 3 Paesi, Finlandia, Svezia e Inghilterra che come ricordava Luigi Spaventa hanno un inflation target.
Quindi non illudiamoci di poter eliminare la volatilità del tasso di cambio.
La volatilità del tasso di cambio può essere ridotta in certe circostanze normali attraverso un uso corretto della politica monetaria.
Di fronte a una crisi fiscale, a una crisi finanziaria, a una turbulenza politica, la volatilità del cambio resterebbe sicuramente, con un inflation target, altrettanto sicuramente resterebbe però con un meccanismo di cambio di tipo unilaterale.
Ci tengo a dire una cosa perché siccome io ho fatto prima questa critica, che è una critica relativa al controllo della volatilità, ci tengo ad aggiungere che di una perplessità non minore, forse anche maggiore,
io ce l'ho sulla aspettativa che Luigi ha riferito, che si possa convincere la Banca Centrale Europea più o meno illimitato a beneficio del Paese sotto attacco definito speculativo perché quel Paese sta procedendo con regolarità sul suo programma di convergenze.
E mi riferisco non tanto alle medesime circostanze delle eventuali implicazioni di una instabilità politica che porti comunque il mercato ad attaccare quella moneta pensando che all'allunga l'instabilità politica infetti anche i fondamentali.
Ma all'esperienza che abbiamo vissuto in Europa nell'autunno 92 e inverno 93 quando il Franco Francese fu attaccato per una ragione economica che era del tutto estranea al programma di convergenza e l'aiuto che ebbe dalla Germania fu determinato dal rapporto franco tedesco e da null'altro.
Non dimentichiamo che allora la Francia era o sembrava in regola con qualunque programma di convergenza, anzi aveva una politica di particolare severità, il ciclo economico stava scendendo, il suo tasso di disoccupazione stava crescendo.
Il mercato percepì nettamente che con quei tassi di interesse quella disoccupazione sarebbe stata a breve insostenibile e che per ridurre i tassi di interesse in modo coerente al fronteggiare più flessibilmente la disoccupazione la valuta francese non avrebbe tenuto con la medesima parità.
E partì un attacco che fu lungo duraturo ripetuto che fu poi all'origine della banda del 15% inventata alcuni mesi dopo.
Ecco quando non sia la Francia che per ragioni storiche che io personalmente riconosco ha nei confronti della Germania un rapporto speciale ma sia un altro paese a trovarsi in una condizione similare che cosa può succedere del suo cambio e dell'aiuto?
Per essere semplice far capire di che cosa si tratta anche agli ascoltatori non esperti di questo settore.
Per essere semplice far capire di che cosa si tratta anche agli ascoltatori non esperti di questo settore.
Qualsiasi forma di attività finanziaria può essere tranquillamente scambiata su un mercato secondario per facilitare la gestione del denaro delle banche.
Come mai in Italia dopo diversi interventi delle principali banche internazionali una regolamentazione ad hoc di questo mercato non esiste quando ci sono situazioni di sottocapelizzazione che potrebbero essere risolte attraverso questi strumenti?
E come mai non c'è neanche il settore che possa accadere nel breve periodo quando si parla di un mercato di 200 miliardi l'anno?
La ringrazio per la domanda anche se in qualche misura è un po' al limite.
Devo dire con estrema sincerità che il recepimento delle direttive finanziarie in questo Paese è piuttosto lento.
Credo che non sia stata ancora recepita ufficialmente quella che riguarda gli investitori la sim europea.
La risposta alla sua domanda è che purtroppo in materia finanziaria l'Italia è un Paese non soltanto arretrato ma anche conservatore.
Cioè non ha voglia di modernizzarsi. Il problema fondamentale è che attraverso di lei speriamo che sia stato messo un ulteriore pungolo perché le autorità si decidono a pubblicare questa famosa direttiva con la quale credo che il suo problema almeno ad un principio dovrebbe essere risolto.
