Gugni parla di un modello di cultura politica come condizione indispensabile, di tutto ciò
che poi diventa pragmatica, scelta, orientamento, operazione. A questo punto la funzione del
moderatore è davvero finita. Ha parlato per un momento del significante del libro, adesso
tocca di entrare nel significato e questa volta sì, le prospettive sono alte, autorevoli,
piene e la conversazione dopo questo piccolo testo cursivo prende finalmente il suo lessico,
il suo, come dire, corso più vero. Nella logica che si è concordata, a questo punto
la parola passa al Presidente Amato, che intanto ringrazio ancora come ringrazio tutti presenti.
Per garantire la brevità di coloro che parlano nella loro sede, abbiano fatto in modo che
stiano seduti esattamente dove passano i due spifferi del condizionatore, che induce a
parlare poco e poi a ritirarsi rapidamente dietro. Spero di non sacrificarmi. Io presento
volentieri questo libro di Gino Gugni, che in realtà raccoglie saggi scritti in parte
in tempi diversi ma l'uno dopo l'altro, raccogliendo una serie di idee di cui entrambi
abbiamo notato la singolare similianza con quelle che io stesso andavo elaborando più o meno negli
stessi mesi, nello stesso periodo e di cui è traccia, in primo luogo un saggio che avevo
destinato agli scritti in onore di Antonio Giunitti e che è già apparto sul mondo
operaio alcuni mesi fa e che poi per i quali feci poi una seconda puntata, ma ora non devo
reclamizzare me stesso ma reclamizzare Gino. Voglio dire che mentre lo leggevo nella prima
versione proprio notavo che stavamo camminando sullo stesso binario e non c'eravamo parlati
e il binario quale e quale voleva essere alla fine del ventesimo secolo e all'apertura
del ventunesimo secolo avevamo avuto entrambi la percezione che il giudizio storico che
cominciava a consolidarsi sull'esperienza socialista del secolo ventesimo fosse tale
da classificare tale esperienza tra i fallimenti di un secolo che si chiudeva, la tragedia
del comunismo, i grandi vizi dello statalismo che ha manifestato anche nelle società occidentali
tutti i limiti rispetto ad una gestione economica che assuma l'accettazione dei meccanismi
di mercato come meccanismi base e l'acquisita consapevolezza da parte degli appartenenti
alle diverse famiglie socialiste della pesantezza degli errori dovuti a queste impostazioni
e in primo luogo della tragedia del comunismo che simboleggiava un inizio e una fine di
un'utopia con l'inizio del ventesimo e con la fine del ventesimo secolo stesso, ecco
il socialismo identificato in questo, il socialismo perciò come pianta da abbandonare, come esperienza
in qualche modo di cui non parlar più da mettere in un cassetto presentandosi un po'
come imitatori dei liberisti che con cent'anni di ritardo hanno capito quello che i liberisti
avevano capito cent'anni prima. Ci è parso questo a entrambi profondamente ingiusto,
storicamente sbagliato, pericolosamente destabilizzante ai fini dell'equilibrio democratico delle
società che abbiamo davanti, cioè delle società del ventunesimo secolo e qui il discorso
diventerebbe assai più lungo del tempo che abbiamo a disposizione ma vedete appunto
se è vero che buona parte della cultura e in parte anche della prassi delle varie famiglie
che risalgono agli originari cepi socialisti dell'ottocento, si identifica con quegli errori,
è assolutamente sbagliato identificare l'intera esperienza socialista con quegli errori e
dimenticare a che cosa in concreto è stato fatto nelle società di democrazia occidentale
grazie ai partiti socialisti e in parte agli stessi partiti comunisti di radicamento occidentale
e qual è conseguentemente la funzione alla quale questi partiti hanno assolto che è
stata di essenziale necessità per consentire alle società occidentali di svilupparsi democraticamente
e di evitare conflitti sociali che sarebbero stati destabilizzanti e che avrebbero probabilmente
portato il 900 nelle stesse società occidentali ad avere non parentesi autoritarie ma continui
e imprevedibili sussulti autoritari e il perché è presto detto perché buona parte dell'azione
che questi partiti hanno fatto in Europa perché di Europa parliamo è stata un'azione che
personalmente amo sintetizzare in questa formula di riconoscimento dei diritti essenziali
di cittadinanza a favore dei tanti che non l'avevano e allo stesso tempo di salvaguardia
della macchina produttiva che l'Occidente aveva messo in moto adattando l'uno all'altro
e l'altro all'uno adattando progressivamente il riconoscimento dei diritti dei non avvienti
al funzionamento della macchina produttiva e adattando il funzionamento della macchina
produttiva al riconoscimento di questi diritti. Con risultato, teniamo presente cos'erano le
democrazie. E' guai se i socialisti dimenticassero di essere stati non granelli di sabbia nell'ingranaggio
delle democrazie ma di essere stati essenziali perché queste fossero tali. La democrazia
che poi è la democrazia liberale come ceppo nasce come regime per un'elite su principi
universali, certo, che avranno un peso enorme proprio per la loro universalità. Non si
può dire allo stesso tempo tutti gli uomini sono nati eguali per poi intendere per uomini
gli uomini maschi, per uomini gli uomini bianchi, per uomini gli uomini bianchi maschi dotati
di un certo reddito di una certa proprietà. Alla lunga la contraddizione esploderà ma
occorrerà che qualcuno gestisca questa esplosione. Le democrazie nascono per delle elitte e hanno
davanti all'inizio del XX secolo il drammatico problema di aprirsi a milioni di esseri umani
che si addenzano già allora in favelas attorno a città molto più piccole delle nostre,
che vivono in condizioni miserrime, che sono pronti all'esplosione perché non hanno
condizioni materiali di vita, che non hanno diritti né civili né politici. Sono i partiti
socialisti con tutti i loro errori che fanno la duplice operazione di riconoscere cittadinanza
e attraverso il riconoscimento della cittadinanza di stabilizzare le società occidentali. La
battaglia per il diritto di voto, la prima, è una battaglia che è allo stesso tempo
di riconoscimento di un diritto e di stabilizzazione democratica. La battaglia per ridurre l'orario
di lavoro è una battaglia di stabilizzazione e di riconoscimento di diritti, l'istruzione
pubblica, le protezioni sociali, le politiche espansioniste, e qui notate questo è un profilo
molto importante. In realtà i partiti socialisti, i partiti in genere che riescono a svolgere
un'azione riformista, e nella stessa esperienza dei partiti comunisti c'è parte di massimalismo,
parte di impegno concreto riformista, non si limitano a cercare di attuare i dettami
ideologici propri, ma diciamo la verità, se è stato utile alla stabilizzazione delle
democrazie europee il cheinesismo le gambe gliel'hanno date in Europa i partiti socialisti,
se no non gliel'avrebbe dati nessuno, e quindi l'occupazione e quindi i diritti dei lavoratori
e quindi i diritti di contrattazione collettiva, che cosa sarebbero state le società occidentali
se non avessero avuto questo? Quale violenza si sarebbe alimentata al loro interno? Quale
risposta inesorabilmente autoritaria avrebbe avuto questa violenza?
In poche parole, l'apporto di questi partiti nel XX secolo va visto anche in funzione di
questo, ed è l'apporto di partiti che hanno assolto ad un ruolo, lo sottolineo per l'ennesima
volta, quello di rappresentare, farsi carico direttamente della rappresentanza dei più
ineboli o di coloro che addirittura non avevano diritti, immetterli nel sistema, fare in modo
che il sistema riuscisse a funzionare allargando redistribuzione, benefici, eccetera. Errori
ne sono stati fatti, eccessi ci sono stati, sprechi ci sono stati, ma attenzione a non
convitarli tutti alla sinistra. Ricordiamoci che buona parte degli sprechi, e basta pensare
alla storia italiana, non erano frutto dell'azione dei riformisti, ma sono stati frutto dell'estensione
assistenzialistica e clientelare di istituzioni nate per i più deboli che altri hanno portato
verso il ceto medio. E se c'è una responsabilità che poi la sinistra ha finito di condividere
è stato quando ha assunto essa stessa la rappresentanza di questi diritti in quanto
estesi al ceto medio rischiando a quel punto di sacrificare i non protetti. Ma se questo
è stato, e la storia ci dice che questo è stato, è evidente che occorre da parte, e
ne consegue, che da parte di chi ha partecipato a questa esperienza, ha costruito questa esperienza
non vi sia il vergognarsi di esserlo, non vi sia il cercare di nascondere la propria
identità, ma vi sia caso mai il problema di aggiornarla, aggiornamento che è intervenuto,
perché giustamente ricorda Gino tutti i passaggi che hanno portato dal socialismo statalista
delle socialdemocrazie da seconda internazionale fino al socialismo di mercato, come lui lo
chiama, liberà il socialismo, alla presa d'atto che l'economia funziona meglio sui
meccanismi di mercato, ma alla perdurante esigenza di fare in modo che il mercato sia
luogo di tutti e non di pochi e che le risorse che produce non vengano appropriate dai pochi
ma si diffondano tra i più. A questo punto la domanda è, questo ruolo è finito. Le
società che si aprono davanti a noi, la nostra società, così come si sta per aprile nel
ventunesimo secolo, è una società che non ha più bisogno di questo ruolo. Possiamo
essere tutti indiscriminatamente eguali nel sistema politico perché tanto ormai che cosa
ormai. Ed ecco il punto, in condizioni sia pure diverse, che rendono se volete quel compito
ancora più difficile, quel compito è ancora davanti a noi, perché la società che abbiamo
davanti è una società che sta già presentando milioni di esseri umani che sono privi di
diritti di cittadinanza, sta già presentando con le divaricazioni di reddito all'interno
delle stesse società sviluppate il rischio della caduta nei diritti di cittadinanza di
coloro che già li avevano conquistati. Certo è tutto diverso, è tutto cambiato, è cambiato
il mercato, è cambiato il mondo del lavoro, ma i milioni che si affacciano oggi ad un
mondo del lavoro che non promette più il posto sicuro, sono tutti eguali ai pochi che
possono fare a meno di reti di sicurezza. Potrà non essere lo Stato a fornire reti
di sicurezza, ma non si dà che per milioni di esseri umani valga la soluzione individualistico
privata che può valere per le centinaia o le migliaia che superano in reddito le esigenze
dei bisogni essenziali della vita. E allora non voglio entrarci troppo, ma è di tutta
evidenza che il ruolo che i partiti socialisti e riformisti hanno assolto nel secolo ventesimo
è un ruolo che è essenziale anche nel ventunesimo e che se non venisse svolto riproporrebbe,
e lo vediamo già oggi, dalle prime fratture. Io stavo leggendo un libro, io amo i racconti
perché finiscono presto e la sera se ne regge uno o due. Leggevo un racconto inglese bellissimo
che raccontava la prima esperienza di pilotaggio di una nave di un giovane inglese di 17 anni
al quale viene affidata una nave cargo conquistata nel settecento dalla marina militare inglese
che la deve portare verso il porto. La nave era stata colpita da una bomba ed entrava
acqua da sotto, aveva un carico di riso che riempiva interamente la stiva. Non si sentiva
entrare l'acqua ma il riso poco alla volta si gonfia, si gonfia e comincia a sconnettere
le assi del ponte. Ora noi cominciamo a vedere le sconnessioni delle assi sul nostro ponte
di varicazioni di reddito, di immigrazioni nel loro cammino della speranza, di ricerche
di lavoro senza prospettive. Chi rappresenta e come tutto questo e se tutto questo non
viene rappresentato e non viene portato in modo che sia riconosciuto ciò che deve essere
riconosciuto compatibilmente con la macchina produttiva e adattando la macchina produttiva
che fine faranno le democrazie? Questa è la domanda che pende sul XXI secolo, che offre
società diverse. Si potrà dire che il XXI ha risolto, grazie ai partiti riformisti,
la trasformazione di milioni di contadini in operai. Il XXI dovrà gestire la trasformazione
di milioni di immigrati, di milioni di giovani che non hanno più la prospettiva di diventare
in lavoratori che si guadagnano dignitosamente da vivere e che hanno le loro necessarie coperture,
ma il problema è qualitativamente dello stesso tipo ed è di intensità superiore. E quindi non
basta che ci dichiariamo partecipi della rivoluzione liberale. A questo punto questa è una premessa ma
non è un punto d'arrivo. Non basta tenere lo sguardo sul presente. Lo sguardo va portato
più avanti. Non basta tagliare di meno ma serve dare prospettive diverse. Non basta conservare
un po' meno, occorre cambiare. In Italia chi fa tutto questo? Perché questo è un problema europeo.
Ecco qui noto che la sicurezza che Gino Giugni ha nei primi due capitoli del libro,
diventa nell'ultimo capitolo una specie di tormentoso dialogo con se stesso. Si fa le
domande, si dà le risposte, si rifà le domande, si ridà le risposte. Uno s'aspetta che il capitolo
sia finito quando gira la pagina, invece continua e continua a farsi obiezioni e
controobiezioni. Non sa come uscirlo. E questa è la conclusione in fondo del libro. Vi dirò
come è giusto anche su questo la mia. L'orologio della storia non torna mai indietro. Certo si è
che un appuntamento per risolvere il problema chi fa questo in Italia lo aveva dato nel 1989,
per tentare di risolvere. E lo perdemmo. Non so per le responsabilità di quanti,
di sicuro anche per responsabilità socialista. E nulla in ogni caso è meglio che ammettere le
responsabilità proprie anche perché questo facilita il riconoscimento di tutte le responsabilità.
Credo che per il partito socialista in particolare quell'appuntamento perduto sia stato un fatto
letale. Mi ha colpito giorni dietro di essere stato rimproverato per un'analisi storica
che non avevo fatto e che è stata definita tale, ignorando che ripetutamente proprio quest'anno
su liberal, su ragioni del socialismo, un'analisi storica avevo cercato di tentarla. E rispondendo
alla domanda che mi ero fatto in entrambe le occasioni, ma perché il PSI è stato distrutto?
Io arrivavo, è scritto, quindi non lo sto dicendo ora per la prima volta, è scritto da diverse
settimane se non mesi, io arrivavo a questa ipotesi che un partito vive in quanto abbia
una missione storica davanti a sé, viva e vitale da compiere. La missione storica del PSI era quella
di ricomporre nel riformismo la sinistra italiana, un riformismo aggiornato, un riformismo che era
già diventato liberal-socialismo, ma permettetemi di usare la parola riformismo perché il riformismo
è un metodo che si riempie di contenuti di cultura politica diversi col passare del tempo.
In fondo il PSI per tutti gli anni 80 aveva vissuto di una felice ambiguità che era quella
dell'alleato temporaneo con la democrazia cristiana di cui si sa che è un alleato temporaneo perché
il suo destino sarà quello poi ad un certo momento quando arriverà il momento, un momento che è
pericoloso anticipare ma che può essere anche pericoloso posticipare. E la missione del PSI era
questa. Arrivato quel momento affrontare apertamente e senza riserve la conclusione
del duello a sinistra, tentare quella integrazione che non fosse assorbimento ma che fosse integrazione.
Fra l'altro io, anche questo l'ho scritto più volte, che un'integrazione avesse senso e che
visse da un lato al PDS dall'altro al PSI ero convinto perché il PDS mancava di cultura
riformista in realtà. Ha avuto momenti di partecipazione riformista, ha avuto figure
riformiste importanti ma nell'insieme ne mancava. Noi ne avevamo la cultura ma il riformismo opera
se si radica, se entra nel vivo del Paese. Il PDS entrava più del PSI nel vivo del Paese,
era più in grado di detectare le reazioni, le valutazioni, il consenso possibile. Il
nostro riformismo era il riformismo di un partito che è rimasto alla politica da bordo, intuiva,
era più innovativo del PDS proprio perché eravamo meno radicati, eravamo più capaci di
innovare. Ma poi l'innovazione poteva diventare rapidamente estemporanea, poteva perdere contenuti
perché mancava radicamento. L'integrazione tra questa cultura riformista e quel radicamento,
quello era un risultato ottimale da perseguire. Fatto sta idea, se non la faccio troppo lunga,
l'appuntamento dell'89 fu perduto e, perduto l'appuntamento dell'89, il PSI si trovò
senza la sua missione storica. Si trovò a gestire la fase finale di un ciclo politico
diventando in qualche modo partecipe di una diversa missione, far durare la democrazia
cristiana il più lungo possibile. E questa non era la sua missione, era la missione degli
ultimi dei democristiani. Quando un partito perde la sua missione storica, poi è più
facilmente aggredibile. Questa vicenda certo non cancella tutto quello che è accaduto
dopo. Ecco, non cancella il fatto che spesso poi, ma su questo tornerò subito dopo, si
è stati unilaterali nel condannare indiscriminatamente i socialisti. Ma una pianta solida resiste
di più e ne rimane più forte il tronco. Una pianta le cui radici si sono indebolite
e le radici sono la missione storica è una pianta poi più esposta alle sventure e ad
esserne distrutte. La questione alla quale Gino si trova in difficoltà a rispondere
e si può riprendere ora. E ora certo è difficile, c'è un passato prossimo che pesa. È difficile
costruire il futuro immergendosi nel passato e in rivendicazioni e in risentimenti che
riguardano il passato, per cui guai se a questa domanda si cercasse di rispondere arretrando
l'orologio e ricontrapponendosi in base al passato. E tuttavia una parte del passato
ha sempre bisogno di essere messa a posto, una parte. Massimo D'Alema sa che in un'altra
occasione io dissi, credo proprio c'era anche lui presente, che non era importante che su
tutte le i ci fossero i puntini, ma almeno le i era giusto che ci fossero. Ora tra le
i ce n'è una che debbono mettere i socialisti. È vero che era l'intero sistema politico
italiano che era stato infettato dalla malattia della corruzione, ma almeno questo è anche
vero che al di là di eccessi, al di là di unilateralismi, al di là anche di autentici
abusi che ci sono stati, coperti, non prontamente denunciati, perché pochi hanno avuto il coraggio
di Gerardo Chiaromonte, al di là di questo però si dovrà pure ammettere che è stato
utile che l'azione giudiziaria ponesse fine ad un sistema di collusioni tra politica
e affari che era diventato un morbo gigantesco. Sarà pur vero che non è possibile mantenere
vitale un sistema politico nel quale i rapporti sono determinati dalla vicinanza a lontananza
rispetto a vicende d'affari. Sarà pur vero che 35 anni fa, quando i primi socialisti
entrarono al governo, io me lo ricordo ancora, ero ragazzo e la reazione era non sappiamo
cosa faranno, però loro sono onesti. È vero che tutto il sistema si è infettato,
ma è altrettanto vero che della nostra ultima vicenda non si poteva più dire quello. E
per chi non ha neanche il perdono inconfessionale ma solo la propria coscienza, questo perdinci
non neghiamo che è un problema. Dall'altra parte non è vero che il PSI sia stato un'associazione
a delinquere. Non è stato giusto che il fatto che tanti esseri umani esibissero un curriculum
di militanza socialista fosse di per sé sufficiente a classificarli nella parte criminale
del Paese. Questo è accaduto solo per loro ed è stato umiliante per migliaia e migliaia
di persone che questo sia potuto accadere. Lei, non andiamo appresso ai puntini e domandiamoci
davanti alle difficoltà che ci sono, alle difficoltà che questo passato prossimo ci
pone, che cosa di queste difficoltà vogliamo fare. Le dobbiamo usare per impedire a priori
ciò che è necessario o dobbiamo fare il possibile perché ciò che è necessario
accada. Poi può anche non accadere ma fare il possibile perché accada. Tra le elezioni
che abbiamo dal passato e che troppe volte le difficoltà che c'erano anche in passato
sono state usate come ostacolo a priori per non tentare, per non fare, per non tentare
ciò che sarebbe stato necessario tentare. E il metro della necessità qual è? È la
necessità della missione storica dei socialisti. È la necessità di ricomporre una frattura
in quanto questo si riveli possibile. È la necessità di iniziare il XXI secolo prendendo
atto che non il socialismo ma di sicuro il comunismo è finito almeno in Europa col XX.
Ci sono diverse radici che concorrono a comporre la sinistra italiana, la radice che è l'unica
che è rimasta con un grosso albero, la radice socialista-riformista, la radice azionista.
C'è anche una radice cristiano sociale ed io sono contento per Delors che è francese e per Blair
che è inglese altrimenti sarebbero scostretti entrambi a stare nel partito popolare perché
in Italia sembra che questa sia una regola che può da una diventare trina ma sempre la stessa è.
Io chiedo in Europa oggi come si può giustificare? Abbiamo problemi sempre
c'è un lavoro comune, come si può giustificare che dall'Italia arrivano in tre? Quando c'era
il comunismo aveva un senso, tutta la sinistra si rifrangeva in relazione all'esistenza del
comunismo e di un partito comunista. Qual è la giustificazione di averne tre? Le difficoltà
di rapporto, i risentimenti legittimi che vengono dal passato, il fatto che il PDS non è più un
partito comunista ma tende ancora nella sua struttura a ragionare in termini di io sono io,
gli altri sono gli altri e chi non ha un certificato di nascita in casa mia è comunque un immigrato che
avrà la residenza e i diritti di cittadinanza si vedrà dopo alcuni anni. Certo, lo so. Che vogliamo
fare davanti a queste difficoltà? Le usiamo per non far nulla e continuare? Io vi dico la mia
sincera opinione su questo. Non so se è fattibile ma se non è fattibile non c'è altro che valga
la pena di fare. Naturalmente chi è già in politica può anche restarci, può anche costruire
nel futuro sistema il suo piccolo partito, avere un potere negoziale, avere autonomia salvo poi
quando il sistema elettorale che è diventato maggioritario lo costringe a chiedere a coloro
dai quali è voluto essere autonomo di avere la maggior parte dei voti per essere eletto. La
politica è anche fatta di queste cose. Ma non credo che alla lunga questo possa partorire alcunché.
Non sta a me dare né tempi né percorsi ma la mia opinione di cittadino è che questa è una cosa che
vale la pena di tentare. Altro non vale la pena. L'Europa è già oggi attraversata da mille tensioni
centrifuge. L'Italia comincia ad essere attraversata essa stessa dalle stesse tensioni centrifuge.
Gli uomini politici più responsabili d'Europa e degli Stati Uniti si pongono il problema davanti
a queste tensioni centrifuge e davanti alla difficoltà di tenuta delle nostre società di
allargare addirittura le maggioranze alle quali affidare il compito di affrontare decisioni
difficili. In un mondo che ha queste caratteristiche e che ha queste necessità, teorizzare la necessità
delle divisioni significa soltanto mettersi sull'onda delle tensioni centrifuge, rinunciare
al compito di rappresentare di altri, rappresentare coloro che sono senza diritti di cittadinanza
e che rischiano di perderli e finire alla fine per rappresentare se stessi. Ho finito.