utilissime feconde come facevano, se è lecito il paragone, i Santi, cioè il candore dei Santi.
Il libro riflette questa passione e questo ottimismo, secondo me, e quindi permette poi
a chi lo legge con gusto, come è stato detto, di cogliere da un lato il male e il bene dello
Stato nel suo insieme, che così vengono tratteggiati bene nelle prime pagine del libro.
Ecco, dall'altro le questioni della sorte nella esperienza di Stefano e quindi nella sua avventura
attraverso l'editoria, la promozione della cultura, la trasparenza e le campagne della
pubblica amministrazione, temi faticosamente identificati come obiettivi di un'azione
possibile e collocati in un inferno di ostacoli che, appunto, Stefano ha attraversato coi piedi
sulle fiamme. Io mi sono molto divertito a cogliere, appunto, il suo carattere nella
descrizione della tipologia umana di questa arca di Noè, di questo spezzone di mondo che è l'amministrazione
italiana e che sono, non l'amministrazione italiana, che sono gli esseri umani che popolano
l'amministrazione italiana, in realtà, e delle loro diversificate reazioni agli stimoli generalmente
negativi, oggi si chiamano inputs, gli stimoli, che ricevono per il sol fatto di essere inglobati
nella pubblica amministrazione, dalla instabilità dei governi con i quali hanno a che fare,
all'assurdità cafchiana delle procedure attraverso le quali i loro comportamenti, le loro scelte,
le loro valutazioni, diventano atti dello Stato. Stefano lo descrive bene, ed è bello il suo
ottimismo, in realtà, ed è anche giusto per Bacco che egli reagisca, avendo la vista dall'interno,
lui nato non statale, l'accolga nei suoi aspetti positivi, nelle sue motivazioni positive,
in un tempo nel quale se uno vuole strappare un applauso a un imprenditore deve parlare male
delle banche, se uno vuole strappare un applauso a un nordico deve parlare male della burocrazia,
con queste generalizzazioni fondamentalmente prive della luce dell'intelligenza. La cosa
dell'instabilità è molto bellina, merita chi non l'ha letta, 10 anni 9 governi, quindi uno
fa un rapido conto, viene un anno mediamente, allora come reagisce uno che deve stabilire
un rapporto col governo? Tre mesi passano per accreditarti, altri tre per regolarizzare le
procedure interne, dialogo, firma, programmi, tre ancora per consentire un adattamento del
quadro politico, il ministro, il gabinetto, i consiglieri, alle opportunità del sistema
delle competenze, tre mesi infine, perché sono gli ultimi, per prendere parte costruttivamente
e contemporaneamente per congedarsi. Ma questi italiani che abitano questo paese da 2000 anni,
perché non adottano un rimedio per questa cosa che poi li fa incazzare contro i burocrati? Non
vorrei fare il pujad della burocrazia, ma in fondo non è che se lo scelga questo destino,
il funzionario dello Stato, se lo trova ed è costretto ad un adattamento assolutamente assurdo,
infernale, disumano, c'è tre mesi, il presidente degli Stati Uniti che per governare ha pochissimo
ed è considerato istituzione di un sistema stabile, a differenza dell'italiano, in realtà
ha un anno e mezzo per governare, perché appunto c'è un anno e mezzo per acclimatarsi,
uno per prepararsi alla campagna elettorale successiva, gliene rimane un anno e mezzo per
governare, ma ha in realtà cinque volte tanto quello che ha un funzionario. In un mondo del
genere che invece poi è caratterizzato da procedure in virtù delle quali la cosa che
riesci a mettere in piedi nei tre mesi che hai a disposizione per essere costruttivo
ci mette tre anni per arrivare in fondo alla procedura, ditemi appunto se il tasso di spesa
per psicanalista è basso nella pubblica amministrazione, quanto sono robusti coloro che ci vivono?
E certo le reazioni sono diverse appunto, perché non tutti, e qui su questa base ci
sarebbe spazio solo per pessimismo e per descrivere reazioni, ma non c'è solo questo. Stefano
sa cogliere chi nonostante tutto cerca di difendere principi, coglie certo quel burocrate
normalmente vincolato ad una cultura della comunicazione di tipo simbolico, prevervale
e totemico che si ritiene strane al conflitto e che sta chiuso lì dentro. Tu ricorri agli
aforismi di Flajano, minora Premont, ce n'era un altro bello che aveva citato Ronchei non
a caso dopo la sua esperienza di due anni di ministero, mi spezzo ma non mi spiego.
Questo è questo qua, è questo di cui parli tu in questo punto. Altri ancora sornionamente
coltivatori di un silenzio opportunistico, anziché fattivo e spesso intelligente, ma
infine, e vedete l'ottimismo dell'autore, ma infine ho visto anche un segmento di amministrazione
atteso verso una certa modernizzazione dello Stato, gente serena e preoccupata, progettuale
e forse un po' penelopesca, perché ogni anno arriva a ricominciare, costruttiva e talvolta
delusa, imparziale e spesso impaziente, caratteri mobili insomma che appartengono appunto all'idea
semplice di essere un soggetto tra i soggetti, ma anche all'idea un po' meno semplice
di credere nel cambiamento possibile.
Ecco, io sono contento che Stefano, che ci ha sempre creduto nel cambiamento possibile,
forse il suo difetto è di aver creduto anche a quello impossibile, ecco, abbia trovato
dei simili dentro lo Stato di cui viene negata ingiustamente l'esistenza. Ecco, uno dei
miei esercizi con ragazzi che si laureano con me è quello di dirgli, guarda che lo Stato
non è quella schifezza che ti dicono. Ecco, ci si può lavorare dentro, vale la pena di
farlo, puoi avere delle delusioni ma vale la pena di farlo e cerco di spiegargli come
dall'editoria alle direzioni delle carceri, ai beni culturali ed altro ci siano tanti
lavori attraverso i quali ci si può esprimere e si può mantenere una motivazione positiva.
Certo, bisogna volerlo essere ma è giusto che Stefano ricordi chi lo vuole essere. Il
cuore naturalmente del libro è dedicato alle esperienze specifiche, quelle del dipartimento,
che poi io riesco facilmente a ricostruire memore dell'esperienza che abbiamo fatto insieme
perché io l'ho vissuta questa storia avendo fatto come il mio illustre vicino, il sottosegretario
della Presidenza senza troppa gente d'intorno, mi occupavo io dell'editoria, poi quando ce n'è
tanti non si sa più chi fa che cosa. Io ci avevo la delega per l'editoria, facemmo lavoro utile,
appunto cancellammo le subvenzioni per i giornali quotidiani, definimmo nuovi criteri per tutta
attività relativa alle imprese editoriali, demo un robustissimo fondamento al lavoro
pubblico sulla impresa editoriale che sarebbe poi sboccato nella creazione del garante.
Allora lo avevamo un garante ma era un garantino, non era come te Franco che sei un'autorità
indipendente, era un vecchio simpatico signore filiforme, ex magistrato, non per l'amore del
Dio Franco, poi sei pure dimagrito da ultimo, quindi non intendevo assolutamente, era proprio
un vecchino filiforme che ci aveva un ufficietto al piano di sopra del Dipartimento, che era un
appendice in realtà del Dipartimento in base alla legge dell'81 e che poi figliò una delle
maggiori autorità indipendenti della Repubblica con la legge 223 del 90, ma il corpus arrivarono
in parallelo perché una arrivò nell'agosto, l'altra nell'ottobre su due binari singolarmente
separati. Il corpus delle funzioni e anche delle persone che esercitavano funzioni era
il Dipartimento e fu un lavoro eccellente che forgiò un personale eccellente, lo ricorda
nel libro, personale di questo Dipartimento si è forgiato proprio sull'editoria, personale di qualità
e qui c'è appunto fra l'altro in Stefano il rimpianto di aver visto le funzioni maggiori
quando la legge 223 le avrebbe identificate, sfuggire al Dipartimento con personale così
ben qualificato e finire in un ufficio di garante di cui certo Stefano non può negare
il senso istituzionale perché la terzietà a un certo punto diventa un requisito essenziale
per l'esercizio di queste funzioni e ci sforziamo in molti di cercare di farlo capire è cosa
diversa dalla imparzialità che qualunque amministrazione deve seguire ma che ha il
limite nel fatto che dipenda dagli indirizzi politici di un governo. Quindi qui non si capisce
bene se di questo Stefano è disposto a prendere atto oppure se ancora gli dispiace di aver dovuto
cedere a quello mino del piano di sopra la parte maggiore delle sue funzioni, insomma,
oltre al piano nobile dopo alla fine del luogo. Ma certo ha ragione in un punto, Franco te lo dico,
che insomma per completare ciò di cui Stefano ha sofferto e per farlo soffrire ancora di più
peraltro in realtà bisognava prendere il meglio di chi si occupava dell'editoria cioè rubargli il
personale, rubargli il dipartimento dell'editoria mentre invece quest'ufficio del garante è
un'armata brancaleone di personale comandato da amministrazioni le più diverse che con grande
fatica e non so francamente ma immagino con buoni risultati ma certo con grande fatica in questi
anni qualcuno ha cercato di rendere adeguato a questa professionalità che invece era già in
su questo piedistallo ci domandammo insieme cos'altro potevamo costruire ed è qui che ci
siamo scontrati di più poi in particolare lui con gli ostacoli visibili e invisibili della nostra
cultura collettiva con i suoi fantasmi e con le sue realtà perché gli altri due terreni erano
li vedevamo fin dall'inizio la promozione della cultura delle attività culturali la
promozione della comunicazione della pubblica amministrazione ora dal primo punto di vista
aleggiava il minculpop ancora dal secondo punto di vista aleggiava la difficile distinzione tra
informazione dell'amministrazione e propaganda del governo in carica ed è stato alle prese con
questi dilemmi con quello scilla e con questo caridi che lui ha attraversato a piedi nudi il
fuoco e appunto il suo straordinario ottimismo e la sua difficoltà a distinguere tra ostacoli
superabili ostacoli insuperabili lo hanno aiutato tremendamente ad arrivare sorridente e gino
servi non più proprio giovane ma in fondo non propriamente vecchio alla fine di questi
suoi 10 anni perché appunto nella parte promozione della cultura in realtà che noi ci trovammo come
noiosissimi premi letterari all'inizio dati così a liste di persone senza nessun drive nessuna
vivacità nessuna possibile presa sull'opinione pubblica insomma ecco cercammo e dopo di me ancora
si è continuato a farlo anche meglio di trasformarlo in un premio significativo ma questo implicava
una cosa ed era qui l'ostacolo culturale implicava che il timbro della presidenza del
fosse un buon timbro per l'attività culturale ora il paradosso è che la cultura italiana lo ritiene
tale ma immediatamente lo respinge perché non ne vuol sapere di avere quel timbro ma capisce che
è un timbro importante avremmo tanta voglia di essere francesi ma siamo spaventosamente italiani
e siamo combattuti all'interno di questo dilemma allora andare a prendere quel premio è una
soddisfazione si capisce che ha un senso che un governo dica qualcosa su ciò che culturalmente
vale nel suo paese ma allo stesso tempo si ha paura di esserne prigionieri o perché si appartiene
a una cultura politicamente alternativa e allora o insomma o che scherziamo è vero insomma ecco
sarebbe come se Staino prendesse avesse preso in anni passati il premio della presidenza del
consiglio e bobo più che altro insomma il personaggio scusate no no per amore di io
intendo dire il personaggio ecco quello quello che c'ha la figlia con la quale parla sempre insomma
quello lì e quello non lo fa più ma si capisce che anche lui ne sarebbe contento però è costretto
a rifiutarlo è costretto ma a prescindere da questo anche altri in fondo perché c'è questa
idea appunto insomma non riusciamo ad essere francese figuriamoci poi quando si va a fare
la giornata del libro a francoforte ecco che si fa lo sponsor no che fu questa esperienza che
io me la ricordo ancora poi ci doveva andare anch'io a francoforte riuscì a non andarci
quando si finisce in cina nel viaggio coi suoi cari disse andreotti citato citato quando si
organizzano eventi culturali attorno ai mondiali qui e addirittura il rischio anni 30 enorme uno
si vede davanti ponte flaminio con le statue che oggi pare che risentano delle palle da tennis
io ho trovato straordinario chi e stefano abbia saputo gettare tanti sassi in questa
piccionaia così bisognosa di sassi il problema secondo me è rimasto tutto aperto non ce lo
siamo affatto chiarito così come non ci siamo chiariti la differenza tra informazione e
non segreta però forse si vorrebbe un'amministrazione che dice solo governo
ladro o chi se la prende col governo cioè questo non è evidentemente possibile cioè sulla premessa
che nella informazione che esprime positivo c'è qualcosa di falso e bugiardo perché l'informazione
vera io lo so da sempre è negativa non è per bacco così in un paese nel quale abbiamo
tante inefficienze tante cose che non funzionano e abbiamo avuto tanti ladri nell'apparato pubblico
è tuttavia ingiusto dire che è tutto così e non sappiamo il male che facciamo a noi stessi il
male che ci facciamo nei nostri rapporti reciproci e i mali che facciamo a noi stessi nei rapporti
con gli altri che hanno rapporti con noi dagli altri paesi nel dare la percezione di una globalità
irrimediabile alle brutture che pure sono state intense non è un buon italiano quello che per
essere buon italiano dice che tutti i suoi compatrioti sono corrotti è un pessimo italiano
eppure si è quasi creato questo obbligo convenzionale che non si è buoni italiani
se non si dice che sono tutti ladri da noi e quale offesa terribile si fa a coloro che non
lo sono e come si rende immonda l'immagine di questo paese in chi lo guarda da fuori sa benissimo
quanti ladri ha in casa ed è tutto contento di sentir dire dagli italiani che però gli italiani
sono di più ci sono conseguenze terrificanti da tutto questo a catena ma anche questo non
siamo riusciti ancora oggi a chiarircelo se uno si domanda perché probabilmente le ragioni sono
molto molto lontane affondano nel profondo della storia di un paese che è sempre stato a culture
e che non è ancora riuscito a trovare oggi una sua cultura nazionale unificante non credo sia
chiaro lo dico che sia mai un ministero che possa dare una cultura unificante semmai si
formerà dovrà essere per canali del tutto diversi da quelli ministeriali e tuttavia che vi sia una
istituzionale come ha cercato con la sua limpida ricerca di dimostrare stefano che se ci fosse
sarebbe bene se abbiamo dei tratti positivi noi italiani non c'è nulla di male a metterli in
evidenza non è obbligatorio essere sciovinisti e provincialmente antinazionali ecco questo forse
ha un senso e ha avuto un senso perché ecco lo ripeto il sogno di stefano che va addirittura
al di là dell'editoria della promozione della cultura della trasparenza il libro lo dice il suo
sogno sarebbe stato quello di avere nella presidenza del consiglio l'interlocutore istituzionale di
tutto il mondo della comunicazione cosa che non è mai riuscito a fare che non so se sarebbe stato
bene che fosse riuscito a fare ma lui ne è convinto allo scopo tra l'altro di poter diffondere
un'immagine italiana ecco su questo noi siamo disposti a impiccarlo molti di noi ma su questo
forse ha ragione sono probabilmente ecco queste divisioni culturali di fondo che ci impediscono
di accettare questo e forse ci impediscono di accettare lo stato che tutti noi vorremmo e
cioè uno stato di cui essere orgogliosi anziché considerarlo palla al piede in fondo li invidiamo
coloro che la mettono in questo modo è uno stato che in fondo ci promuova ci riconosca che noi
apprezziamo e che apprezzi noi questo è probabilmente ciò che lui avrebbe voluto il
paradosso è ciò che probabilmente la stragrande maggioranza degli italiani vorrebbero ma non sono
in grado di dire perciò che sto libro potrebbe essere intitolato tutto ciò che vorreste dire
sullo stato e che non avete il coraggio di dire un woody allen all'italiana sullo stato
mi pare che il presidente amato abbia fatto una specie di postfazione al libro è un vero peccato
che gli strumenti editoriali non consentano di trasformare l'ipertesto aggiungendoci il
è una fortuna che non sia stato al tema perché penso che la lettura del libro sia stata assai