e ci sentiamo a settembre. Arrivederci.
Cominciamo prima che comincino le olimpiadi
che ci sono circa sei ore ancora.
Allora la cosa da quanto abbiamo capito è organizzata così, ci sono due
professori e ci sono tre politici. I due professori fanno domande ai tre politici.
La preferenza istintiva sarebbe di fare domanda risposta domanda risposta domanda
risposta, ma siccome i politici sono per natura logorroici, noi professori non ce
ne fidiamo e pensiamo che se facessimo domanda risposta domanda risposta alle
nove saremmo ancora qui pochi intimi. Questo ci costringe a fare due blocchi
domande, le mie alle quali possono rispondere e poi le domande di salvadori
alle quali possono rispondere. Il che dà loro un immeritato vantaggio
tattico, cioè quando uno ha davanti tre domande può sempre fare un mixage e
saltare qualcosa, però ne prendiamo atto e procediamo inesorabilmente con questo
sistema che è quello che è più coerente con l'esigenza di non far tardi e di
No, assolutamente, perché questo non è un esame universitario. Poi ormai nell'esame
universitario il libretto soltanto se si è promossi viene usato, altrimenti al
candidato si dice si ritiri, si evita di dargli il voto. Allora io ho preparato
tre domande, una riguarda il presente, una riguarda il passato e una
riguarda il futuro. La domanda sul presente è uguale per tutte e tre, le
domande per il passato e per il futuro si diversificano in parte. Per il presente
la mia domanda è questa. Comunque vadano le cose, ormai voi vi trovate ad
essere tra i protagonisti principali di una vicenda politica che si è messa in
moto, che ha una portata di gran lunga superiore alla cronaca. La
ricomposizione di una frattura storica tra le sottofamiglie della famiglia che
nacque nel 1892, la costruzione di un partito che riesca ad essere gemello
nelle sue strutture interne e nella cultura che esprime dei partiti che in
tutta Europa rappresentano il mondo del lavoro, i più, quelli che hanno più da
guadagnare e che hanno comunque l'esigenza di una rappresentanza che in Europa si
chiama socialista. Eppure questa vicenda sembra a molti incrociata con la cronaca,
tanto incrociata che secondo alcuni può mettere in pericolo la vita del governo
e l'assetto attuale della maggioranza che sostiene il governo. A me parebbe
singolare che così fosse nelle intenzioni di chi questa vicenda la sta
promuovendo. Mi pare infatti che operazioni di respiro come questa si
riescono a fare soltanto al riparo di un governo che intanto e con una lunga
prospettiva davanti governa e con una maggioranza sufficientemente solida da
sostenere in questa lunga prospettiva la vita del governo. In più la logica
dell'operazione se ha un senso è quella di rafforzare la per il momento fragile
struttura bipolare del nostro sistema politico. La logica di una crisi di
governo è risospingere verso queste cose che in Italia si chiamano grande intese
e che portano verso tutta altra sponda, verso il riemergere di gelatine sul
centro, verso insomma tendenze opposte a quella bipolare. La mia domanda è
duplice se condividete questa mia valutazione. Se il rischio che viene
attribuito alle intenzioni possa esserci al di là delle intenzioni. La seconda
le seconde domande riguardano il passato e qui ne faccio una a Massimo e una
diversa a Valdo e a Enrico. A Massimo d'Alema vorrei chiedere se degli ultimi
15 anni di vita del PSI butterebbe via tutto. Faccio degli esempi anche le
conferenze di Rimini nelle quali fra l'altro fu quella parte di intellettualità
che faceva capo al PSI che fra le tante altre cose identificò quella giustizia
contrattualistica di Rawls che venne poi fatta propria anche dalla intelligenzia
che faceva capo all'allora Partito Comunista. Anche la battaglia che allora
fu conflittuale sulla riduzione dello spazio del voto segreto in Parlamento.
Battaglia che alla fine e anche dopo risultò condivisa da tutti come
essenziale per un Parlamento che funzioni e per una maggioranza che
governi. Anche la difesa del salario reale contro quello nominale che suscitò
un aspro conflitto all'insegna del taglio di un punto e mezzo di scala mobile e che
tuttavia fu un colpo di piccone al di là del quale si aprì la politica dei redditi
e la concertazione sulla politica dei redditi. A Valdo e a Enrico vorrei chiedere se per
buttare la corruzione che penetrò nel PSI così come penetrò anche altrove ritengono
sufficiente prendere le distanze dal segretario del PSI di quegli anni.
Sembra che detto questo questo tipo di problema possa risultare o risolto o rimosso. Si potrebbe
sostenere che Craxi non si occupò solo di finanziamenti e che tanti di coloro che
ebbero rapporti con lui ebbero con lui rapporti che avevano a che fare con la
politica a volte giusta a volte sbagliata. Che Craxi non fu il solo ad occuparsi di
finanziamenti e che il problema del finanziamento illecito era in giro
tanto in giro che anche chi visse onestamente di sicuro la larga maggioranza degli appartenenti
al partito socialista conviveva in qualche modo con cose di cui sapeva poco ma che percepiva
che c'erano ogni tanto chi viveva onestamente faceva qualche uscita gridava fuori i mercati
dal tempio. Lo gridò Ruffolo a un congresso di Rimini e io e cheggiai questo suo grido
dicendo che era singolare che probabilmente molti dei mercanti avevano applaudito Ruffolo.
Furono presentati disegni di legge da valdo per ottenere un diverso sistema di finanziamento
dei partiti. Ricordo che tra le tesi della Rimini culturale che organizzai io ne proposi
una sul costo della politica e i guasti che da esso potevano venire. La domanda è se
facemmo abbastanza. Io una volta davanti a questa domanda che mi venne fatta da una televisione
risposi che probabilmente io pensai che una vita onesta fosse un esempio sufficiente
a sradicare i cattivi esempi ma forse sbagliai e allora a ciascuno degli onesti che sono
i più rimane la domanda facemmo abbastanza. È doveroso rispondere perché anche se è
domanda che è giusto rivolgere anche ad altri e non soltanto a chi visse in quel partito
questo non esime ciascuno dal farla se stesso. Le terze domande riguardano il futuro. Comincio
con Enrico Evaldo e ritorno alla vicenda della quale parlavo con la prima domanda. Questa
ipotesi di costruzione di un unico partito per i riformisti che valga a liberarci dello
0,33 periodo di voto all'internazionale socialista e consenta un voto alla rappresentanza italiana.
Io ho già detto che l'89 aveva presentato l'occasione storica per affrontare finalmente
per tante ragioni non fu affrontato. A questo punto qual è il vostro giudizio? Ci sono ragioni
per farlo e ostacoli a farlo o ci sono ragioni per non farlo? C'è una profonda differenza a seconda
che si scelga di essere collocati sulla prima domanda o sulla seconda perché se ci sono ragioni
per farlo gli ostacoli si misurano per quello che sono e se sono superabili li si supera. Se
ci sono ragioni per non farlo gli ostacoli sono insuperabili perché sono le ragioni che uno vede
per non farlo. La questione è questa. L'Italia, come tutta l'Europa, ha larghi, vasti, crescenti
sociali che hanno bisogno di una rappresentanza socialista, socialista liberale, socialista
riformista. Sono quelli che all'alba del fenventunesimo secolo, in condizioni diverse
ma per certi versi simili a quelle di coloro dell'inizio del ventesimo secolo, che come diceva
lo stesso Luigi e Inaudi, hanno nella propria vita rischi ai quali da soli non possono porre
rimedio. Perché la vita umana è fatta così sono sempre i pochi quelli per i quali basta l'Io a
risolvere il problema. Tutti ci devono mettere l'Io però la maggioranza ha bisogno di un'istruzione
di cui da sola non è in condizioni di dotarsi, di una formazione permanente di cui da sola non è
in condizioni di dotarsi, di istituzioni sociali rinunciabili come istituzioni statuali ma
irrinunciabili come reti di sicurezza sociale per i rischi della vecchiaia, della malattia,
del mutuo casa, di tutta la vita familiare ai quali il loro reddito comunque non sarebbe
in condizioni di provvedere da solo. Sono forse più che meno e l'evoluzione tecnologica
ed economica che stiamo vivendo li può rendere partecipi ma rischia anche di emarginarli in
numero crescente. La antica originaria missione socialista ha ancora bisogno di essere esercitata
e la si esercita se si rappresentano questi ceti sociali, se si è percepiti da questi ceti come
loro rappresentanze. Nelle condizioni attuali italiane ed europee è possibile ad un piccolo
partito socialista esercitare ancora questa missione? Non rischia se si prova ad esercitarla
da solo a finire per rappresentare più anche le ragioni nobili della propria originaria
che non gli interessi sociali che dovrebbero rappresentare. A massimo vorrei fare una
domanda di una brevità unica. Il PDS è un partito che è molto cambiato da tanti punti di vista ma
ancora molti lo vedono come un apparato difficilmente penetrabile. La loro cultura
certo è cambiata, se uno li sente sono molto diversi da come erano però il partito è sempre
quello, è impermeabile. In più negli ultimi anni le vicende che abbiamo vissuto hanno
restituito con gli interessi la delegittimazione dell'altro duellante. Ha ragione un ex comunista
se dice in fondo anni prima il diritto di cittadinanza ce l'avevate negato voi. E' un
per ragioni diverse. Uno non può mai dire sì però io te lo negavo per giuste ragioni
mentre tu me lo neghi per ingiuste ragioni, se si va su quel terreno non se ne esce assolutamente.
Lo pongo soltanto come problema oggettivo, come ostacolo. In presenza di quella macchina ritenuta
difficilmente penetrabile e in presenza di questa delegittimazione che è intervenuta
dell'altro ex duellante a sinistra, come si fa a metterli insieme e come si fa a rendere
penetrabile la macchina? Come è possibile che nasca un partito che abbia caratteristiche
anche nella sua struttura periferica, complessiva, organizzativa, effettivamente diverse da quelle
che giusto o sbagliato si continuano ad attribuire al PDS?