che ci ha ricordato adesso Marco Tronchetti, sul rapporto tra vincolo economico e vincolo
sociale nell'adesione a Maastricht. Se io posso fare una riflessione, come dire, di
preoccupazione, perché io sono personalmente convinto con Marco Tronchetti che la preoccupazione
debba essere una dominante di questo momento per il ceto dirigente del Paese, è che comunque
il dibattito si fermi soltanto a Maastricht, se mesi prima o mesi dopo, e non si allarga
ai problemi che ha ricordato Carlo Caglieri, cioè qual è il livello tra un welfare state
moderno e una compatibilità di competitività a livello globale, cioè paradossalmente noi
corriamo il rischio di dividerci nella tempistica o nell'analisi sulle opportunità sociopolitiche
della tempistica di Maastricht e ci dimentichiamo che Maastricht rispetto al nostro futuro fa
parte del passato, è una trama necessaria ma non sufficiente per competere nel 2000,
non nel 2020, e che per cercare di ridurre questo rischio dobbiamo sperimentare, dobbiamo
scomporre e ricomporre il modo di organizzare lo Stato, se vogliamo cercare da una risposta
che sia comune per l'Europa, perché questo è un problema non solo italiano, è un problema
europeo, come la disoccupazione europea il problema della scomposizione e ricomposizione
delle funzioni dello Stato è un problema europeo, di Francia, di Germania, come dell'Italia,
anche se lì è più chetato da una buona buocrazia.
Terza e ultima considerazione, cerchiamo per affrontare questi problemi di valorizzare
ma di non ideologizzare il mercato, lo dice uno che ha cominciato a fare in confindustria
riflessioni sulle riforme istituzionali e costituzionali illotempore, ha fatto documenti
che non ha pubblicato insieme ad altri amici anche sulle riforme costituzionali, ma non
abbiamo il tempo di andare troppo a monte, dobbiamo stare sul meglio termine se vogliamo
risolvere i problemi altrimenti avremo un altro dibattito culturale che diventa ideologico
e che divide il Paese, il che non toglie che questo rimane uno dei problemi, ma non il
problema, né il problema principale. Il problema principale che ha oggi il Paese
è privatizzare e liberalizzare, perché per evitare che il cane si morda la coda, che
non si sappia da dove cominciare a rompere il circuito della separatezza tra l'economia
pubblica assistita e l'economia di mercato, visto che noi conviviamo con due economie
di questo tipo, noi dobbiamo capire che privatizzare e liberalizzare è il punto d'attacco, sapendo
che non possiamo disperderci nel dibattito tra Giavazzi e Amato, se bisogna farlo prima
o dopo, perché bisogna farlo insieme? Perché Giavazzi ha fatto il dibattito con te e poi
te lo fai spiegare da lui io, quindi ti ho chiamato in causa. Non faccio un'interpretazione,
ti ho dato un'informazione, utilizzala. Sapendo che non è semplice fare queste cose, l'esempio
dell'ENEL che riavremo sul tappeto nelle prossime settimane è classico. Ragazzi miei, sul problema
su come si privatizza e si liberalizza l'energia in questo Paese, io anche quando avevo altri
incarri e altri cappelli ho sentito troppi silenzi, troppa poca gente che si poneva il
problema di come affrontare in modo combinato questo obiettivo e questo è un esempio, non
è l'unico. Così come l'esempio dominante mi sembra debba essere quello delle banche,
Tenatici diceva che le banche faranno tutto nei prossimi anni in Italia, tristemente direi
questo però purtroppo è vero, è un passaggio obbligato, ma allora diventa ancora più
obbligato privatizzare le banche perché le banche operano in un mercato già libero e
internazionale, quindi non hanno rispetto ai servizi pubblici il vincolo di costituire
la regola, la regola già esiste, manca soltanto l'azione, quindi la decisione, quindi il
comportamento. Se non facciamo questo, se non privatizziamo e liberalizziamo e se non
acceleriamo il processo del sistema bancario, il problema sul mercato finanziario, le grandi
e ricorrenti analisi puntualmente condivisibili dei già fracco imperatori rimangono utopia
perché in questo Paese, eccetto pochi gruppi ed eccetto alcuni imprenditori di successo,
la terra di nessuno degli imprenditori normali non riesce a incontrare il sistema di sviluppo
e non riesce a incontrare il sistema di sviluppo perché non ci sono le condizioni soggettive,
normative ma soprattutto perché non ci sono le condizioni economiche con un macigno di
debito pubblico e con lo spiazzamento che deriva da questo debito pubblico nelle politiche
fiscali e finanziarie con tutti i problemi del mezzopunto e più e meno di tasse di interesse,
ma chi che non è obbligato va a investire in uno sviluppo del sistema produttivo del
Paese e questo è il problema economico storico attuale politico del Paese, se noi non rompiamo
questo meccanismo noi siamo un Paese che può sperare nella globalizzazione, nell'adescamento
di capitali internazionali per migliorare il trend, ma non risolve il problema perché
il problema quando si guadagna molto di più senza rischio e senza lavorare è difficile
risolverlo, è difficile risolverlo e allora concludendo questo è un problema purtroppo
del Paese, non solo del ceto politico dirigente del Paese, che il ceto politico dirigente
del Paese l'abbia questo problema, mi sembra evidente nelle sue contraddizioni, la rendita
finanziaria certamente oggi ha molto più interesse a investire di meno e a mantenere
la situazione così come sta, capitalizza non solo il debito pubblico ma anche il capitale
che ha arrivato, così come la sinistra del Paese ha dentro troppe rendite burocratiche
da superare per poterla vivere, così come trasversale è la rendita ontologica, le pensioni
di giovinezza, perché quella è l'unica cosa che è trasversale in questo Paese, le pensioni
di giovinezza sono un interesse dei lavoratori dipendenti e dei lavoratori autonomi, i lavoratori
autonomi hanno fatto fare la battaglia politica dei lavoratori dipendenti e i lavoratori
dipendenti non hanno capito e lo tempo è che facevano una battaglia non tanto per se
quanto per gli altri, ma tant'è il problema delle pensioni di giovinezza, cioè di un
sistema in cui una quantità enorme di persone drena risorse pubbliche maggiori rispetto
a quelle compatibili dalla capitalizzazione dei versamenti fatti e dalle compatibilità
generali del mercato è un problema che più trasversale di quello non c'è e allora concludendo
la mia preoccupazione, il mio rammarico è che non basta purtroppo auspicare di costruire
la seconda repubblica o aspettare la terza, perché il problema non è solo di ceto dirigente,
ceto dirigente politico, è un problema di cultura diffusa del Paese, è cultura diffusa
del Paese che blocca di fatto la capacità di cambiamento del Paese, perché quando si
fanno le strette finali, io sui giornali, nelle comunicazioni, non ho letto, non leggevo le
preoccupazioni, leggero sono gli entusiasmi, stanno arrivando i nostri, chiudono la trattativa
e anche le istituzioni che poi giustamente vengono glorificate e parlano spesso dopo
e mai prima che la decisione venga assunta, con ciò diventando troppo spesso soltanto
delle cassandre e allora o noi acceleriamo questo processo di modernizzazione del Paese
oppure prima o poi arriva uno shock che si materializza in una episodia che noi non conosciamo
di crisi finanziaria o di crisi sociale o di dualismo all'interno del ceto medio che
si sta rompendo verso quelli che riescono ad andare verso l'alto, che sono una minoranza,
e quelli che vanno verso il basso, che sono una maggioranza, che ci costringeranno a modernizzarci
e a passare finalmente in una nuova repubblica che forse sarà la terza o la prima o la seconda
secondo come vogliamo chiamarla, semplicemente per motivi di interesse e di potere. In questo
senso io penso che la preoccupazione dell'Olema Vera in queste settimane è anche questa,
non solo quella di agganciarci al Maastricht rapidamente, non solo quella di accelerare
privatizzazione e liberalizzazione per cercare di rompere il circuito vizioso della stagnazione
e del non sviluppo, ma anche quella di capire che il salto di qualità o c'è qualcuno che
riesce a diffonderlo e a gestirlo, oppure lo subiamo, e se lo subiamo lo avremo comunque,
ma avremo dei costi maggiori di quelli che avremmo potuto avere e avremo delle tensioni
maggiori di quelle che avremmo potuto gestire se fossimo stati un po' più previdenti.
Spero di essere stati dieci minuti, vi ringrazio per l'attenzione.
Grazie a Beppe. Prego a Giuliana Amato di prendere la parola, poi a Tomaso Pado a schioppa.
Io sono d'accordo profondamente col taglio che ha dato Luigi al suo intervento. Ancorché
personalmente adori io muovermi sull'alto livello dei principi, dai giacubini in su,
e sia in fondo il mio mestiere muovermi a livello costituzionale, credo che sia corretto
nelle circostanze date muoversi a livello che ha scelto Luigi, che è poi quello che
avevo colto leggendole nelle relazioni che erano state preparate, molto buone per questo
convegno, che proprio coglievano a mio avviso il problema e l'opportunità, cioè il problema
di un capitalismo italiano che è in fondo tra i più forti del mondo ma che è quello
che insegue sempre, quello che arriva ai sedicesimi di finale ma deve passare sempre
per le qualificazioni, in genere con una svalutazione, riesce la sua wild card, è
una svalutazione e ogni volta è in questa condizione e per bacco saremo in grado una
buona volta di iscriverlo ai sedicesimi direttamente, poi potrà non arrivare in finale, ma abbiamo
la tranquillità quale? La tranquillità di un Paese che non potendo comunque competere
esclusivamente sul prezzo coi Paesi più giovani di lui, deve mettersi nella condizione
di offrire con la sua produzione quella maggiore utilità stabilmente riconoscibile che giustifica
un suo ragionevole maggior prezzo di Paese tra i più sviluppati del mondo. Questo pare
essere il problema che correttamente le relazioni mi sembra avevano colto, mentre le leggevo
mi veniva in mente quanto mi raccontava l'altro giorno un mio amico milanese da sempre e da
sempre studioso dei processi sociali che coglieva in questi mesi un declino della sua
città Milano e lo vedeva simboleggiato da una figura sociale, quella dell'ex dirigente
di società del terziario avanzato che ha perso il lavoro e che tuttavia ogni mattina esce
di casa come se andasse al lavoro e poi rientra la sera e ogni tanto qualche lavoro sia pur
di consulenza spot e riuscito a farlo in genere non è riuscito a fare niente. Ebbene
quello era una delle figure sociali che dovevano traghettare buona parte dell'industria italiana
dall'arte di arrangiarsi alle tecnologie più avanzate e invece la recessione, il fatto
che la lira ai me è tornata forte, stanno spazzando via anche queste figure sociali
e le nostre imprese si ritrovano a dover cercare di buttare via tutto ciò che pesa per poter
competere comunque sul prezzo. Sembra, se ci pensate, una condanna ricorrente ma non
lo è. Sembra quasi che ogni volta che si presenta un'occasione per rafforzare il
nostro sistema industriale, per allargare la nostra matrice produttiva, per salire
verso i quartieri alti delle tecnologie più forti, accada qualcosa che ci ributta indietro
e allora noi siamo costretti a trattare come zavorra tutto ciò che è al di sopra dell'essenziale
e ci tuffiamo sulla concorrenza sul prezzo più basso che ormai è fin troppa quella
che riusciamo a fare date le nostre condizioni civili sul prezzo, sul quale riusciamo a dare
l'utilità maggiore che giustifica il prezzo e il terreno dello stile, del gusto, del design
ma giustamente chi ha scritto la relazione notava, appena cala l'economia fuori d'Italia
e questo viene sostituito dal prezzo di prodotto più basso, alla fin fine se mi serve un vestito
e non ho i soldi, compro un vestito, non compro un Valentino. E questa è la fragilità dell'unica
cosa. Ora se facciamo un rapidissimo, proprio un secondo profilo storico, ci accorgiamo
che appunto tante occasioni abbiamo avuto e ogni volta siamo stati costretti a trattare
come zavorra ciò che zavorra non era. In fondo il destino industriale italiano nel dopoguerra
lo segnò un evento, l'abbiamo detto in tanti, del quale siamo incolpevoli. Paese che aveva
salvato il proprio utile industriale anche più di quanto si potesse sperare dal conflitto
bellico, paese alleato degli alleati che alla fine lo fornivano di materie prime, paese
dotato di uomini straordinari come Sinigaglia che gli permisero di dotare la metallurgia
nazionale di un acciaio italiano di prezzo non elevatissimo, l'Italia aveva la prospettiva
di diventare questo proprio Marcello De Cecco, più degli altri ci ha insistito su questo
punto una specie di Germania contando sui mercati dell'Europa centro orientale, almeno
i mercati ce li tolse la divisione del mondo in due e a quel punto ci trovammo forzatamente
a competere sui soli mercati occidentali con paesi e industrie che erano tecnologicamente
molto più avanzati di noi e che non si potevano prendere quei beni strumentali che invece
avremmo facilmente venduto in quel momento nei paesi dell'est e ci fu questa prima forza
avanzata situazione dell'economia italiana dell'industria italiana che si mette ad inseguire
gli altri e che lo fa con i mezzi di cui dispone col prezzo e però stando un pochettino più
indietro c'è l'ingresso nella comunità e c'è il tentativo degli anni sessanta di
irrobustirsi in aree più avanzate c'è la chimica, c'è l'elettronica che entra nella
produzione dei beni durevoli c'è il nostro avvio nel nucleare e poi arriva la stretta
creditizia si è lavorato molto sui costi caricando molto sulla produttività e quindi
poi i costi cominciano a crescere sulla fine degli anni sessanta e questo è un momento
cruciale a quel punto la spinta si perde l'industria italiana per restare competitiva
butta dalla navicella la ricerca butta dalla navicella la ricerca ad ognuno di questi
passaggi qualcosa resta se ne parlava l'altra sera l'elettrodomestico resta da questa fase
e rimarrà ma l'insieme l'insieme non riesce a seguire attenzione quando accusiamo l'industria
italiana d'aver buttato via la ricerca l'accusiamo di una colpa solo in parte sua ed ecco qui
introduco la domanda di quante diseconomie esterne era gravata quest'industria di quante
rigidità interne l'abbiamo gravata in quale condizione l'abbiamo messa strizzandola tanto
da rendere quasi necessitato il buttar via la ricerca per restare competitivo così come
la storia ci stava insegnando sul terreno dei prezzi in realtà ma è un sistema che
ha creato queste condizioni ma l'industria italiana trova la via di uscirne e comincia
a ridurre il personale a decentrare da questa sua autodifesa decentrare outsourcing l'abbiamo
inventato noi in piemontese in lombardo in bergamasco in marchigiano non l'hanno inventato
in inglese è stata questa vitalità dell'industria italiana che fa questa cosa e in fondo inventa
una piccola e media impresa italiana attraverso questo processo che ha una espansione straordinaria
che ha delle produzioni eccellenti che cerca in taluni ambiti anche di tecnologizzarsi
non è vero che nei nostri settori maturi non siamo mai tecnologicamente di livello in
più settori lo siamo forse in alcuni i tedeschi lo sono più di noi in alcuni lo siamo a
questo punto questa piccola e media impresa cerca di crescere ecco cerca appunto di entrare
nelle tecnologie cerca di collegarsi ai servizi avanzati che la collegano al mercato in tempo
reale ma ecco arriva la recessione finale arriva un problema di costi e quei disoccupati che
girano per milano facendo finta di avere una occupazione e allora ecco è una condanna
o no io non credo che sia una condanna in realtà è una costante storica nostra grazie
alla quale nei momenti decisivi quando dovremmo esercitare l'arte di cambiare ricadiamo noi
nell'arte di arrangiarsi e ogni volta all'arte di cambiare sostituiamo l'arte di arrangiarsi
perché non abbiamo il coraggio di cambiare perché scegliamo per una serie di motivi abbiamo
una preferenza per l'arrangiarsi magari arrangiarsi attraverso lo stato ma sempre arrangiarsi ecco
se uno pensa a cicli storici come questo e pensa a chi ne ha spiegato per cicli analoghi
le ragioni sia economiche sia istituzionali è costretto a raggiungere la seguente conclusione
non è detto sto pensando a Douglas North a quel tipo di spiegazione che qualcuno nelle
relazioni e che già forse fa prezio mi pare sì col market friendly forse fa prezio cioè
in realtà tre quarti delle ragioni per cui noi ricadiamo regolarmente nell'arte di arrangiarsi
risalgono all'uso che facciamo dello stato e quindi al ruolo dello stato e dell'intervento
pubblico nell'economia e tutta questa storia di passaggi obbligati che ricadono nell'arte
di arrangiarsi è in realtà un atto grave di accusa nei confronti dell'uso che abbiamo
un intervento pubblico non market friendly ma friendly verso questo o quell'industriale
verso questa o quella localizzazione che alterando i meccanismi di mercato ne ha impedito il
funzionamento e non ha fatto la cosa che doveva fare compito dello stato sarebbe stato rimuovere
le diseconomie esterne esistenti rimuovere costi di transazione lo stato ha preferito
mantenere le diseconomie e o lasciare le imprese a bagnomaria le prese con le diseconomie o
compensarle monetariamente qualcuno dovrà avere il coraggio di dire prima o poi che
se negli anni 50 avessimo dato ragione a vera luz forse il mezzogiorno oggi sarebbe
più sviluppato l'aver voluto scegliere contro di lei la via breve perché era troppo lungo
fare infrastrutturare il mezzogiorno noi avevamo bisogno di uno sviluppo rapido e allora dovevamo
dare direttamente i soldi agli imprenditori il risultato è stato che i soldi agli imprenditori
gli abbiamo dati molti gli hanno persi molti se li sono messi in tasca e se li sono portati
via le diseconomie che c'erano nel mezzogiorno per tre quarti ci sono rimaste e questo è
il simbolo di un uso sbagliato dello stato uno stato che lascia le diseconomie esterne
e compensa monetariamente per la loro sopravvivenza lasciando marcire progressivamente un problema
abbiamo ora un'opportunità grazie prevalentemente al nostro inserimento nel congegno comunitario
nelle sue regole nei suoi principi questo vecchio baratto non è più consentito gli aiuti
di stato non ci sono più o quasi più sia benvenuto questo momento sia benvenuto il momento
che politica industriale cessa di voler dire politica di aiuti ma diventa nella nozione
che ne accoglie affini comunitari il trattato di mastric testualmente articolo 130 assicurare
le condizioni necessarie alla competitività delle imprese non è che manchi un ruolo pubblico
c'è ed è qui ed è in questo lo spazio per uno straordinario programma prima ancora che
di riforma costituzionale di governo di una legislatura che liberando ciò che va liberando
e dotando ciò di cui il paese deve essere dotato permetta maggior forza all'impresa
italiana è arrivato il momento che si capisca che occupazione non è problema diverso dalla
creazione di nuove imprese e che è attraverso lo spazio consentito e promosso per la creazione
di nuove imprese che si fa occupazione non sono due temi diversi l'uno economico e l'altro
sociale e quantomeno ciascuna impresa è in grado di occupare più occupati tanto più
servono più imprese per dare occupazione singolare è la conseguenza che grazie alla
riduzione della grande unità il problema dell'occupazione debba essere risolto allora
come al di fuori dell'economia produttiva di beni o di servizi ed ecco allora soltanto
le tette del chapitre perché non c'è il tempo di dire altro ma è di tutta evidenza che
politica industriale non essendo più incentivi è in primo luogo politica della concorrenza
è in primo luogo liberare l'economia italiana dalle rendite perduranti di monopolio in
aree delicatissime per lo sviluppo di impresa io sono misi che insisto sul fatto che l'essere
i prezzi della trasmissione dati in Italia quattro cinque volte quelle dei paesi in
cui c'è concorrenza nelle telecomunicazioni è una pietra al collo dell'impresa minore
la quale ha mandato a spasso questi che se ne fa io capisco io ho avuto un caso tra
le mani l'ho concluso credo nel migliore dei modi possibili ma video online che poi
è stata acquisita con delle cautele negoziate con l'antitrust da telecom video online aveva
un bilancio in cui a fronte di tre miliardi di fatturato per access provided to customers
aveva venti miliardi che derivavano da fittoline come poteva reggere?