un primo giro, se così si può dire, un breve dibattito e anche un secondo tipo di intervento.
Vediamo se ci sarà tempo, ma a me fa piacere essere qui oggi pomeriggio perché, tempo
addietro, ripropusi con una certa vispolemica un problema che mi sembrava finisse sul binario
morto e ha rischiato di finirci, e in fondo la visse con la quale lo affrontai aveva la
finalità di così toglierlo dal punto in cui era, perché io sono convinto, come del resto
chi mi ha preceduto, che l'Italia ha bisogno di fondazioni e bisogno di banche, ciò di
cui non ha bisogno è di fondazioni che gestiscono banche, e allora si tratta di sciogliere questo
nodo progressivamente, ottenendo da questa vicenda che abbiamo ereditato dalla nostra
storia e che ha tanti aspetti positivi, un unbundling che si direbbe in linguaggio antitrust,
un disciogliersi dei fili che legano queste due realtà in modo che ciascuna possa esprimersi
al meglio. Capisco che per molte di voi questo può essere difficile da accettare perché
la peculiarità della nostra vicenda storica ha fatto sì che al bisogno di fondazioni
venisse chiamato a rispondere per primo un ceto di bancari, perché questa è stata la
vicenda italiana, per il quale è antropologicamente prima ancora che culturalmente appropriato
gestire banche, e in realtà quindi la conversione non è così facile come dall'esterno uno
come me può valutarla, per questo posso anche capire che affermazioni a volte unilaterali
come quelle che ho fatto io, possono finire addirittura per ferire oltre che per non convincere.
E tuttavia chi è fuori deve rendersi conto delle ragioni di chi è dentro, chi è dentro
deve rendersi conto delle ragioni di chi è fuori in realtà e c'è un bisogno di comprensione
reciproca che tuttavia l'evoluzione così lentamente ma nitidamente intervenuta in questi
anni e che è stata ora spiegata, dimostra che dei passi verso quel punto d'arrivo che
io ritengo essenziale li si è fatti. Diversamente da quanto si è detto io non mi sono mai pentito
della legge che ho fatto e non capisco perché è così quando ormai ci sono tanti ambiti
anche più drammatici di questo, dove una falsità detta da qualcuno diventa la inesorabile
verità degli anni successivi contro la quale è inutile opporre la verità. Era divertente
presentarmi come un pentito e quindi il pentimento è stato. Ho provato inizialmente a smentire
questa cosa, poi ho rinunciato perché era impossibile, ho ricordato di aver detto fin
dal mio primo intervento sull'argomento che la legge io l'avrei fatta come l'avevo
fatta, salvo che io non ci misi non ci avrei messo e ci fu messo dopo il 51% come vincolo
ma questo è noto fin dall'inizio, Gustavo mi è testimone autorevolissimo perché era
in Parlamento allora, salvo questo perché non c'era altra soluzione ed era una soluzione
opportuna quella di affidare inizialmente nel momento della trasformazione da ente pubblico
a SPA le azioni dell'SPA alle fondazioni, per ragioni storiche e anche per altre ragioni.
Tuttavia il processo che sta intervenendo ora appunto a mio avviso avrebbe dovuto cominciare
prima ed è la variabile tempo quella che finisce per provocare dei danni se non è
utilizzata bene che avrebbero potuto essere evitati, appunto io mi ricordo che le prime
volte che provai a smentire poi smisi questa cosa del pentimento io osservai che non mi
sono mai pentito di aver dato ai miei bambini nei primi mesi di vita gli omogeneizzati,
mi sarei pentito di averli se li avessi dati quando ormai avevano 15 anni perché forse
a quell'età le bistecche erano più adatte e la questione era sia pure con tempi diversi
dello stesso tipo proprio perché io non avrei mai messo il 51%, perché non lo avrei messo
il 51% perché insomma non si può privatizzare solo la forma giuridica, la privatizzazione
della forma giuridica sta e cade col fatto di essere propedeutica ad un allargamento
dell'assetto proprietario in effetti perché altrimenti insomma ormai la fantasia giuridica
soprattutto del nostro variegato sistema pubblico è tale che può conseguire attraverso
la forma dell'ente pubblico economico esattamente i medesimi risultati che ottiene attraverso
la SPA quindi se si usa la SPA a questo punto la si usa per consentire la privatizzazione per
consentire la immissione di questa impresa economica in un mercato più largo nel quale si sta se si è
in condizioni anche di scambiare pacchetti azionari così come convenienza efficienza
opportunità di mercato sotto profilo strutturale e possono suggerire per cui il vincolo del
51% diventava un handicap sul mercato ed è ovvio che sul mercato il 51% è un handicap
perché all'interlocutore dice tutt'al più qui se ti arriverà a convenire potrai fare
un investimento finanziario ma se non ti arriverà a convenire fin dal primo anno che ci metti
i soldi tu i soldi qui che ci rimetti a fare se non hai nessunissima prospettiva di avere
un ruolo decisionale nella gestione magari questo ti sembra una buona banca bisogno di
lavorarci dentro e però tu in posizione minoritaria non sei stimolato a farlo quindi era di per sé
averci messo il 51% un mettere una gamba nel sacco di queste future imprese e quindi precludere
un accesso al mercato a parità con altri soggetti e testimoniava un utilizzo della
spa con una funzione molto più marginale di quella alla quale avevo pensato è inevitabile
che nonostante la buona volontà delle persone poi la derivazione della proprietà e quindi
del potere di nomina dall'ente locale dalla camera di commercio dalle istituzioni locali
di vario genere mi riferisco alla banca naturalmente della proprietà della banca finisce per diventare
essa stessa una remora lo dico con con tutta franchezza finisce per diventare essa stessa
una remora da un lato al processo di aggregazione io sono stato molto deluso dalla difficoltà di
aggregare fra di loro le casse di risparmio locali io mi sono a lungo battuto lui che rappresenta
una parte forte del sistema bancario italiano dal fatto che l'aggregazione delle nostre banche
la dovessero fare quando eravamo giovani i carli ottavi che venivano dalla lombardia e mi pareva
molto più appropriato molto più utile molto più rispondente alla struttura policentrica del
nostro paese che si avessero delle aggregazioni regionali in punto chi ha vissuto questa storia
più di me ne sa anche più di me sa ma quanti ostacoli sono stati trovati e quanta parte di
questi ostacoli è legata all'intreccio tra mondi politico culturali se volete locali
e localistici e banche locali quanto è stato dovuto è così è un dato di fatto è un dato
di fatto questo per tante ragioni insomma ecco ora noi abbiamo avuto un caso parossistico
appunto di una comunità locale dei suoi rappresentanti che per anni hanno addirittura rifiutato la
forma della società per azioni ecco nel timore che questo spossessasse la comunità locale del suo
ma questo è solo la punta dell'iceberg la più visibile con sbandieratori che ne segnalano
l'esistenza al di là di questo fenomeni similari ancorché meno sbandierati e meno vistosi
sono intervenuti facendo sì che qualunque comunità locale avesse nel suo mercato di
nicchia una cassa di risparmio che in quel mercato di nicchia andava bene non vedeva
nessun motivo per unirsi alle altre e siamo arrivati al fallimento di tentativi addirittura
di avere un unico computer per il personale tentativi neanche federali ma confederali
hanno finito per fallire nella stessa regione degli sbandieratori ma non solo in essa inoltre
io parlo con franchezza o sapete insomma c'è chi piace c'è che non piace ma le bugie non mi
piace dirle dall'altra parte ora sono libero cittadino quindi non è anche da temere di
perdere il consenso elettorale di qualcuno non avrei parlato degli sbandieratori così alcuni anni
ma ecco secondo punto che va detto noi abbiamo bisogno di aggregazioni e non di salvataggi
le aggregazioni devono avere un senso economico imprenditoriale che una efficiente banca friulana
vado a comprare quattro sportelli in calabria non ha un grande senso economico ha senso in
base ad un principio di tutela dell'esistente che è stato ereditato dai tempi della gestione
amministrativa del sistema bancario al quale era sovraordinata una attenta istituzione e rispetto
a quello che porta al principio per cui tutto si crea e nulla si distrugge allora si salva
tendenzialmente tutto allora c'è una missione che viene compiuta in nome di chi sovraintende
all'insieme la missione di salvataggio si viene chiamati e ci si dice tocca a te e allora parte
la missione questo non corrisponde a criteri di mercato queste non sono aggregazioni questo
tipo l'esistente tipo di proprietà bancaria facilita l'assecondamento di questo congegno
una proprietà più privato imprenditoriale avrebbe di sicuro molta maggior forza dialettica nel dire
io tutt'al più mi metto con verona ma in calabria non ho e non prevedo di avere interessi
o tutt'al più a quel punto si identifica una due banche le quali possano avere questi
interessi allora vadano a rinvigorire il sistema bancario meridionale o calabrese che ne ha un
bisogno ma non attraverso questa erogazione di attività pubblica di missione pubblica un
po a pioggia nel sistema anche sotto questo profilo il tipo di proprietà e il tipo di
sposta che poi può venire oggi non facilita il superamento di questo sistema e sporzi
ne sono stati fatti ma è chiaro che non sono sufficienti devo dirvi che quello che abbiamo
sentito oggi dimostra che insomma nei limiti in cui ne potevano essere capaci date le posizioni
di partenza date appunto le culture le casse di risparmio hanno fatto molto per modificare
i loro statuti per aprirsi a questa prospettiva futura di concentrazione piuttosto nelle attività
non profit che non nella gestione della banca ma ecco qui qual è vero che qualcosa deve
essere cambiato intanto ci vuole uno sforzo promozionale più forte per trovarli e formarli
al limite i compratori di queste banche da privatizzare perché poi se privatizzi privatizzi
ma non è detto che poi tu trovi i compratori dalla sera alla mattina io sto studiando
per altre ragioni paesi dell'est che stanno faticosamente cercando di entrare nel mercato
insomma la prima cosa di cui si sono preoccupati è stato dar vita conforme se volete di fecondazione
artificiale alle quali tutti sanno che io sono tendenzialmente contrario ma non quando
si tratta di istituzioni alla fin fine hanno creato fondi pensione già forti nel giro di
due tre anni i principali acquirenti interni a parte quelli venuti da fuori di imprese
in polonia in ungheria nella repubblica cieca nella repubblica slovaca sono i fondi pensione
nati in forme diverse ma fortemente promosse dalle autorità pubbliche le quali giustamente
dovendo creare un mercato hanno cercato anche di contribuire a creare degli operatori di
mercato nazionali operatori istituzionali investitori istituzionali da noi non so per
motivo da quando fu fatto il primo che è l'officio e che era il 24 o 124 non mi ricordo più il
numero il decreto legislativo che istituì fondi pensione o era 24 era 124 della primavera del
93 siamo arrivati al 96 e l'unica cosa che è accaduta è che il decreto è stato rifatto
e reimpastato e così da un decreto all'altro non è ancora successo niente in repubbliche che si
trovavano in una condizione similare a quella italiana quali erano le repubbliche dell'autentico
est europeo in tre anni si sono creati dei robusti fondi pensione ed è stato relativamente semplice
perché si sono fatte delle operazioni se volete artificiali distribuendo in forma di voucher che
sono diventati negoziabili tra i cittadini dei titoli espressivi di quote proprietarie delle
imprese da privatizzare poi questi sono stati composti in investitori istituzionali quali si
sono trovati in mano una volta definita il livello di valore negoziale si sono trovati in mano un
piccolo patrimonio da gestire insomma se uno una cosa lo vuole la fa e questi paesi hanno
dimostrato che per sottrarsi a compratori escludivamente stranieri questa era una strada
percorribile noi poi non è che siamo con giro di mentali come loro perché altri investitori
istituzionali in qualche modo già cominciavamo ad averli ma certo qui ci vuole uno sforzo
superiore per essere in condizioni di distribuire con la necessaria gradualità come è stato detto
io su questo sono d'accordissimo questi pacchetti azionari e poi di sicuro occorre è stato detto
anche questo giustamente dare a queste fondazioni un assetto di cui oggi mancano cioè rispetto a
quello che le vostre esperienze cominciano a prefigurare la disciplina esistente delle
fondazioni è una disciplina inadeguata e questa proprio dovrebbe essere l'occasione per prendere
due piccioni con due fave ce ne vogliono due non ne basta una sola ci vuole un adeguato
assetto proprietario per le banche ci vuole un adeguata disciplina per le fondazioni è un passo
molto importante per il futuro positivo di questo settore che sia ormai condiviso il principio
secondo il quale una istituzione non profit deve avere un portafoglio diversificato all'interno
del quale non c'è la responsabilità diretta di una o più imprese l'essere non profit significa
avere l'unica preoccupazione istituzionale di gestire al meglio in base ai propri fini le risorse
di cui si dispone non avere la preoccupazione di dover far quadrare i conti di una impresa
dalla quale dipendono le risorse da destinare ai propri fini istituzionali sono due cose che
finiscono per diventare fra di loro assolutamente incompatibili quel vincolo di portafoglio
tra virgolette della fondazione che deve destinare riservare comunque non meno dell'eventuale aumento
di capitale della spa sua insomma è la dimostrazione di questo problema non a caso si pone come un
ripeto non è facile accettarlo per chi è nato bancario però può capitare ed è capitato tante
volte nella storia che chi è nato in un certo modo ha avuto il suo ruolo e i suoi maggiori
successi nel fare tutta un'altra cosa rispetto a quella con la quale aveva cominciato quindi
ecco cerchiamo in questo di essere elastici di non vivere nostalgicamente una vicenda che
si è vissuta nostalgicamente a questo punto non porta da non porta da nessuna parte e poi
permettetemi di dire una verità cattiva per riprendere questo punto o quando ci fu la ribellione
sancita in via referendaria io mi avviso giusta ribellione contro la nomina politica di chi
gestiva le banche o che questa ribellione doveva riguardare solo la fetta delle nomine fatte dalla
politica nazionale mentre chissà perché quelle fatte dalla politica locale invece non riguardavano
ribellione sarebbe una ribellione curiosa si può chiedere a bossi una spiegazione di questo
fenomeno eventualmente se la nomina politica locale in quanto locale esente dai difetti
della nomina politica nazionale ma credo che neanche lui che su queste cose in fondo ha
una sensibilità arriverebbe ad ammetterlo quindi bisogna saper accettare che nomine che vengono
da enti locali da istituzioni locali sono molto più pertinenti oggi per la sensibilità media
della nostra collettività per il rapporto mercato istituzioni mercato politica sono molto più
pertinenti se riferite ad istituzioni che svolgono attività sociali culturali eccetera che non se
ad attività di impresa poco in fondo si tratterebbe di cambiare dal punto di vista dei criteri di
nomina delle fondazioni che probabilmente dovrebbero forse vedere un po' allargato
l'ambito delle istituzioni locali chi amate a concorrere con loro terne con loro designazioni
ma fondamentalmente i tronchi a cui si attaccano sono i tronchi che danno la linfa vitale rispetto
ai loro compiti forse ci si può domandare ma quando si tratta di alberi che crescono
bene la domanda al limite superfa se noi non abbiamo anche bisogno di fondazioni di
nazionale ma va benissimo che fondazioni di rilievo nazionale siano alberi cresciuti su un
tronco locale non c'è nessun motivo di trasferire a istituzioni nazionali va benissimo così perché
già oggi questo mondo è un mondo che presenta una scalarità e ci si attende da alcune delle
vostre fondazioni che adottino iniziative non soltanto di dimensione locale da altre questo
non lo si attende affatto e si trova invece naturale che abbiano un orizzonte locale quindi
questo può andare benissimo così ma detto questo ecco è evidente che non la legislazione così
come queste sono fondazioni destinate ad uscire da qualunque vigilanza di banca d'italia o di ministri
questo deve essere chiaro una volta che il loro portafoglio sia diversificato che non
abbiano responsabilità gestionari di banche non si vede per quale motivo debbano né a quel punto
mi parebbe aver senso che dovessero ricadere allora sotto quelle tradizionali nella vecchia
disciplina che non basta insomma la vigilanza del prefetto così come oggi strutturata sulle
fondazioni espressive di patrimoni di signori che avevano un latifondo che non hanno più
eccetera eccetera ecco riguarda la fondazione di due secoli fa probabilmente non questa fondazione
quindi occorre una nuova disciplina privatistica di questa istituzione che non è prevista perché
la fondazione bancaria come tale è destinata a morire la fondazione grande istituzione non
del ventunesimo secolo non è contenuta nei primi smilzi articoli del codice civile del
1942 quindi qua occorre strutturare una disciplina vi espongo anche una ragione ulteriore a quelle
che usualmente si prendono in considerazione e che considero importante è verissimo io ne ho
atto con soddisfazione ne sono contento penso che sia utile per il paese che c'è uno sforzo in
atto di buona parte di queste fondazioni di passare dall'intervento a pioggia all'intervento a progetto
però quanto più l'intervento sarà a progetto tanto più vi accorgerete che diversi progetti
non li può gestire direttamente la fondazione uno può darsi il massimo di efficienza possibile
ma probabilmente non può trovare al proprio interno nelle convenienti che mantenga al
proprio interno tutte le risorse organizzative necessarie a far funzionare quel progetto forse
è essenziale che la fondazione possa figliare degli organismi ai quali affida la responsabilità
dei progetti all'interno dei quali e nei limiti richiesti trova le risorse specialistiche necessarie
a farli funzionare perché insomma se veramente pensiamo che queste fondazioni possano io lo
si può ricattare la realtà museale nazionale e se lo possono fare al loro interno un lavoro
del genere come diavolo fanno se poi una stessa grande fondazione appunto ne abbiamo è destinata
ad occuparsi di musei di assistenza agli anziani il tema delle residenze protette è straordinario
io intravedo delle splendide possibili intese tra fondazioni fondi pensione e assicurativi
e costruttori per dar vita a dei villaggi per anziani che questi si possano pagare con
la loro pensione integrativa opzionalmente trasformata in un usufrutto finché campo
su una residenza protetta per anziani che sia più civile di un triste e pensionato
per vecchi come oggi molto spesso accade ma si occupa di questo si occupa di musei si
occupa di arte libraria eccetera e che c'ha quattro leonardi da vinci dentro che gestiscono
tutte queste cose non è assolutamente possibile non è neanche serio perché badate che se
c'è una cosa pericolosa dal punto di vista professionale è intendersi di cultura ecco
perché poi se uno deve andarla a organizzare questo singolare diventa un terrificante plurale
e esige specializzazioni che al singolare non si intravedono neppure quindi occorno degli
organismi ai quali affidare risorse finanziarie e questo occorre che ciascuna fondazione possa
fare il suo grappolo di organizzazioni e di attività ecco questo esige di sicuro una
qualche disciplina legislativa è un po strano ma dato che la vicenda storica è quella che
noi abbiamo vissuto torno al punto di partenza abbiamo bisogno di fondazioni e di banche
ma non necessariamente di fondazioni che gestiscono banche potrebbe essere anche una medesima
disciplina legislativa che va a infilarsi in entrambi questi settori ecco fornendo giustamente
sono stati ricordati gli incentivi fiscali necessari a favorire la diversificazione
di portafoglio fornendo i necessari impulsi alle proprietà private che mancano da una
parte il distacco della fondazione dalla sua ragione originaria e contestualmente la
disciplina della fondazione come istituzione non profitto se volete come prototipo della
istituzione non profitto il che potrebbe dare a chi vive oggi il mondo delle fondazioni
bancarie quella giusta e doverosa remunerazione psicologica che ritengo doverosa cioè nel
momento in cui perdo la mia originaria ragiond'essere trovo costruita la strada sulla quale del
resto già per conto mio avevo cominciato ad incamminarmi e al di là di questa remunerazione
psicologica un passaggio anche opportuno ai fini del dare il coraggio delle operazioni
che servono e questo l'incentivo disincentivo fiscale dell'ultima cosa che dico lo consente
con relativa facilità perché si può dare una temporalizzazione non strettissima ma
percepibile nel corso della quale vanno a decrescere fino a sparire sia gli incentivi
fiscali per la privatizzazione della residua proprietà bancaria sia gli incentivi fiscali
da riconoscere alle attività non profitto che questi soggetti tardando oltre un certo
tempo potrebbero finire per perdere. Giocando contestualmente su queste due tastiere si
può arrivare ad una soluzione unica ma a rime baciate sui due fronti. Ho visto dalla relazione
che mi ha preceduto che in fondo questo è un cambiamento di destino che il vostro mondo
sta accettando e così tratta di prenderne atto sino in fondo senza probabilmente avere
delle remore. Molte di voi sono entrate nelle fondazioni con l'aspettativa di avere un lungo
futuro di banchieri. Nella nostra vita quello che conta è avere un lungo futuro ma solo
quando questo futuro sarà finito potremmo dire ex post in quale qualità lo avevamo
vissuto. Bene, il Presidente De Rita come ha pronunciato
non poteva farlo.