In realtà non è vero, perché il fatto che il mercato sia aperto non garantisce una concorrenza efficace.
Abbiamo imparato con l'esperienza, con la precisità, come per esempio, che ci sono dei grandissimi vantaggi
quando si ha un nome conosciuto, quando si hanno già dei clienti, quando si possono cambiare le tariffe nell'ambito di un price cap.
E quindi abbiamo una serie di dati sui pattern già esistenti, la capacità di controllare le reti,
quindi controllare i punti in cui si possono inserire i fornitori aggiuntivi,
e la possibilità di controllare altri aspetti del sistema, come le numerazioni oppure le domande relative agli elenchi telefonici.
Ci sembrano delle questioni banali, in realtà danno un potere molto forte,
un potere che veramente può essere utilizzato per combattere o addirittura impedire l'entrata della concorrenza.
Per esempio nel settore delle cabine telefoniche la BT è stata in grado di completamente eliminare la Mercury grazie a questa serie di informazioni.
Abbiamo inoltre un altro punto, una mancanza di un focus, un focus, un'attenzione molto chiara sul consumatore,
è importante per le società promuovere l'interesse degli azionisti.
Di conseguenza quando i normatori vogliono assumere un atteggiamento a favore dei consumatori,
devono avere un coraggio politico molto spinto e devono essere decisi a affrontare delle cherelle di grande importanza.
Quindi penso che fino adesso siamo stati piuttosto fortunati, ma chiaramente non ci si può affidare solamente alla fortuna.
Altro problema che potrebbe essere a voi conosciuto è quello della scarsità delle informazioni.
Il problema diventa più grave quando le tariffe assumono delle connotazioni più complesse,
ed è per questo che cerchiamo di spiegare la composizione delle tariffe.
Questa è una copia dell'anno scorso, abbiamo un articolo sulla BT,
abbiamo analizzato lo schema tarifario su un certo numero di telefonati,
effettivamente vi erano mezzo milioni di calcoli, quindi chiaramente è difficile riuscire a effettuare questi calcoli.
A seguito di questo articolo abbiamo delle informazioni sui pattern delle chiamate,
che sono in genere disponibili al pubblico, ma si tratta di operazioni molto costose e difficili.
Quindi è difficile sapere a chi ci si può rivolgere per avere informazioni di questo tipo.
Abbiamo inoltre spesso problemi di informazioni erronee,
è molto facile quindi in realtà affermare delle cose non veritiere.
Quindi abbiamo scoperto anche alla British Telecom,
erano stati effettuati dei costi comparativi con i concorrenti,
ma in realtà le informazioni relative al rapporto Mercury-BT non era corretto.
Quindi abbiamo parlato di successi, il lavoro è stato comunque molto duro,
il controllo del mercato, quindi il potere di controllo sottolineo,
era quello che dicevo prima della società che è già presenta sul mercato,
bisogna far sì che la società già presente sul mercato non abusi della sua posizione dominante.
Abbiamo poi il problema dei fondi pubblici,
perché questo tipo di attività costa,
anche se porta a dei benefici sull'economia e su un fluido scorrimento del mercato.
Abbiamo poi il problema della rappresentazione del consumatore,
ma il consumatore deve essere in piena padronanza delle informazioni,
e deve essere ben informato,
perché sappiamo che spesso il diavolo si trova proprio nel dettaglio.
Vi ringrazio.
L'ultimo oratore Jim Murray.
Grazie, inizio con ringraziare lei, presidente Amato,
per aver organizzato questo simposio.
Gli oratori ieri dicevano che erano in interesse dei consumatori.
Adesso vediamo.
Speriamo che non ci siano altri interessi.
Non ho una carta scritta.
No, il mio presidente ha parlato ieri sulla base di quella carta,
quindi adesso parlerò di un'altra cosa.
Era un po' impaziente qualche volta quando ascoltavo i difensori dello status quo,
ieri e oggi, precisamente quando parlavano di solidarietà,
coesione sociale e servizio universale,
perché sembra esserci una tipa di implicazione
di quelli che sostengono il contrario,
come se non credessero alla solidarietà,
ma invece ci crediamo.
Questa è la nostra priorità in quest'area.
Noi accettiamo totalmente che debba esserci accesso universale ai servizi pubblici
e questa è l'assoluta priorità della politica pubblica.
Le autorità pubbliche hanno la responsabilità
di assicurare l'accesso ai servizi di pubblica utilità.
Non è la stessa cosa per dire
che le autorità pubbliche devono fornire i servizi direttamente.
Ogni disaccordo fra noi dovrebbe essere sui mezzi e non sugli obiettivi.
È un argomento totalmente diverso
dire che quello che vogliamo raggiungere
è come possiamo raggiungere al meglio.
Se vogliamo mantenere i monopoli
o vogliamo conservare lo Stato di squadra
non devono convincere l'organizzazione di consumatori
del valore dei servizi universali e della solidarietà.
Devono convincere che hanno il modo migliore
e l'unico modo per raggiungere quelli obiettivi
in quelle circostanze particolari, adesso e in futuro.
Questo ci riporta al punto dell'articolo 90
del trattato, darà protezione a qualunque organizzazione
che possa dimostrare, provare,
che è l'unico modo e il migliore modo
per raggiungere gli obiettivi dei servizi pubblici.
Il trattato già fa provvedimento per quella possibilità
ma questo deve dire
che è l'unico modo.
Non abbiamo bisogno di cambiare l'articolo 90
per raggiungere la solidarietà
e gli obiettivi dei servizi pubblici.
Il secondo punto
e ne parlerò un po'
i servizi pubblici
hanno una storia privata in Europa.
Bisogna dirlo subito.
In ogni paese a cui posso pensare
in Irlanda, mio paese dopo l'indipendenza
i servizi del settore pubblico
hanno aiutato a costruire il paese
quella storia di orgoglio
ma il settore pubblico
si è sviluppato un interesse economico
per il suo diritto.
Non è stato sempre altruistico, molto spesso
è legato strettamente, forse troppo strettamente
anche con le autorità politiche.
La creazione di un mondo chiuso
fra le utilities
e le autorità senza trasparenza
quindi i consumatori erano esclusi
contro quella storia
di orgoglio
c'è l'altro lato
che ci sono altri interessi
che si sono sviluppati
e che non sono soltanto gli interessi
dei consumatori che sono portati avanti
dai difensori dello status quo.
Il terzo punto, faccio eco
è quello che è stato detto
differenze fra obblighi e performance
come la differenza fra buone intenzioni
e il raggiungimento degli scopi
prima mio compito come ingegnerene
all'amministrazione del telefono
settore pubblico
ero lì per scelta
e io volevo proprio lavorare
nel settore del servizio pubblico
e conosco che molti dei miei colleghi
nella amministrazione del telefono
condividevano questo sentimento
in etica del servizio pubblico
vorrei essere in grado di dire
che il servizio è stato
all'altezza dell'aspettativa
a quel tempo in particolare
in questa comunità in Europa
i servizi di telecomunicazione
erano sulla base dei bisogni sociali
erano segnati sulla base
dell'influenza politica
non era che c'era corruzione
non c'erano scambi di soldi
ma quando le risorse erano scarse
l'essenza era che quelle che avevano
un'influenza politica ricevivano il telefono
c'erano delle differenze fra i diali
che erano genuini e la pratica reale
questo posso ancora succedere recentemente
c'è stata fatta una rassegna
dei uffici postali in Belgio
e questo è che già va anche la mia esperienza
perché io è terribile
ricevo una lettera raccomandata
significa che devo andare lì alla posta
devo aspettare lì un'ora
condivido con gli altri
il panico su quale fila sarà più corta
e passare da una fila all'altra
ci sono persone di buona volontà
ma non vedo che sono altamente motivate
molto spesso sono demotivate
quindi c'è una grande differenza fra la buona volontà
e l'idealismo e quello che succede veramente nella pratica
la differenza fra gli obblichi, intenzioni
e la performance
ma come possiamo occuparci di questo problema
naturalmente dobbiamo parlare del bisogno
di rappresentanza dei consumatori
aggiungeremo anche la risoluzione dei disputi
ma è indubbiamente che una maggiore scelta
da parte dei consumatori potrebbe aiutare
a bilanciare le due parti in quest'area
e nell'ambito del possibile dobbiamo evitare
i monopoli pubblici e privati
che possono presentare dei vantaggi
ma non grandi, bisogna evitare la situazione
io parlo sempre del belgio
ma abito lì adesso
ho abitato in altri luoghi comunque
e il foridore di energia locale
ha il monopolio anche per il gas locale
monopolio locale
a gas e elettricità a volte c'è
la monopolio locale di un'azienda
e sono sicuro
che la parte gas dell'azienda
non sta mandando in rovina la parte elettrica
del stesso monopolio delle stesse aziende
quindi vogliamo più scelta
in tutti i settori, i principi monopoli
se ne sono andati nelle telecomunicazioni
proposte sulle elettricità toglieranno parzialmente
il principio di soluto monopolio
in tutti gli aspetti dell'elettricità
il trasporto aereo in molti paesi, non in tutti
i monopoli sono stati soppressi e dovrebbero essere così
abbiamo bisogno di molto di più
di questo dobbiamo praticare i principi che sono stati concordati
per porre fine ai monopoli
a meno che non si provi che siano giustificati
abbiamo sentito che dobbiamo avere
più regolamenti in certe aree
anche se il regime liberalizzato
dobbiamo separare i regolatori
dai fornitori
particolarmente dove c'è ancora proprietà pubblica
deve essere separata rigidamente
bisogna proteggere i piccoli consumatori
contro quelli che hanno
più potere contrattuale
non si è parlato molto in questo seminario
del fatto che le regole della concorrenza
valgano per quelle aziende o enti
che hanno un monopolio in un'area
per far sì che debbano osservare tutte le regole di concorrenza
nell'area in cui non hanno monopolio
cominciano a cercare di fare questo
c'è la notizia dell'applicazione delle regole della concorrenza
nel settore postale, ci sono stati problemi
nella stessura di quello, ma era buono
come se l'ufficio postale aveva un monopolio in un'area
era importante che non abusasse
quel monopolio per concorre in altre aree
questo è importante
stabilito dalla commissione
se la critica di quell'avvertenza
ma la nota finale è un po' triste
nel parlare dei servizi postali
c'è la possibilità
di posta transnazionale
aumenterà questo risultato
di un accordo fra l'amministrazione postale
la quantità di denaro
che un'amministrazione postale
paga all'autorità dell'altro paese
e DG sta lavorando
forse risulta
un aumento delle tariffe postali
certi miglioramenti di qualità
sono stati proposti dall'autorità postale
perché non ci hanno detto quali miglioramenti avremo
non lo hanno detto a nessuno
l'aumento dei prezzi cosa porterà come miglioramenti
per questo sembra superfluo
perché se noi dobbiamo il monopolio
per la posta internazionale
questo è 4% dei ritorni
questo non sarà necessario o possibile
per l'amministrazione postale
di fare questi accordi transnazionali
che aumenteranno i prezzi
mi scuso di concludere con questa nota triste
ma nell'ambito dei principi di cui stiamo parlando
dobbiamo tradurli in pratica
e tutto sommato possiamo giudicare il successo
di questo forum che è un buon inizio
possiamo giudicare il successo
nella misura in cui si traduce
in miglioramenti di condizione e di qualità
e grazie ancora
grazie Jim, grazie signor Mari
della direttore di Fair Training
Mr Van Hulst
from Netherlands
just for a short communication
or announcement
e poi abbiamo annunciato Giuliano Madi
thank you very much Madam Chair
Mister Presidente, grazie signore e signore
sien stanchi, state aspettando il discorso di Amato
Ma mi deterrò, è breve, 1 gennaio dell'anno prossimo l'Olanda prenderà la Presidenza
dell'Unione Europea, è utile fare alcuni punti a nome della Presidenza dell'Olanda.
Mi unisco a tutti gli oratori di oggi signora Presidente, per congratularmi con lei comissario
Bonino e Giuliano Amato, per questo è interessante il forum che avete organizzato, è veramente
un successo, ho preso molte cose in queste 2 giornate, ho preso che ci sono vari Paesi
nell'Unione Europea che sono un po' esitanti o timorosi di introdurre la liberalizzazione
e la competizione nelle Utilities, ma ho preso anche paradossalmente quei Paesi che
avevano fatto qualcosa a questo riguardo, che avevano introdotto la liberalizzazione
e la concorrenza nelle Utilities, hanno un'esperienza utile e risultati positivi, penso all'esperienza
del Regno Unito della Finlandia, il mio Paese è nel processo di introdurre la liberalizzazione
e la concorrenza nelle industrie telecom, elettricità e i trasporti pubblici, non lascerò
dubbi sulla posizione dell'Olanda e sulla discussione dell'articolo 90, noi crediamo
che debba rimanere sul posto di rimanere lì, è un istrumento utile per la Commissione
Europea.
Il terzo luogo, la cosa interessante è che le liberalizzazioni dei consumatori in queste
giornate hanno detto chiaramente a tutti noi, a Vicenza di governo, che la liberalizzazione
porta dei frutti per i consumatori e quindi deve andare più avanti e più rapidamente,
questo fa sorgere di questi iti nelle persone che sono esitanti nell'introduzione della
concorrenza nelle utilities, perché dovremmo saperne di più delle associazioni dei consumatori
sugli interessi dei consumatori, lascio il mio discorso qui per concludere, attendiamo
il piacere di lavorare con voi durante la Presidenza olandese, cerchiamoli di trarre
e di fare qualcosa di costruttivo durante la Presidenza olandese, assicuro che sfrutterò
la sua disponibilità per altre iniziative, abbiamo bisogno di tanta sinergia e tornerò
da lei per altre iniziative.
Signore e signore, giungiamo alla conclusione di questo forum,
vi sono tre posti a sedere qui intorno a questa tavola, allora signore e signori Giuliano Amato.
Vuoi venire qui? Non voglio la sedia della chair,
you chair, you're doing a wonderful job.
Bene, concludiamo rapidamente, sono state giornate faticose,
ma utili come mi pare tutti hanno convenuto,
è il mio dovere di padrone di casa italiano,
anche se l'ho detto già ieri, l'idea del convegno è di Emma Bonino e io per primo gliene sono grato,
è il mio dovere come padrone, e lo faccio volentieri,
io di casa italiano ringraziare in primo luogo il padrone di casa di questa casa,
per il ministro Beltroni che per la seconda volta ha consentito
che i beni culturali ospitassero un nostro convegno,
io ci tengo a queste cose, a far vedere agli ospiti stranieri
cosa può essere un ministero italiano quando utilizza la bellezza italiana
così come essa si può utilizzare,
è un asset che ha il nostro Paese,
che pochi altri hanno e che dovrebbe rendere tutti gli italiani
che ci rappresentano altrove meno masochisti
e più orgogliosi di se stessi e di ciò che hanno nel loro Paese.
Detto questo, è opportuno ribadire altre sì
che questo nostro convegno ha trattato i servizi pubblici
di interesse economico generale e che è possibile
che buona parte delle conclusioni che sono emerse
attraverso un'ampia convergenza di interventi
non si applicino allo stesso modo
sui servizi pubblici di interesse generale
che non hanno l'aggettivo economico.
Questo per evitare che giungano obiezioni
immeritevoli di accoglimento che trovano il loro fondamento
nel fatto, ad esempio, che una sala operatoria
non può funzionare come la sala macchine
di una impresa commerciale o industriale.
Credo che tutti ne siano consapevoli
e che, è già stato detto molte volte anche
dai più sfrenati cultori del mercato,
tagliare i tempi al chirurgo mentre taglia il cuore del paziente
è ritenuto inopportuno anche dalla scuola di Chicago.
E quindi non poniamo questo problema,
è un altro problema, non ci riguarda.
Detto questo, per i servizi pubblici
di interesse economico generale,
al di là dell'iniziale neutralità del trattato
è di tutta evidenza che nel corso dei decenni
è emersa una preferenza motivata su ragioni di efficienza,
ma non solo di efficienza,
per strutture competitive di erogazione dei servizi
piuttosto che per strutture pubblico-monopolistiche
dei servizi stessi.
Gli argomenti che sorreggono questa preferenza sarebbero molti.
È giusto dire che si è pragmatici
quando si vogliono evitare gli scogli delle divergenze di principio,
però Santo Iddio, consentite a un professore di diritto costituzionale
di dire almeno tra parentesi
che c'è una connessione tra i principi della democrazia liberale
e l'organizzazione concorrenziale delle attività economiche
e che la risposta al mio bravo precedente interventore,
bravo per le cose che ha detto
e per la rapidità con cui le ha dette l'amico olandese,
ma certo che c'è una risposta alla domanda
perché qualcuno vuole sapere meglio dei consumatori,
qual è l'interesse dei consumatori.
Prima ancora che il mondo fosse inventato
il Dio aveva predisposto gli angeli custodi
per dire a ciascun essere umano qual era il suo bene
e forse il Dio non ha sbagliato dal suo punto di vista,
ma da quando lui ha inventato gli angeli custodi
troppi uomini hanno scoperto che è un ottimo mestiere
quello di fare l'angelo custode per gli altri uomini.
E voi lo capite meglio di me
perché il problema davanti al quale sta tuttora la Cina
è che è difficile per i mandarini accettare
che gli aranci decidano liberamente il proprio destino
e il proprio interesse,
ma non c'è solo in Cina la classe dei mandarini,
c'è anche altrove.
Lo statalismo del continente europeo
ne ha generati tantissimi, tuttora radicati,
ed essi tendono a rappresentare gli altri,
ed essi sono gli interpreti dell'interesse degli altri.
E il giorno che gli altri sono in condizioni
di identificarlo da soli,
i mandarini e gli angeli custodi vanno in cassa integrazione
e nessuno desidera andare in cassa integrazione,
tutti desiderano mantenere il lavoro con cui sono vissuti.
Per questo è giusto dire
che non sta nell'angelo custode la solidarietà,
non sta nell'angelo custode la coesione sociale,
non sta nell'angelo custode l'interesse degli altri,
sta negli altri che si organizzano e che lo definiscono
e che lo innestano in un procedimento democratico,
la identificazione del proprio interesse.
Almeno questo, permettetemi di dirlo,
è un percorso che in altra vicenda,
ma legata sempre agli stessi principi,
ha compiuto Umberto Carpi
e lo ha detto con chiarezza stamattina.
E si è lasciato dietro altri
che continuano a voler fare gli angeli custodi.
Ma ci sono altre ragioni che sono quelle dell'efficienza.
Ed è giusto notare come è stato fatto qui,
ed è giusto segnalarlo ai politici.
Guardate, abbiamo ascoltato associazioni di consumatori
dei diversi paesi europei
e tutte ci hanno detto che ritengono più coerente
con gli interessi dei consumatori
l'organizzazione concorrenziale dei servizi di interesse economico
ovunque questa sia possibile.
Su questa premessa diventa difficile sostenere il contrario.
Ne basta dire, ma guardate,
separiamo il gestore dal regolatore.
Non voglio negare assolutamente l'importanza di questa separazione,
anzi ci tornerò.
È comunque fondamentale, ma attenti,
non pensate che le autorità regolatrici
possano diventare l'angelo custode.
Perché un'autorità regolatrice
che abbia davanti a sé una gestione pubblica permanentemente monopolistica
è più facilmente catturata dall'impresa monopolistica
che non dall'interesse dei consumatori.
Anche qui la storia le cose le insegna
e non ci si può collocare fuori della storia.
Chi lavora in questa materia sa benissimo
che l'idea dell'agenzia regolatrice sul servizio monopolistico
non l'hanno inventata i consumatori,
l'ha inventata AT&T
quando, avendo vinto una sanguinosa guerra concorrenziale
nell'ultimo scorso del secolo scorso,
a seguito della quale uscì gestore monopolista
del servizio telefonico negli Stati Uniti,
ritenne coprire il proprio monopolio
proponendo essa che ci fosse un'autorità regolatrice
che a quel punto legittimasse il monopolio.
Certo, tenendo conto del general interest,
tenendo conto di tutto quanto,
ma era l'ombrello di copertura
che un monopolio conquistato sul campo
di un mercato inizialmente concorrenziale
ritenne utile darsi,
difendendolo poi fino a che è stato possibile
tanto il monopolio quanto la regolazione del medesimo
ed è ovvio che sia così, ed è ovvio che sia così.
Ecco, questi bravissimi amici che hanno seguito
il professor Ranci, il professor Ammassari,
gli altri componenti della neonascenda,
autorità, scusate il neologismo,
non so come si può tradurre,
chissà i traduttori come traducono neonascenda,
traducetelo così.
Newly not yet born,
autorità per l'elettricità e il gas,
chissà perché non per l'acqua,
questo Umberto poi, tu me l'hai spiegato una volta,
sì, stravaganza, per cui noi avremo delle compagnie
tre quarti del gas locale in Italia
è erogato da compagnie che erogano anche l'acqua,
quindi per una metà saranno assoggettate all'autorità,
per l'altra metà non si sa bene che cosa succede.
Ecco, voi potrete lavorare bene nell'interesse del consumatore,
quanta più concorrenza sarà introdotta
nel settore elettrico e nel settore del gas,
perché se vi trovate davanti un'azienda sola,
se vi trovaste davanti un'azienda sola,
quali termini di riferimento avete
per stabilire gli standards della performance
di cui parlava per esempio Little Child questa mattina?
Avete soltanto quell'azienda,
non potete confrontarne due,
se osate confrontarla con una francese o tedesca,
viene fuori l'argomento che ciascuna platea
di consumatori nazionali ha le sue esigenze
e quindi il confronto potrebbe essere arbitrave.
Almeno due o possibilmente tre imprese
sotto l'autorità regolatrice
già consentono di confrontare performances diverse
ed evitare di essere ancorati, inchiodati
e progressivamente risucchiati
dall'unica impresa sottostante.
Quindi l'espediente di separare regolazione e gestione
è un espediente che risolve una parte del problema,
ma un principio deve essere chiaro.
La regolazione non sostituirà mai la concorrenza,
la regolazione può concorrere a integrare
e a migliorare il funzionamento di un mercato competitivo,
perché di per sé non ha le doti magiche
che ogni tanto le si vedono attribuite,
ci penserà il regolatore.
Questo è esattamente lo stesso argomento rovesciato
degli estremisti del mercato
che rifiutano anche l'antitrust,
perché dicono che ci penserà comunque il mercato.
Così come non è sempre vero che ci penserà comunque il mercato,
allo stesso modo al verzante opposto
non è vero che ci può pensare comunque il regolatore,
perché ha dei limiti.
Io vi auguro un avvenire felice,
però le prime letture da fare sono quelle americane
sulla cattura dell'agenzia regolatrice da parte del regolato,
il quale fra l'altro si è monopolio.
A differenza del monopolista privato,
che in genere usa la rendita monopolista per i propri figli
e poi invecchiando per una fondazione,
il monopolista pubblico tende a usare la rendita che accantona
per convincere gli altri della bontà del lavoro che sta facendo.
Infatti, in genere, i suoi dipendenti sono pagati di più
dei dipendenti delle imprese in concorrenza,
i comuni in cui ricevono generose contribuzioni.
L'opinione pubblica è continuativamente assoggettata
ad un advertising intenso che spiega
che il miglior interprete del pubblico interesse è il monopolista.
Raramente un privato in concorrenza può fare tutto questo
perché non ha i margini finanziari per farlo.
Ma, insomma, la rendita monopolistica
ciascuno la gestisce come vuole.
Ed è tipico dei monopoli pubblici gestirla
per dimostrare che sono buoni.
Occorre, perciò, affiancare, far precedere, accompagnare
il processo da – e questo lo ha detto giustamente Carpi,
lo hanno detto altri – dal massimo di liberalizzazione possibile.
Stando attenti – e qui è anche il compito delle autorità regolatrici –
di renderla possibile.
Da questo convegno è uscita per molti di noi una nota di preoccupazione
che va tenuta presente e che deve tenere presente il legislatore italiano
che ancora non ha definitivamente deliberato, anzi,
sta iniziando ora il suo lavoro sul riassetto delle telecomunicazioni.
È stato detto dagli amici inglesi.
I traduttori lo devono tradurre british per cortesia,
ma in italiano non si dice britannico, si dice inglese,
che la presenza di un precedente monopolista
si avvale di miriadi di strumenti per prevenire o impedire
un effettivo accesso della telecomunicazione.