reclamizza in particolare l'incontro Berlusconi-Dalena dato il rilievo dei personaggi protagonisti
dell'incontro, merita tuttavia di essere letto non soltanto per il resoconto di questo
incontro, ma anche per i numerosi e importanti e utili interventi sull'argomento, su vari
aspetti dell'argomento che contiene. C'è l'ex presidente della Corte, Baldassarre,
il professore in primo luogo, c'è Augusto Barbera, c'è Sergio Cotta, c'è Francesco
Donofrio, c'è Fabbrini, c'è Mimo Fisichella, infatti buona parte degli autori sono qua,
c'è Panebianco, Matteuci, Pasquino, Rebuffa, Ceriello, c'è Romano e così via, c'è Banni
Sartori, c'è una lite di sulla carta tra Banni Sartori e Angelo Panebianco, prevedibilmente,
insomma è un volumetto molto vivace, molto ricco, per questo merita di essere letto nella
sua intierezza, ed è ricco, ecco lo dico con particolare apprezzamento non soltanto
di opinioni, ma anche sia pure e non in tutti gli interventi degli snodi che a mio avviso
sono necessari quando si discute di riforma costituzionale, dove c'è una propensione
crescente via via che aumenta il volume delle chiacchiere in assenza di fatti, da una parte
la ricognizione dei mali, dall'altra le ricette, le diverse ricette. Venendo progressivamente
la percezione che tra la descrizione dei mali e la indicazione delle ricette c'è un passaggio
di mezzo fondamentale che è la, se non indicazione, la chiara consapevolezza dei fondamentali
costituzionali sulla base dei quali le singole ricette sono formulate. E mi sento particolarmente
umiliato da costituzionalista a dover ricordare ad una opinione pubblica in genere avvertita
e colta come quella italiana che i fondamentali non ci sono soltanto in economia ma ci sono
anche nelle istituzioni e nessun economista si permette di fornire terapie se non chiarisce
vede i fondamentali. Mentre purtroppo in questo argomento che è progressivamente decaduto nella
qualità delle trattazioni che è il tema costituzionale si passa tranquillamente alle
ricette, le si mescola, le si sovrappone, le si mischia, le si frulla nel frullatore ignorando
che le istituzioni hanno una logica, rispecchiano sempre delle opzioni fondamentali su temi cruciali
e ci arriverò rapidamente che cos'è per noi il potere, in che rapporto è il potere con la
libertà. Domande leggere come questa a cui peraltro si danno, l'umanità ha sempre dato
risposte diverse e le ricette si legano alle risposte che si danno a queste domande cruciali
ma questo lo si dimentica. Il nostro dibattito istituzionale è diventato un ricettacolo di
ricette e da un ricettacolo di ricette si rischia di uscire soltanto con un ricettacolo
di non soluzioni, quando anche le soluzioni vengano trovate, per questo ho apprezzato il
volumetto perché c'è la ricognizione dei mali ma se non in tutti in alcuni dei saggi
viene posta, lo fa per esempio Valdassarre, lo fa Fabbrini, lo fanno altri, faccio anche
nomi perché questa non è politica quindi non dipendiamo dal voto di nessuno nel dire
queste cose, possiamo dire chi lo dice e chi non lo dice non ce n'importa assolutamente
niente e ci sono questi passaggi ed è importante che ci siano e proprio su questi io vorrei,
sulla rilevanza di questi vorrei soffermare l'attenzione come del resto mi capitò di
fare l'ultima volta che mi toccò parlare di questo argomento che è la parte principale
della mia vita e lavorare sulle costituzioni e sul loro significato e dissi mi ricordo
in un'altra occasione che insomma una costituzione è come un orologio, non è che uno può prendere
da un altro orologio una rotella qualunque e pretendere di ficcarla nel suo e poi non
gira nulla perché poi le rotelle sono tutte attaccate l'una all'altra e il movimento
di ciascun dente di ciascuna rotella ipoteca il movimento di tutti gli altri e le rotelle
devono girare tutto insieme ora vorrei metterla in modo meno meccanicamente orologistico
forse perché questo non basta ecco e ricordare che ci sono una serie di domande alle quali
in ogni caso si finirà per rispondere attinenti ad opzioni che ci si troverà davanti la cui
risposta in realtà dipende dai fondamentali insomma il principio maggioritario io lo
do per acquisito e lo ritengo fondamentale per garantire la esistenza di un responsabile
potere di governo in un sistema istituzionale è un potere sulle sulle cui premesse non mi
soffermo perché questo direi che è dato per acquisito da tutti ma che sta ponendo e pone
giustamente il problema del chi è garantito nei confronti di chi governa deve essere garantito
chi governa nel governare ci deve essere una garanzia nei confronti del potere di governo
chi è il garantito a questa domanda si dà comunque risposta è l'opposizione è l'opposizione
soltanto sono i cittadini i cittadini hanno bisogno di un governo che governi ma hanno
bisogno di essere difesi dal potere di governo punto interrogativo domanda oppure una volta
trovate le garanzie per l'opposizione per cui il problema dei bilanciamenti del potere
di governo è un problema chiuso nell'albio politico tra maggioranza e opposizione non
esiste altro problema da risolvere a seconda di come rispondete a questa domanda troverete
la soluzione per esempio per le agenzie cosiddette indipendenti se ritenete che chi deve essere
garantito dalla maggioranza sia l'opposizione allora farete eleggere i componenti di un'agenzia
definita indipendente a voto limitato dai parlamentari se ritenete che debbano essere
garantiti i cittadini da qualunque potere pubblico o sulle modalità di formazione di qualunque
potere pubblico non farete eleggere a voto limitato dai parlamentari componenti delle
agenzie indipendenti ricordo tempo addietro l'essi una proposta che per risolvere questo
tipo di problema diceva vabbè allora alla maggioranza si dà al governo all'opposizione
si danno le autorità indipendenti non dico chi la piace ma era una proposta che evidentemente
riteneva che il problema riguardasse maggioranza e opposizione e non altre la RAI deve essere
indipendente dal potere di governo o deve essere indipendente dal potere politico una
risposta la date a questa domanda se deve essere indipendente dal potere di governo basta che
il governo non ci metta becco se deve essere indipendente dal potere politico non ha senso
che ogni volta che cambia la maggioranza cambiano i dirigenti della RAI se invece deve essere
garantita solo dal potere di governo allora ha senso che quando cambia la maggioranza
cambino regolarmente i dirigenti della RAI la garanzia dei diritti individuali per lasciare
questo campo ne anche qui nei confronti di chi quali sono i diritti che devono essere
garantiti attraverso i poteri non politici quale ruolo gioca il principio maggioritario
il giudice o il pubblico ministero sono espressivi della maggioranza sono portatori dell'opinione
maggioritaria nel paese in quanto lo siano è esaurito il bisogno di garantire i diritti
del singolo oppure sorge un problema di tutela di diritti del singolo nei confronti del giudice
del pubblico ministero portatore dell'opinione della maggioranza in concreto se si è acquisita
illecitamente una prova a carico di una persona fortemente sospettata di un reato quella prova
si può usare o non si può usare nel processo a questa domanda darete una risposta come
darete una risposta alla domanda che tormentò per tutta la vita carnelutti la verità messo
si esista si può cercare attraverso la libertà dell'imputato oppure attraverso l'imputato
detenuto da dove vengono le risposte a queste domande perché risposte verranno date in
concreto da qualcuno che troverà soluzioni istituzionali il pluralismo dobbiamo riconoscere
a ciascuno la sua identità tutte le identità presenti in una società sono uguali fra
di loro hanno tutti titolo ad essere parimenti rappresentate e allo stesso modo c'è un problema
di ricomposizione di identità diverse in un singolo paese o non c'è e come lo si risolve
anche a questa serie di domande verranno date delle risposte ecco da che cosa dipendono
da quali opzioni fondamentali e faccio l'ultima e poi passo alle opzioni quando vedete dei
poteri forti in una società tanto basta per scaraventargli subito addosso il potere di
governo perché gli tagli le unghie oppure preferite attivare dei countervailing dei
poteri bilancianti nella stessa società perché neutralizzino e attenuino quei poteri e qui ho
fatto per ultima questa domanda perché questa ci porta dritti ad una delle opzioni fondamentali
sulla base delle quali a queste domande si si finisce per rispondere anche se non lo si dice
e dalle quali opzioni fondamentali comunque le risposte sono condizionate lo si sappia o non
e alcuni dei gli intervenuti in questo dibattito sollevano proprio questo questo tema ora non
c'è dubbio che la più vecchia delle opzioni delle bussole che reggono le risposte e quella
che sta alla base del costituzionalismo degli ultimi due secoli quella che è stata discussa
ultimo da Locke da Montesquieu e da Tocqueville nella parte di mondo dove viviamo noi da Hamilton
da Madison da Adams in un'altra parte di mondo e ne sono venute fuori risposte diverse e ruotano
tutte su questo punto attorno ad un dilemma fondamentale i governi esistono per garantire
libertà contro aggressioni che le limitano il potere di governo necessario e accettato per
difendere le libertà può in questa sua esplicitazione diventare esso l'aggressore
della libertà allora dov'è che si traccia il confine tra il la libertà privata che non deve
diventare potere aggressivo degli altri e il potere di governo che deve difendere e garantire le
libertà di tutti e non trasformarsi esso in potere aggressore il secolo che sta finendo
ha vissuto la risposta più drastica per ereditare il rischio della libertà privata che diventa potere
eliminiamola del tutto e affidiamoci al potere di governo buono è stata una risposta tragica
una risposta assolutamente tragica perché il potere buono ammesso che esista non esiste
questa terra e il potere esercitato con le migliori intenzioni dai miei stessi rappresentanti sviluppa
una logica interna di autopreservazione e di coltivazione di fini coerenti con la
propria sussistenza da esigere comunque che qualcuno lo limiti
insomma quella ideologia ha lasciato delle tracce ogni tanto quando sono negli Stati
Uniti e spiego che cosa è stata l'Europa occidentale ai tempi del comunismo mi viene
in mente una discussione che una persona qui presente credo che abbia condiviso quando ero
ragazzo ed è l'onorevole Malfatti di Lucca che era allora segretario della camera del lavoro
lui era comunista allora io mi stavo avvicinando non sapevo bene se ai comunisti o ai socialisti
in quei primi anni cinquanta mi ricordo ancora poi Basso mi conquistò ai giovani intellettuali
capita di essere conquistati in quel modo mi ricordo una discussione forse c'eri anche tu
forse avresti da vergognartene più di me che poi ero più piccino di te discutevamo del seguente
argomento ma seriamente se la sinistra vingesse le elezioni dopo varrebbe la pena rifarle le
elezioni oppure sarebbe bene non farle più erano i primi anni cinquanta erano i primi anni cinquanta
io partecipai a questa discussione mi ricordo ancora gli argomenti che venivano discussi perché
se noi vinciamo loro scatenano poteri tali contro di noi nella società che poi ci fanno perdere per
forza allora per prevenire un esercizio che sarebbe abusivo cattivo del potere privato
esercitiamo il potere pubblico privando i cittadini della libertà di votare questo era detto in
radiografia noi non usavamo queste parole ma la radiografia porterebbe a queste parole
ora questo è stata una tragedia però una volta eliminata questa tragedia ricordiamoci che il
dilemma fondamentale sta anche all'interno della società di democrazia liberale perché anche
all'interno della società di democrazia liberale c'è una propensione a temere di più il potere
privato dell'esorbitanza del potere pubblico c'è una contrapposta tendenza a temere di più
l'esorbitanza del potere pubblico che non la trasformazione della libertà in potere privato
è in realtà l'equilibrio di una democrazia quello che un assetto costituente dovrebbe cercare è
proprio quello di un sistema che garantisce contro entrambi i rischi il patto fondamentale
di una società di democrazia liberale è un patto in cui tutti i partecipanti quale che sia la
loro propensione sono consapevoli e convinti del rischio che l'altro teme di più e parliamoci
chiaro è in genere la sinistra quella che teme di più il potere privato e meno il potere pubblico
ma una democrazia trova il suo momento fondante quando la sinistra accetta di coscrivere le regole
che garantiscono contro l'esorbitanza del potere pubblico ed è in genere la destra liberista
quella che teme di più il rischio del potere pubblico ma tocca a lei condividere le garanzie
contro il rischio del potere privato in un dilemma molto difficile da risolvere ma che
emerge in tutti i singoli punti del nostro sistema e allora di qui vengono fuori le prime
risposte è evidente che in una società di democrazia liberale prima di scatenare il
potere pubblico sui poteri privati forti si cerca di attivare dei poteri bilancianti o
nella costituzione della repubblica all'articolo 43 in presenza di un monopolio privato si cerca
di aprire il mercato non di trasformare il monopolio privato in monopolio pubblico questa
è la risposta di una società libera la risposta che inaudi chiese in assemblea costituente ruini
gli rispose la risposta al tuo problema l'abbiamo già data e lì in quell'articolo che allora non
numero 43 ma poi diventò l'articolo 43 tutti furono soddisfatti meno inaudi ma era il solo
e quindi non pote fare molto altro che prenderne che prenderne alto in una democrazia liberale
il mandato della politica è un mandato limitato non è vero che il mandato popolare è un mandato
che autorizza a fare tutto ciò che si ritiene opportuno fare in tutti i campi in una democrazia
liberale vi sono dei diritti e delle libertà che sono sottratti al potere politico sui quali
esso può pronunciarsi esclusivamente attraverso leggi conformi alla costituzione ma sui quali non
può avere potere di gestione per questo se ammesso che la rai attenga all'articolo 21 e alla libertà
informare di essere informati su di essa non solo il governo ma neppure il parlamento dovrebbero
poter avere un potere attinente alla gestione ed è questa la ragione per cui in tutto l'ocidente si
sta andando ad autorità indipendenti indipendenti non dipendenti in parte dalla maggioranza in parte
dall'opposizione per la tutela di questo tipo di situazione la seconda grande bussola e concludo
riguarda l'altro tema quello del pluralismo e delle identità insomma una società è tale se è una
la domanda di fondo qui è non dove metti la libertà e dove mette il potere ma la domanda di
fondo è e pluribus unum o e pluribus plures perché se rispondi e pluribus plures gioca pure al
federalismo in italia se ritieni e pluribus unum smettila di giocare col federalismo in italia
perché c'è una forza politica che ha imposto questo come tema l'italia non può essere un
paese federale l'italia può essere un paese a forte autonomia regionale non ha senso storicamente
istituzionalmente che sia federale la via federale per l'italia è la via imboccata dal belgio in una
trada federale significa prepararsi a fare quello che i belgi si stanno preparando a fare e che i
ciechi e gli slovacchi hanno già fatto questo dovrebbe essere detto con tutta chiarezza non
si può continuare a chiamare il regionalismo federalismo si alimenta un equivoco pericoloso
non ci sono le ragioni per le quali in italia possa diventare federale io così mi avvalgo
però c'è la formula intermedia del medioevo in cui gli adatti il venerdì se volevano mangiare
carne prendevano un cosciotto e dicevano ego te baptizzo pisce non c'è dubbio che questo si può
sempre fare ma molto italiana questo si può sempre fare quello che si sta facendo è ben
possibile perché se guardo poi ai contenuti ma voglio dire veramente ego te baptizzo pisce perché
non è proprio possibile a ragione il buon ortino che con questa ragione non è riuscito ad arrivare
alla corte costituzionale quando dice che in fondo l'unico modello federale è quello davvero
contrattuale che era quello dell'unione doganale lui lo cita nel suo libro tra gli stati tedeschi
prima dell'unificazione imposta dalla prussia insomma voglio è un gioco pericoloso questo qua è
davvero pericoloso all'interno di questo gioco è chiaro che se dobbiamo andare verso un crescente
di cui io sono convinto riconoscimento delle identità locale crescente riconoscimento delle
identità locali dobbiamo altresì preoccuparci della ricomposizione nazionale che un accentuato
regionalismo richiede un momento di ricomposizione nazionale a questo punto io prego tutti coloro
che vedono con favore l'elezione diretta del primo ministro di ricordarsi che l'elezione
diretta del primo ministro è sempre e comunque un grande momento di una maggioranza che resta
tale perché il primo ministro sarà il capo di una maggioranza e quindi si evoca l'elettorato
nazionale dell'intero paese per sancire con la sua volontà un momento destinato a restare tale
maggiorità solo l'elezione di un capo dello stato sia pure con poteri limitati può in uno
schema che non ha da essere federale ma fortemente regionalizzato e decentrato può avere in sé la
ricomposizione di una figura nazionale è chiaro che lo voterà sempre una maggioranza e non lo
voteranno tutti ma il suo ruolo istituzionale il fatto che dal giorno successivo non sarà a capo
di una maggioranza ma eserciterà una funzione diversa farà crescere la percezione che questa
persona rappresenta l'unità nazionale e quanto più andremo verso decentramento e al di là della
cattiva ma credo necessaria precisazione sul federalismo andremo verso un crescente
decentramento avremo bisogno di una figura che rappresenti solidamente l'unità nazionale è
già scritto che è il capo dello stato l'elezione diretta può dare a questo simbolo la forza del
voto popolare non credo che si possa e torno all'orologio mettere seriamente insieme un
decentramento chiamato addirittura federalismo e l'elezione diretta del primo ministro queste
due cose fanno appugni fra di loro la prima è un riconoscimento di e di plures la seconda non
porta all'uno ma ribadisce i plures sia pure sul piano politico per questo è bene non fare un
cittacolo di ricette ma è bene riportarsi ad alcuni fondamentali e questo risponderebbe da solo
alla domanda qual è il luogo più adatto per rispira affrontare i fondamentali vedo che non
a caso il mio partner augusto berbera col quale è una vita che lavoriamo in materia costituzionale
dice evitiamo una discussione sui principi fondamentali ci vuole ci vuole per chiarire
le cose che ho chiarito che ho cercato di chiarire non per passarci la vita ma per
dichiararsi ciascuno su quel che s'aspetta e perché il patto con l'altro non avvenga solo
sulla ricetta ma avvenga sulla sostanza che sta sotto la ricetta mi auguro che la commissione
bicamerale possè sufficientemente distaccata dai lavori dell'assemblea dalla continua tensione
tra maggioranza e opposizione che c'è in assemblea e che contrasta col bisogno di ritrovarsi a
prescindere dalla collocazione rispetto al governo che esiste invece in materia costituzionale che
riesca ad avere questo distacco se no si potrebbe dire dopo domani che è rare umanum perseverare
io ho l'impressione che siamo già nel perseverare però insomma chiunque ha
diritto ad un ultimo desiderio e in fondo noi non siamo ancora a quel punto
francesco cossiga
i casi della vita sono strani e quasi vi è da credere talvolta che esista veramente una
ricerca storica anche se su scala minore questa sera io mi trovo a presentare un libro che ha per
oggetto le riforme costituzionali insieme alle due persone con le quali tanti anni fa ormai
più intensamente una meditazione e un discorso sul riforme e senza volere minimamente coinvolgere
essi risolto per lo meno in parte con un primo passaggio in tempi brevi ed è questo che noi
come prenditori chiediamo agli uomini della politica e ai representanti dei partiti meno
astiosità meno litigiosità e più determinazione verso il cambiamento grazie
se non ci sono altri che intendono prendere la prova io chiederei ai nostri interlocutori
soprattutto che ha parlato per prima se ha voglia di aggiungere o precisare qualcosa
due precisazioni sole volevo fare ecco la prima riguarda quello che ho detto io non ho usato a
caso il tono aspro verso il federalismo parlando di decentramento e giustamente cossiga mi ha
interrotto con il battezzare la carne pesce personalmente io ho una vecchia cultura oltre
costituzionalista mi vanto di ritenermi un riformista la tradizione storica del
riformismo è che le riforme si fanno sulle gambe che ci sono e le si avvia a camminare
sempre più forte sempre più veloce allora l'italia ha una tradizione che si è venuta
rinvigorendo in questi anni che è la tradizione municipale quella è una tradizione forte su
quella tradizione si può costruire del significativo di decentramento che si può venire allargando
sono per esempio convinto che il pds che ha condiviso come esperienza la crescita del
potere municipale è fortemente convinto che il decentramento si radica su questo la mia
domanda è perché chiama federalismo questa cosa qui se è questa quella cui pensa con la quale
io sono fondamentalmente d'accordo anche perché in questo campo davvero e qui mi sottolineo al mio
accordo con mino le parole sono davvero pietre insomma e questo evoca altre cose insomma ha ragione
chi dice che gli stati federali sono nati in un certo modo e che gli stati unitari che diventano
per avviarsi a una secessione questo va chiarito questo va assolutamente chiarito perché poi si
attivano nella storia dei processi di cui dopo avremo soltanto la amara soddisfazione di sapere
chi è stato responsabile la prima parte della costituzione certo mino se io penso a questi anni
e dico soltanto questo penso alla straordinaria tradizione associativa di cui ci avvaliamo noi
italiani che pochi paesi hanno in realtà in questo non sono completamente d'accordo con te la rete
sindacale con tutti i suoi difetti e la rete dell'associazionismo sono due realtà tuttora vive
in italia con delle ulteriori potenzialità
noi abbiamo ancora tutto il nostro stato sociale imperniato sullo stato e non abbiamo il coraggio
di trasferirlo su queste reti che sono reti private ma associative comunitarie collettive e credo
che andremo a sbattere nel muro se continueremo a tagliare stato sociale senza sostituirlo con
istituzioni sociali perché gli italiani vedranno solo il taglio dello stato sociale e non vedranno
cos'altro ci può essere permettetemi di fare l'americano vengo dagli stati uniti ma santo
non c'è lavoratore se qualcuno glielo dice che non capisca che l'otto per cento rendimento che
può avere da un fondo pensioni gestito privatamente dal suo sindacato è quattro volte il due e due
e mezzo per cento che riceve da gestioni pubbliche ma questo aprirebbe un altro discorso se connetto
al tema prima parte ecco a me verrebbe di riscrivere una sola disposizione della prima
parte rovesciandola rispetto all'attuale lo stato non assicura agli indigenti i mezzi per non
www.muylochecchia.it