Era una persona, mi dispiace dire era, molto, che riuscì a spiegare in parole chiare cose
complicatissime, che non si mettere in mostra, che era un grandissimo lavoratore e quindi
sono molto emozionante e molto contatta di essere qui.
Il primo giro, spero rapidissimo, è dedicato a quello che il libro ha detto a qui ai presenti
liberamente.
Andiamo in ordine alfabatico, Amato Gori e il Maccanico Marchini, quindi do la parola
a Giuliano Amato.
Posso profittare, anche se non è compito me, a quelli in piedi che ci sono dei posti
a sedere, perché quelli in piedi mi danno sempre l'impressione di star lì alla prima
parola storta che non gli va così, squagliano senza essere visti, il che non è garbato.
Se uno decide di squagliare, ne assume la responsabilità, si alza e se ne va così.
Questo no, questo non funziona, infatti c'è subito chi squaglie, è vero.
Dunque sai che cosa mi ha detto?
Questo libro ha chiaramente una storia della quale io sono, sia pure pro quota modesta,
credo participe, perché si connette, si collega al lavoro che Giuliano aveva fatto insieme
ad altri ragazzi dando vita ad una rivista di giovani che si chiamava Alchimia, che come
molte esperienze giovanili arriva al terzo numero, al quarto numero poi si ferma, ma la
vitalità di queste esperienze sta nel fatto che hanno luogo, non necessariamente nella
loro durata.
E presentammo questa rivista insieme, alcuni anni fa, in un dibattito nel quale affrontammo
in diversi il tema che loro ci proponevano, della generazione di questi ragazzi che avvertivano
ed avvertono ragioni di profonda insoddisfazione per ciò che accade di loro e attorno a loro
nella società italiana e che tuttavia sentivano una sorta di complesso a esplicitare le ragioni
della loro insoddisfazione, perché avevano questa possibilità di essere insoddisfatti
per il modo in cui venivano trattati, perché i loro interessi vitali, l'interesse a trovare
un lavoro, l'interesse ad avere una buona formazione, l'interesse ad avere delle prospettive,
si scontravano con l'interesse di altri, avevano una seconda percezione che la storia dei movimenti
giovanili in Italia e non sentendo se ne partì da una storia che solo attraverso l'ideologia
aveva permesso agli interessi di farci strada, si sentivano paralizzati nel far valere i loro
interessi, perché se non c'era l'ideologia mancava il veicolo nobile, il technicolor per raccontare
la storia. Uno dei frutti della nostra discussione fu, ma allora protestate in nome del vostro
interesse, non c'è nulla di male che gli interessi dei giovani siano in quanto tali al di fuori
di qualunque ideologia messi sul tavolo a nudo e denudando gli interessi degli altri siano
messi a confronto. Ecco, Giuliano ha lavorato su questa idea ed in effetti il libro è uno
svolgimento di questa idea, è in bianco e nero, non c'è il colore dell'ideologia, sono tutti
nudi con i loro interessi intorno al tavolo e la fotografia di gruppo che cosa mostra? Il libro è
diviso in due parti, la prima parte mette in mostra gli interessi nudi intorno al tavolo e ne esce un
libro che merita per questo una grande diffusione, ma la merita poi anche per la seconda parte perché
il Cahier de Doleens, a differenza di tanti cahiers che vediamo girare, non è protestatario
nichilista, non affida alla protesta all'urlo ma la traduce in proposte concrete, meditate e motivate
circa i modi per fare entrare in politica questo mondo per utilizzarne le risorse e per utilizzare
le risorse della politica per rispondere a questi interessi. Brevissimamente, la prima parte il Cahier
de Doleens, i giovani sono oggi con i loro interessi degli outsiders in un paese blindato dalle
rendite degli altri, che sono le rendite di cui vive la nostra generazione, la mia in particolare e
quella anche dopo la mia, quella dei quarantenni, io appartengo ormai alla generazione precedente.
I pensionati di anzianità che se ne vanno numerosi li manterremo noi, dice, li manterremo noi,
affrontere le pensioni che percepiranno nei prossimi anni non ci sono contributi che essi hanno
versato, ci sarà una buona parte del salario che abbiamo poche prospettive di guadagnare perché
abbiamo poche opportunità di lavoro, se la troverimo il lavoro ci servirà pro quota rilevantissima
per mantenere questi signori, se rimaniamo disoccupati sono cavoli nostri perché questo
paese ha poca indennità di disoccupazione ma la riserva a chi ha già lavorato, non a coloro che
si trovano per la prima volta a cercare un lavoro, i lavori sono pochi anche perché ce ne sono alcuni
che vengono pagati a peso d'oro senza produrre alcunché, questo è un tema fondamentale in Italia
che è poco guardato, per il quale hanno pagato per tutti quei poverini in Sardegna che volevano
continuare a lavorare un carbone così carico di zolfo da essere immeritevole di acquisto, ma ecco
non ce la prendiamo con i minatori del sulcis come capro espiatorio di questo problema, per
settanta liberalizzazioni che non si fanno ci sono settanta categorie di lavoratori che usufruiscono
di una retribuzione pagata dall'insieme degli italiani nella veste di consumatori, oggi lo
sfruttato è moltissime volte il consumatore il quale è costretto a pagare di più un prodotto
che gli proviene da un'impresa che usufruisce di diritti di esclusiva che le permettono di ripartire
la rendita dell'esclusiva tra il proprio profitto e i salari in genere più elevati di quelli di un
mercato concorrenziale che paga ai suoi lavoratori, la formazione, ecco qui voglio citare questa
frase scusami Barbara ma io questa l'ho trovata molto bella lo scandalo di un sistema formativo
che garantisce un diploma solo al 50 per cento dei giovani quasi tutti appartenenti ai nuclei
familiari di ceto medio alto condannando all'esclusione il restante 50 per cento si
come possa esserci un governo di una parte politica chiamata sinistra che riesce a tollerare
uno scandalo del genere trovando intangibili le pensioni di anzianità ma al di fuori del
proprio ordine del giorno un problema di questa natura come mai la domanda è questi interessi
i giovani non sono riusciti a farli valere non riescono a farli valere qui offre due spiegazioni
uno che riguarda la politica la politica schiava dei sondaggi la politica schiava del breve periodo
la politica sensibile ai gruppi organizzati che quindi reagisce a ciò che chi ha più voce non
chi ha più ragione ma chi ha più voce riesce a portare sull'arena e i giovani stessi nei confronti
dei quali o almeno delle generazioni precedenti dei quali giuliano esprime un giudizio motivatamente
e seriamente critico i tempi dell'ideologia sono stati i tempi nei quali grazie all'ideologia i
giovani si sono fatti infinocchiare e hanno infinocchiato se stessi aggregandosi sempre
alle altre categorie in lotta e dimenticando che le altre categorie in lotta erano in realtà in
lotta contro di loro e allora non si poteva fare una manifestazione se non insieme ai
integrati ai pensionati cioè dice lui a coloro che noi stiamo mantenendo mentre loro stanno
emarginando noi può apparire un po brutale questo ma se si toglie il technicolor c'è un elemento di
verità la causa comune con i professori dice brutalmente giuliano ma i soldi che hanno tanti
professori che non servono ad educare ci sono soldi che potrebbero servire a migliorare la
educazione gli manca qui un po di cinismo c'è un po di candore in questo interpretando i giovani
perché forse distinto molti giovani hanno percepito nel difendere posti inutili nella
scuola che potevano essere i posti a cui loro stessi potevano accedere appena si fossero
laureati in base a quella specie di sistema chiuso di vasi comunicanti che ti porta dalla
laurea alla suplenza e dalla suplenza all'immissione in ruolo e poi si dimostrerà che tre maestri
sono sempre meglio di uno per quei poveri bambini il modo di esprimersi che l'ideologia aveva
generato che era la manifestazione il movimentismo l'assemblea l'assemblea tende a far prevalere il
la specifico c'era una splendida vignetta di forattini di molti anni fa che nel culmine che
poi portò alla fine della solidarietà nazionale sotto la vignetta c'era scritto stiamo a fa un
casino che esprimeva poi il massimo che questo tipo di agitazione poteva dare lui dice giustamente
oggi c'è una potenzialità diversa oggi molti giovani rifiutano la politica ma non rifiutano
l'impegno civile non rifiutano l'associazionismo volontario eccetera eccetera tutto questo li
abito alla mediazione li abito al realismo si tratta di portare questo a vedere la politica
orientarlo verso la politica questa poi è la proposta la politica ha un interesse che è quello
di utilizzare le risorse giovanili che utilizza anche per le sue campagne elettorali i giovani
debbono far pesare le risorse che possono mettere a disposizione immettendo i loro interessi che poi
sono gli interessi di lungo periodo nella politica a questo punto ed è l'ultima questione
esclude che debbano stare tutti insieme tutti dalla stessa parte l'importante è che lo facciano lo
si può fare a destra come lo si può fare a sinistra detto questo che io trovo molto giusto
in termini di principio non ci si nasconde dietro e fa la sua scelta e dice io peraltro penso che
seppure sia vero che il liberismo di cui il centrodestra è in parte almeno portatore possa
contribuire ad alcuni scossoni che sono necessari però non c'è solo da deregolare c'è anche da
impegnarsi in azioni positive per le quali ritengo che la sinistra sia più adatta ma e questo fa
parte della sua conclusione una sinistra la quale per difendere le pensioni di anzianità
sopporta lo scandalo che una metà dei giovani restino fuori dal circuito formativo e della metà
che appartiene ai ceti più bassi sta sopportando uno scandalo che è insopportabile secondo me
questo è qualcosa che va al di là della testimonianza di un ragazzo ecco da questo
punto di vista c'è qui dentro assai di più per quanto possa interessare alla politica di quanto
oggi leggiamo giustamente nella nostra stampa a proposito delle correzioni di cui ha bisogno
un'europa affidata soltanto il ragazzo che vuole un mese se natale magari vuole farsi un po' di
soldi come tutti i paesi del mondo va a lavorare da qualche parte senza che il sindacato faccia
la spia, il datore di lavoro rischia il resto e tu avevi tanto studiato tutto questo che fino a
fatto perché in un momento di crisi non sarebbe il caso troppo di sciogliere e di semplificare
questa era un'idea molto bella che c'era nelle tesi di Forza Italia di due anni fa in quelli
poi forse è stato anche accantonato dallo stesso governo per lo scone c'è l'idea di
semplificare di dire un ragazzo vuole lavorare, lavora, vuole mettere un'impresa, la mette c'è
questa sfiducia eterna che ha lo stato italiano nei suoi figli, nei suoi cittadini che io credo
risangono sostanzialmente al fascismo che si è stata riportata nel clientelismo così tra piantata
che fine hanno fatto tutti quei progetti perché non li riprendiamo non li riprendete potrebbero
essere tutti ripartiti
che abbiamo uno stato che si vuole impecciare di tutto dimenticando che sotto il 90 per cento
delle sue intrusioni amministrative c'è la copertura di una corporazione che si sottrae
al libero confronto di mercato attraverso la leggina che garantisce a lei e solo a lei lo
svolgimento di una data attività e quindi questa società civile decidiamoci a metterla in un
cassetto perché questo mito dello stato cattivo e della società civile buona sta creando tante
quelle distorzioni che poi paghiamo tutte le disillusioni alle quali dobbiamo arrivare e io
sono convinto come te Barbara che liberalizzare significa liberare migliaia di promete incatenati
che in questo paese non sono in condizione di esprimersi uso questa espressione perché c'è un
era proprio in questa chiave e prometeo non è un signore sconosciuto gigantesco che sta in un
isola greca c'è un prometeo in ciascuno di noi allora ha bisogno a volte di essere formato ha
bisogno a volte di avere la briglia sciolta e questo gli serve ad avere speranza ed è questo
il primo elemento come si fa consenso in politica oggi in primo luogo occorre che la politica
speranza comuniche futuro se c'è un limite della politica italiana di oggi è che non
riesce a comunicarlo c'è riuscito da professionista clinton to build a bridge to the future in un
paese pieno di problemi pieno di paure pieno di incertezze che deve anche alla sua cultura
storica america e tuttavia la capacità di vedere il futuro come sfida che si può vincere
anziché vederlo come un fatto che incumbe che porta restrizioni euro tasse bolli auto e null'altro
insomma ci può essere anche questo ma devo vedere il futuro devo vedere me stesso che comunque
miglioro devo vedere qualcosa per i miei figli la politica ha il compito di dare questo e ha
compito di farlo non buttando via una parte di ciò che ebbe in passato sempre e solo perché
sono finite le ideologie e oggi c'è una società civile matura vedete quando i vecchi partiti
il partito socialista di 100 anni fa le camere del lavoro di 100 anni fa cominciarono a mettere
insieme esseri umani privi di diritti se qualcuno avesse detto come si disse come si dice oggi ma
voi però non dovete pagare niente sono gli evasori fiscali che devono pagare quale solidarietà
sarebbe mai potuta nascere tra uomini e donne che comunque avevano interessi particolari diversi e
differenziati fra di loro la solidarietà è potuta nascere perché qualcuno ha detto voi dovete
misurarvi e sui problemi generali non soltanto sul vostro fu inventata l'ideologia e si disse
ai colletti blu aspiranti tali o tali voi siete la classe generale avrete la responsabilità del
paese fu un'esperiente questo della classe generale che servì a smussare gli interessi
particolari e ad accettare a far accettare sacrifici in nome del futuro di cui la classe
generale aveva la responsabilità futura è caduta la classe generale non c'è dubbio e oggi si dice
non si può più usare quella tecnica quella andava bene nei confronti degli analfabeti con cui
avevano a che fare gramci e togliati ma ora siamo tutti dottori la società civile sa quello
che vuole non se la fa spiegare dai filosofi di gramci in parte questo è vero ma in parte
dice giuliano con candore in bianco e nero mai a colori la società civile non lo sa quello che vuole
la società civile è fatta da tanti interessi particolari e ciascuno pensa al suo interesse
immediato se io c'ho la pattuniera qui e mi fa fatica di arrivare al cassonetto e se nessuno
mi vede io la butto dalla finestra e lo fanno tutti o molti o fa non tutti molti fanno così
questa è la società civile ciascuno di noi pensa al proprio immediato non al proprio futuro e
allora sapete che vi dico che un po di gramci un po di togliati farebbero bene ancora oggi alla
ma non per ripristinare l'ideologia non per ripristinare la classe generale ma per
introdurre l'etica dell'interesse collettivo la percezione in primo luogo civile morale che
non esisto solo io la percezione della schizofrenia del io l'ho detto tante volte scusate se lo ridico
del dire la sera che per i propri figli ci si leva il pane di bocca ma poi la pensione di
pensionità irrinunciabile mentre i ragazzi non non hanno dalla società i soldi per andare a
scuola quelli del dello degli stessi ceti arriva quello e dice paghino gli evasori fiscali è una
risposta che ha un senso ma che cancella se è l'unica che viene data la possibile solidarietà
tra le generazioni che è quella su cui la sinistra si è costruita ecco se manca la speranza e se
manca l'etica dell'interesse comune mancano i due ingredienti sui quali la politica immette nella
società quella differenza che manca e che la società da sola non è in grado di esprimere e
quindi ecco la speranza c'è chi ce la sa mettere c'è chi non ce la sa mettere diciamo questo è un
tema che mi piacerebbe vedere affrontare quando si discute di berlinguer che è tanto superato
quanto tutti coloro che rifiutarono la secolarizzazione ma c'aveva dentro la
percezione dopo la secolarizzazione che cosa succederà terrà ancora il tessuto ecco questa
domanda è tuttora aperta il tessuto secondo me ha ceduto e non lo si sta ricomponendo allora
c'è qualcosa che viene da allora e che confondere con l'ideologia che è venuta meno può servire
soltanto al suicidio della politica da quale a quel punto non serve assolutamente più cioè
se la politica non ci mette questa differenza è totalmente inutile l'orrore poi mi rievo il
microfono dalla bocca perché l'orrore di questa cosa che ricorda Giuliano della vi rendete conto
questo ce l'ho raccontato ad un convegno l'anno scorso da un seminario Bill Gates loro sono
riusciti a inventare un trappolino tecnologico in virtù del quale il parlamentare che sta
parlando in aula può sentire in tempo reale le reazioni che provoca quello che dice nel
suo distretto elettorale in modo da autocorreggersi immediatamente se i
consensi si adegua immediatamente cioè se non si ferma la tecnologia che è in grado di far
questo ma le si contrappone qualcosa che è la forza delle idee la forza del tessuto ecco
la vecchia sinistra quella che iniziò col partito socialista e con le camere del lavoro con un
ingrediente sbagliato che era l'ideologia però aveva immesso i fattori essenziali a fare tessuto
ecco bisogna andarsela a ristudiare questa cosa e a ritrovare nella politica questo tra le
generazioni che le ricomprenda tutti questa credo che sia forse l'unico messaggio che vale la pena
rispetto a quello che c'è scritto anche nel libro di sottolineare di più nel senso io non penso
che la dimensione del conflitto debba prevalere su quella del costruire un progetto politico che
ricomprenda e possa soddisfare comunque gli interessi di tutte le generazioni
io non ho nessun titolo per concludere la conclusione è sua io ci terrei che riprendendo
suggerimenti che ha avuto ecco che poi l'esito di questo suo lavoro non sia quello che ce lo
ritroviamo a gestire un talk show di canale 5 anche di mamma rai non mi importa niente
differenza tra le due ma che vinca la tentazione che io ritengo irresistibile in genere di essere
lo spettatore angagé che scrive libri in realtà c'è in questo libro un progetto che è anche una
quello di immettere i giovani nella politica sintonizzati su una lunghezza d'onda che non
è più quella dello stiamo a fare un casino ma che è quella che rende partecipe possa rendere
partecipe la politica della maturità del realismo della capacità di compromesso che sono poi le
della non guerra ma del patto tra le generazioni che è venuta maturando attraverso l'associazionismo
non politico e che quindi forse la cosa più utile che lui potrebbe fare scelga lui il mezzo
perché girare per le scuole presentando il suo libro trovando giovani disposti attraverso
questo libro a rendersi partecipi poi ciascuno a suo modo di una esperienza politica che immetta
giovani in quella che io chiamo la classe dirigente di cui questo paese ha bisogno classe dirigente
politica disperatamente e preziosamente politica che è la risorsa di cui stiamo mancando di più
perché è quella che ci in questo momento ci fa maggiormente difetto ci fa maggiormente difetto
in assoluto e ci fa maggiormente difetto in relazione alla sua capacità di rappresentare
c'è poco da fare il patto intergenerazionale lo si fa se la generazione interessata è presente
da dove si fa il patto altrimenti il patto non lo si fa perché la stessa capacità della politica
la quale io mi richiamavo di fare da amalgama in nome di valori comuni e beh regge se sono
compresenti nella rappresentatività della politica gli interessi di categoria e generazionali in gioco
altrimenti diventa solidarismo io odio il solidarismo perché il solidarismo sono io che
sono l'unico che c'è che sono buono nei confronti tuoi che tanto non ci sei non ci sei non ti
preoccupare a te ci penso io questo ecco appartiene alla cultura delle leggi sui poveri non appartiene
alla cultura di una democrazia insomma mutatis mutandis qui c'è bisogno ecco se quello che tu
dici è vero e io ne sono convinto c'è bisogno che questo giovane che si è disingaggiato perché
la politica proprio non gli ha interessato più trovi attraverso il percorso che tu gli indichi
la voglia di interessarsene di nuovo naturalmente occorre perché questo accada che la politica
riesca a interessarlo questo è un problema delicatissimo cioè qui la difficoltà dei
giovani poi è anche regata così al linguaggio per esempio io trovo disperante il linguaggio al
quale la politica ormai si è dedicata e anche voi che lo comunicano non tu perché ormai
tu fortunatamente scrivi su altre pagine quindi ti si riesce a leggere ma poi inevitabilmente i
comunicatori usano lo stesso linguaggio di coloro che vengono comunicati fate una ricerca di mercato
sulle pagine di giornale lette dai giovani la prima la seconda e la terza sono scartate a priori
ma le cancellano immediatamente non trovano nessuna ragione per andarsi a ficcare in quel
complicato linguaggio io mi diverto a volte ad ascoltare i politici e hanno tutti lo stesso
linguaggio per astrati raramente ci sono parole concrete raramente ci sono storie raramente ci
sono riferimenti e questo non è soltanto un problema linguistico è probabilmente un problema
più di fondo ma ecco dando per scontato che c'è così un ripensamento critico che la politica
deve fare di se stessa ecco tu da parte tua a quell'appuntamento se possibile dovresti
uscire dovresti cercare di portarci qualcuno ecco quindi il consiglio che io ti darei è resisti
alla allusindia di tutta questa gente qua la quale finché il ferro è caldo cercherà di
tirarne fuori un chiodo di una buona remunerazione per averti nel salotto italiano che ormai questo
chiacchiericcio continuo che passa tra i giornali e la televisione e ritorno io spero sempre che i
film di tele più uno siano buoni perché quello è il mio rifugio quando non voglio di leggere raramente
mi occupo d'altro e cerca di portarceli appunto cerca invece di lavorare su questi giovani tu
hai trovato un linguaggio hai trovato degli argomenti hai trovato delle ragioni cerca di
costruirlo questo tessuto politico ecco immaginati con un futuro politico non con un futuro da
talk show questa è la impegnativa proposta che io ti faccio a te la cosa non mi riguarda se poi
quando sarai arrivato in quella zona del