terzo e del quarto mondo, ma anche di casa nostra. Spesso lo stato è intervenuto con
incerte prospettive, con sciupio di mezzi, in forma forse più assistenziale che promozionale,
però è intervenuto. Lo abbiamo chiamato stato sociale e ha significato un grande progresso
nella concezione dei rapporti sociali e politici. Ora questo stato sociale sotto i colpi dell'austerità
e anche per le malversazioni del pubblico denaro sta andando in crisi. La crisi delle
ONG, la crescita globale del tasso di povertà, lo sviluppo abnorme degli indebitamenti, le
ristrettezze del credito, il disagio dinanzi all'immigrazione, i tagli alle leggi finanziarie
e così via. Eppure non possiamo confinare la solidarietà solo nell'ambito del privato
sociale e nell'iniziativa di alcuni pionieri. La chiesa cattolica continua come ovvia a
fare il suo mestiere di educatrice alla solidarietà, sia attraverso il momento formativo, sia con
interventi e sollecitazioni anche verso le pubbliche istituzioni perché intervengano.
La solidarietà però non sembra crescere di molto. Ecco, dinanzi a questi scenari di povertà
è doveroso chiedersi. C'è oggi la solidarietà. Come esprimere solidarietà ai dannati della
terra come un tempo li chiamò Fanon? Come ricondurre le genti alla solidarietà personale
e sociale? Come tradurre in politica le istanze della solidarietà? Ecco, i relatori qui presenti
risponderanno con le loro specifiche competenze e sono l'onorevole Amato, che tutti noi conosciamo,
ma d'altra parte conosciamo tutti i relatori qui presenti e quindi mi sia consentito soltanto
menzionarli. Ecco, il dottor Cofferati, il dottor Musso, Don Ciotti e il dottor Marazidi che sono
qui presenti. Ecco, adesso la parola è conorevole a lei. Intendevo proprio rispondere a queste
domande, naturalmente con risposte che saranno inesorabilmente un po' generiche, ma che partono
da una tesi che nella mia mente è molto precisa, cioè che una serie di ragioni, a mio avviso
sbagliate, che vengono ritenute corrispondenti da un lato, permettetemi di essere all'inizio
quasi criptico, poi queste parole si spiegheranno, da un lato legate al buon funzionamento dell'economia,
dall'altro legate al doveroso rispetto delle libertà individuali. Esistono ragioni sbagliate,
che vengono legate da un lato ad un ipotetico corretto funzionamento dell'economia, dall'altro
ad un ipotetico rispetto dei diritti individuali, che portano progressivamente e hanno portato
progressivamente ad estrarre la solidarietà dal corpo di un insieme di rapporti sociali
collettivi ed economici e a confinarla in uno spazio separato, lo spazio della solidarietà,
lo spazio delle opere buone, fatte a beneficio di bisognosi, di coloro che meritoriamente dedicano
la propria vita a queste opere. Per cui la solidarietà diventa una professione separata,
ancorché generalmente meritoriamente volontaria, cioè non retribuita, e tuttavia con caratteristiche
di specificità che sembra che sia da molti utilizzata come espressione di quel tanto di
solidarietà che ci vuole che comunque se ne stanno occupando loro ci stanno pensando loro.
Ora lungi da me l'intento di sminuire l'impegno sociale, civile ed etico di chi si dedica a
queste attività e lungi da me l'intenzione di sminuire gli effetti positivi di queste attività
che ci sono state in passato, che ci sono oggi e che è bene a mio avviso che ci siano sempre e
tuttavia è pericolosissimo pensare che essi, compreso lui, siano da tutti noi delegati a
questo compito in qualche modo assolvendo noi del fatto che non ce ne occupiamo, non perché
siamo peccatori a non occuparcene ma perché le cose che noi facciamo non la esigono la solidarietà,
non la comportano e se la comportassero sarebbero sassolini in ingranaggi che funzionano bene solo
se non ce l'hanno di mezzo, quindi è bene che stia lì. Ecco qui è il vizio di fondo delle società,
non solo della nostra ma anche di altre società nelle quali viviamo, che hanno inteso la evoluzione
dell'economia all'insegna del libero mercato, sacrosanta cosa a mio avviso e che hanno inteso
l'evoluzione e il riconoscimento e l'evoluzione delle libertà individuali, altra sacrosanta cosa,
a mio avviso come esclusive della solidarietà, repellenti, non bisognose di, al contrario,
bisognose del contrario. Ecco le premesse vanno dette con chiarezza perché almeno quelle dalle
quali ciascuno di noi parte, realmente si rischia di creare equivoci e io non voglio creare equivoci
su ciò che penso. Io penso che l'esplosione dell'io, se volete usare una formula sintetica che
percorsi diversi da circa quattro secoli attraversa l'Occidente, è un'esplosione che è stata feconda
di risultati altamente positivi per le nostre società. Senza l'io che cerca il proprio benessere
e l'affermazione di sé nell'economia non avremmo avuto lo sviluppo economico che abbiamo avuto in
l'economia di mercato che, un po' come la democrazia, non è certo perfetta ma si è
rivelata storicamente l'economia più capace di produrre ricchezza e anche più capace con
tutti i suoi limiti di diffonderla comparativamente ad altre forme di organizzazione dell'economia.
Ripeto, vale per essa quello che vale per la democrazia, la famosa definizione non abbiamo
inventato nulla di meglio ma questo io ne sono convinto ed è sicuramente dovuta alla fine dello
statalismo, alla fine dell'io economico regolato da mille regolatori esterni che ne comprimevano
la scelta degli obiettivi, la ricerca dello stesso profitto, la ricerca delle strade migliori per
seguirlo, questo ci è stato ed ha dato un contributo. Così come l'esplosione dell'io è stata
un'esplosione positiva in tanti altri rapporti sociali e civili, è stato da quando qualcuno
scrisse che tutti gli uomini furono creati uguali, che i diritti dei singoli ad essere
così come quell'affermazione diceva fossero uomini maschi o esseri umani femmine, fossero
esseri umani bianchi o fossero esseri umani di altri colori, ecco è stata un'esplosione di diritti e
di libertà che ha consentito a tutte queste individualità singole e collettive di vedere
conosciuta la propria identità e quindi parità di diritti e quindi possibilità di esprimersi alla
stregua di chi aveva scritto quell'affermazione non sapendo quanto più larga di come lui l'aveva
pensata questa affermazione avrebbe finito per essere nella storia. Ma anche se andiamo ai fatti
alle vicende più recenti di questi ultimi anni, insomma il bambino come titolare di diritti è una
scoperta del nostro tempo, non oggetto della famiglia, della volontà e degli interessi dei
genitori o anche di altri, ma soggetto se non di diritti quando è piccolino di aspettative che
sono sue solo sue e quindi avente titolo a certi trattamenti, grandissima cosa che oggi tutto ciò
che riguarda il minore deve essere fatto nell'interesse del minore e non di chi se ne
occupa, senza l'esplosione dell'io per usare questa formula sintetica non sarebbe intervenuta
perché è sulla deriva del riconoscimento dei diritti e delle libertà che questo è
avvenuto. Il diritto alla vita che suscita tante polemiche nelle nostre civiltà di chiunque sia
stato comunque concepito è sulla stessa deriva, anche quella creatura ha dei diritti e quindi
vedete quante cose sono cresciute sull'albero delle libertà, l'albero che ha la scoperta dell'io,
delle sue prerogative. Poi ciascuno ci metterà che questo accade perché quell'io è a immagine
e similianza di una divinità, altri questo non lo dirà ma in ogni caso entrambi convergeranno
nel riconoscere all'io questi spazi che si sono venuti moltiplicando. Per non parlare dei rapporti
sociali, Sergio Cofferati non esisterebbe se gli esseri umani non fossero riusciti a sostituire
alla gerarchia il negoziato nelle attività di impresa non svolte singolarmente da un singolo
ed erano tutti rapporti imperniati sulla gerarchia e non c'era il riconoscimento dei diritti di
che lavoravano per il titolare dell'impresa e qui è stato l'io dei lavoratori dipendenti in quanto
espressivo di specifiche esigenze di diritti e di libertà all'interno di quel rapporto di lavoro
che ha sostituito a un rapporto d'autorità un incontro di diritti e di libertà nel negoziato
sindacale e quindi tutte queste sono vicende che sono avvenute è cresciuta l'economia di mercato
sono cresciuti all'interno questi diritti e queste libertà ecco ma qui è il punto in questa crescita
dell'economia di mercato come dei diritti e delle libertà inesorabilmente si annida il rischio
della scoperta dell'io sino al punto di ritenerlo autosufficiente tale da poter negare di altri
perché più si insiste su questa pista più il rischio c'è il rischio c'è cioè un io
compresso in un sistema di regole che gli vengono imposte gerarchicamente non è in
condizioni di autoaffermarsi a prescindere dagli altri un io che cresce liberamente si trova da
solo davanti a questo tema si trova da solo davanti ad un confine ed è possibile che lo superi
e il problema qui è dal mio punto di vista che se lo supera non si limita a fare del male a
violare una regola morale ma mette a repentaglio lo stesso habitat delle istituzioni di libertà
di economia che cresce di rapporti reciproci che attraverso il suo sviluppo si sono venute creando
il che conferma la verità non solo morale ma storica civile e politica di una regola che
voi in genere sentite enunciare dai sacerdoti delle diverse religioni ma che in realtà il
fondamento di qualunque filosofia e analisi della storia fatta da studiosi delle più diverse origini
culturali e cioè la regola che l'io non esiste a prescindere dagli altri che l'io c'è in quanto
riconosca se stesso negli altri questo per i cristiani risale a jesù per gli studenti della
terza liceo che non sanno nulla di religione di sicuro risale a emmanuelle canta per gli
studiosi di storia delle civiltà risale a norbert elias e per altri ancora può risalire ad altri
ancora però ci accorgiamo che c'è un concerto di voci che ci avvertono l'io ancorché abbia la
propensione a considerarsi un assoluto è un relativo perché l'io è identificabile solo
in relazione agli altri questo è un concetto proprio liminale ma se non ci fossero gli altri
nessuno di noi sarebbe identificabile siamo tutti relazionali e tutti interagiamo l'uno
con l'altro e se violiamo questa grunda norma della nostra esistenza provochiamo uno squilibrio
cosmico proprio nei sottosistemi ai quali ciascuno di noi appertiene e finiamo per squilibrarli e
distruggerli tutto questo è dimostrabile aria per aria non in termini teorici questo è il nostro
maime in termini storici quello che ha cominciato ad accadere nelle società dell'occidente e la
cui denuncia tanti equivoci ha criticato io ho trovato paradossale di essermi trovato io solo
in più occasioni a difendere sua santità dall'accusa di essere contrario al mondo moderno
lui è un antimodernista lui ce l'ha col capitalismo lui è un polacco reazionario mi sono trovato io
a dire guardate che le cose che dice non sono le cose di un polacco reazionario sono io ho
tirato fuori dottrina liberale che sosteneva esattamente le stesse cose e che cosa sosteneva
che nell'economia se si lascia sola e a se stessa la motivazione della crescita di ciascuna impresa o
di ciascun imprenditore senza regole che ad un certo punto la fermino si scatena la trasformazione
della libertà legittima e doverosa di ciascun operatore economico in potere sugli altri potere
sugli altri che non solo non è legittimato ma è 99 su 100 inefficiente nei risultati economici
che produce perché non più stimolato dalla concorrenza questo signore tenderà soltanto
a massimizzare il suo profitto non a massimizzare la qualità della produzione il benessere dei
consumatori per i prezzi che gli fornisce i servizi che accompagna al prodotto per cercare di farlo
comprare e questo potere si estenderà al di là della sfera economica perché se ci saranno dei
concorrenti questo sarà in condizioni di ottenere dai suoi legislatori delle leggi che gli altri
non hanno il potere di ottenere perché l'animale nella fattoria più uguale degli altri finisce per
esserlo anche in casa del padrone della fattoria e di ottenere decisioni a lui favorevoli e se
gli conviene distruggere ciò che ha dintorno distrugge ciò che ha dintorno buona parte
delle problematiche ambientali che sono sorte drammaticamente in tante parti del mondo sono
figlie di un'imprenditorialità incontrollata da concorrenza e da regole dell'economia da
regole dell'economia di mercato e sia chiaro non da altre regole cioè c'è una vis distruttiva che
se volete questo l'aveva spiegato già Goethe ma tanti altri fa parte probabilmente dello
spirito imprenditoriale di rischio della voglia di rischiare dell'innovazione c'è una vis
distruttiva che se non viene equilibrata all'interno del sistema è una vis che può distruggere lo
stesso sistema le regole della concorrenza servono ad evitare che questo accada non sono
regole stataliste sono le regole che fanno funzionare un mercato l'io categoriale che
ciò che ha avuto non vedendo ciò che nella stessa società genera bisogni inappagati di altri può
finire per fare il suo stesso danno io non voglio fare esempi nostrani perché non sono
autorizzato a farne ma Sergio ne può fare è abilitato vi dico soltanto quanto mi colpisce
vedere ormai l'autodifesa delle categorie degli ambienti in un grande paese in una
grande democrazia come quella americana che è arrivata comunque al punto di preferire
di imprigionare il prossimo piuttosto che spendere in welfare col risultato segnalato
giorni fa in california che si stanno costruendo dislocazioni carcerarie tali per le quali un
posto in carcere costa più che tenere in welfare 10 personi e si sa perfettamente che ridurre il
fair a beneficio di 10 persone probabilmente ne porterà almeno tre sulla strada della criminalità
e quindi il risparmio su quei 10 costerà tre volte tanto perché ciascun posto in
ecco questa è una forma di follia ma guardate non è soltanto follia morale perché è follia
morale è follia morale arrivare a scrivere delle leggi nelle quali si dice che l'immigrato non
ha titolo il figlio dell'immigrato non ha titolo all'istruzione e follia scrivere non mi riferisco
che se l'immigrato illegale si rivolge in situazione di bisogno sanitario ad una struttura
sanitaria la struttura sanitaria ha l'obbligo di denunciarlo è follia morale ma se c'è un problema
finanziario eppure follia finanziaria è questo che mi fa percepire come doppiamente folle
questo atteggiamento difensivo come distruttivo questo intendo dire distruttivo dell'abito perché
una società che rinuncia a spendere 100 di welfare per indebitarsi fino a spendere 100 mila di
carceri è una società disumana e destinata a fallire finanziariamente ma questa è una strada
vediamo pericolosamente in boccata il nostro problema italiano non è questo il problema
italiano è un altro e i sindacati farebbero bene a rifletterci ed è quello di coloro che non sono
in stato di bisogno e che occupano tanta parte delle risorse che dovrebbero essere invece
di bisogno e che si rifiutano di ridurre consumi meno prioritari accantonando risparmio che hanno
la possibilità di accantonare per loro bisogni primari col risultato che poi non ci sono le
risorse sufficienti per coloro che non sono in condizioni di accantonare risparmio e sono
che hanno tuttora titolo allo stato sociale gli altri coloro che possono accantonare risparmio
hanno titolo a istituzioni sociali tutti hanno titolo a istituzioni sociali tutti a reti che
li coprano ma fa una grande differenza se a questa rete io ho contribuito col mio risparmio perché
ero in grado di farlo e se invece non ho contribuito perché il mio risparmio l'ho usato in altro modo
e se io invece la rete non ce l'ho perché non ho risparmio e le risorse pubbliche a me non sono
arrivate questo è prevalentemente il problema italiano meno drammatico meno drammatico se
si vuole di quello che si vede in altri paesi e tuttavia in entrambi i casi c'è una vena
autodistruttiva nel non risolvere il problema perché può darsi che ciascuno di noi abbia un
custode ma di sicuro non tutti noi siamo angeli e neanche chi è in istato di bisogno è angelo e
diffondere il bisogno come insegnavano gli antichi socialisti dell'inizio del secolo significa
diffondere semi di violenze semi di bisogno semi di conflitti che poi costano per chi pensa solo
alla finanza risorse finanziarie per essere sedati e autorità anziché solidarietà per essere
risolti nella famiglia l'io che dimentica gli altri è un'esperienza tragica di questi anni
delle nostre società le famiglie come luoghi di io isolati l'uno dall'altro che vivono l'una
e quante tragedie si sono consumate grazie a questa tragedia una volta si diceva si va
bene la droga è l'ospizio dei ricchi tu sai bene come si distenda trasversalmente nella nostra
società e sia figlia di un insieme svariato di problematiche che interessano tutti i ceti sociali
che tra queste ci sia che questa è una delle tante risposte alla solitudine una cattiva risposta
una sbagliata risposta di non aver trovato qualcuno che si occupa di me al momento giusto di
ciascuno che vive la sua vita di genitori che non hanno il tempo di occuparsi dei figli di
televisioni che sono l'unico contatto con la realtà che mandano messaggi che non riguardano
la realtà ma riguardano chissà che cosa permettetemi di dire quanti matrimoni falliscono
per il sol fatto che tanti ragazzi si sposano perché la coppia giovane gli appare l'unica
risposta ad una solitudine nella quale cadono rapidamente e allora si ritrovano in due allora
si sposano e poi crescono dopo un po in realtà non erano destinati ad essere una coppia per
possibili ragioni allora quella famiglia diventa una famiglia infelice perché non c'era stato
prima un altro habitat in cui queste persone avessero costruito un legame con altre persone
ma sono cose note sono forse le più note detto questo ecco che cosa volevo aggiungere volevo
aggiungere vedete che per evitare che questo accada cioè che la solidarietà quindi esca perché
si ritiene che l'economia deve essere solo profitto perché si ritiene che la famiglia
deve essere solo affermazione di diritti individuali perché si ritiene che l'assetto sociale si debba
essere fatto soltanto da ciascuna categoria si occupa di sé non di altro ecco per evitare che
accada che questo io che ha negato gli altri si diffonda macchia d'olio inesorabilmente alcune
regole la società le può chiedere allo stato ed è giusto che le chieda allo stato ma se la società
ha da restare democratica e non deve arrivare a negare quelle sacrosante esigenze di libertà
pure l'esplosione dell'io ha portato in sé con sé e allora le regole statuali hanno un limite
invalidabile io non posso dire all'imprenditore come deve investire io stato se glielo dico torno
a sistemi che poi finiscono per comprimerlo e per negarlo io non devo dire alla famiglia quali sono
i suoi singoli comportamenti posso solo indicarli quali sono le responsabilità dei suoi componenti
l'uno nei confronti dell'altro ma proprio perché sono responsabilità sono affidate nel loro
svolgimento alla coscienza dei singoli anche all'imprenditore posso sottolineare le sue
responsabilità il suo stesso interesse se volete il suo stesso interesse a non distruggere il mondo
sul quale sta camminando ma poi devo lasciare che lo faccia e allora quello che serve è che ci sia
un limite interno. Insomma dobbiamo avere il coraggio di dire che una società libera è una
società che funziona se colloca le sue libertà in un ordine morale cioè non è pensabile una
società libera senza un ordine morale. I grandi secoli del capitalismo sono stati piace o non
piace ai secoli nel corso dei quali era il suo sviluppo è avvenuto all'interno di una
cornice di un ordine morale dato dalle religioni. Il fatto che questo ordine morale oggi noi tutti
lo rifiuteremmo se venisse ancora atto alla verità o alla pretesa di verità di una singola
religione non significa che sia venuto meno come esigenza di tenuta di una società sul
terreno di quei valori che giustamente la conferenza di cui è parte la nostra tavola rotonda cerca di
mettere a fuoco sono condivisi in realtà dagli appartenenti a religioni ad etiche storiche
sulla base di quei valori c'è va affermato che libertà non è disordine che libertà
presuppone ordine morale perché solo l'ordine morale da il limite interno quello che lo stato
non potrebbe dare senza negarla la libertà ed occorre quindi che ciascuno si senta investito
del ruolo di concorrere alla ricostruzione di un ordine morale nelle società occidentali parlo
delle nostre di ricostruirlo senza vergognarsi senza lasciare quell'uomo vestito di bianco solo
a dirlo come se fosse un problema suo non è un problema di sua santità non è un pallino
suo e tanto più lo si considera un pallino suo quanto meno si è capito qual è il problema del
quale si sta parlando perché le religioni hanno un ruolo nel concorrere a formare l'ordine morale
di una società ed è fondamentale che lo assolvano ciascuna in base ai suoi principi
ma non solo loro le famiglie hanno questo problema le famiglie sono un nucleo di ordine
primo luogo morale io resto incantato quando vedo film dove riprendendo romanzi di molti decenni fa
si vedono rapporti familiari impegniati comunque su un'etica a volte sbagliate a volte che io non
sopporto più ma impegniati viva Dio su un'etica per cui si capisce che certi rapporti hanno una
evoluzione perché è un principio morale che gli ha impostati così non la convenienza questo deve
tornare ad accadere può tornare ad accadere devono essere i fautori delle libertà i primi a dire che
le libertà non vivono al di fuori di un ordine morale perché si essiccano perché cambiano la
natura perché possono diventare o prevaricazione sugli altri o abbandono degli altri e quindi
negazione della gronda norma del sistema i partiti debbono concorrere ad un ordine morale come
hanno fatto in passato nei dei ai partiti si apparteneva molti anni fa e l'appartenenza al
partito è stata per molti soprattutto mi riferisco ai partiti popolari uno strumento di educazione ad
una morale di introduzione ad una morale chi più ha solto questo ruolo è stato il partito comunista
in italia in nome di valori sbagliati ma mi domando se la funzione di educare ad una morale
è una funzione che cade solo perché erano sbagliati i valori sulla quale sui quali inizialmente era
stata impostata oggi grazie ad un'interpretazione puramente agonistica spettacolare e pettegolare
del principio maggioritario i partiti li vediamo esattamente come vediamo schumacher e hill durante
i grand premi di formula 1 scommettiamo sulla vittoria dell'uno dell'altro con la stessa
straneità noi facciamo il nostro interesse loro fanno il loro questi due interessi possono ogni
tanto coincidere allora diamo il voto di qua o di là esattamente come si fa sulle scommesse questo
se la politica accetta questo cioè di essere come i corridori in gara su cui i cittadini
scommettono su cui i cittadini si trasformano in scommettitori accettano la cosa più umiliante per
il ruolo che la politica può avere in una società che è quello di essere un collante anche di
generare un senso di appartenenza in nome di valore in nome di fini comuni che si possono
realizzare chi lavora nei mass media c'è questo problema e con questo voglio chiudere guai ad
uno stato che stabilisce le regole su ciò che va scritto va trasmesso ma viva dio scusate se io
maria si dice ora non vedo perché qui non c'entrano certe cose ma insomma l'italiano ci
soccorre con quella doppia di viva va sempre bene no nei giorni scorsi che io ho passato negli
stati uniti si vede che sono più influenzato da esempi di quel paese che italiani assistenti
ad una trasmissione televisiva fatta da cnn in prossimità chiaramente delle elezioni
presidenziali che era dedicata nella prima dei grandi temi della nostra democrazia lì i loro
grandi temi sono prevalentemente la famiglia i figli eccetera è su questo terreno che si
gioca alla campagna elettorale molto diversa da noi e la prima trasmissione era dedicata
ai nostri figli c'erano dei problemi drammatici dei nostri figli insomma se sia lui e lei lavorano
ed è essenziale che lavorino entrambi se no non c'hanno neanche i soldi per l'affitto e per
l'assistenza sanitaria come si fa ad occuparsi dei bambini rimangono quasi tutto il giorno
rimangono in mano alla televisione i bambini li vorremmo tutti abituati ad una cultura fatta
di amore per gli altri in fondo è la prima che loro hanno perché loro ricevono amore la loro
prima reazione è dare amore no questo proprio da quando sono nel ventre materno a quando cominciano
ad uscire è un rapporto d'amore quello che nasce tra i bambini e la realtà esterna sarebbe bello
continuassero a vedere il mondo così a vedere il mondo che reagisce a loro così in particolare
perciò sarebbe bene che davanti al problema del dissenso col quale devono fare i conti rapidamente
nella loro esperienza di vita essi percepisero che la soluzione del dissenso e la ricerca di una
soluzione pacifica chiarito questo che è un'ovvietà la trasmissione di CNN faceva vedere i cartoni
animati che vanno vanno per i bambini quindi non quelle trasmissioni che ora la famiglia
ha il potere di telecomando e negli stati uniti di non far vedere al bambino escludendole che
in genere sono trasmissioni per adulte ma una famiglia in cui lavorano tutte e due che lascia
i bambini in casa che dovesse togliere pure i cartoni animati non so assolutamente questi
bambini che guardano allora almeno i cartoni animati che li potessero guardare i cartoni animati
sono fatti tutti e qui parlo anche dell'italia o quasi tutti di persone che al minimo dissenso
si sparano con armi micidiali magari sarà pure una cosa scherzosa poi quelli ritornano vivi i pezzi
si ricompongono ma ci sono dei laser coi quali si sparano si inseguono si si menano si picchiano
eccetera dicevano questi era trasmissione allora un bambino che cosa nicava che al primo dissenso
ha con un altro la soluzione del dissenso è sparare la reazione di alcuni era stata che in
america queste cose belle ci sono alcune scuole avevano cominciato ad organizzare delle giornate
o delle settimane dedicate ad alcuni concetti e c'era la settimana dedicata al friendly come
essere amichevoli nei confronti degli altri si spiega questo non è il mio punto il mio punto
non c'è nessuna regola di mercato che imponga alle emittenti televisive di comprare questi
cartoni animati non c'è nessuna legge dello stato che glielo può impedire nel senso che se ci fosse
sarebbe male ma noi abbiamo in italia 3 4 emittenti che raggiungono la audience nazionale se tutte
autonomamente decidessero che i cartoni animati che propongono ai bambini soluzioni di violenza non
li trasmettono siccome loro sono l'unico sbocco commerciale di quei cartoni animati chi li fa
smetterebbe di farli quindi non si può dire che è inesorabile nella logica del mercato che se questi
si vendono c'è chi li fa certo se questi si vendono c'è chi li fa ma ci vuole un po di
coscienza un po di limite interno un po di ordine morale in questi signori che spesso vediamo