futuro promesso dall'altro come una minaccia e giustamente c'è chi si è
chiesto nel McCormick per esempio uno che si è posto la domanda che cosa
abbiamo davanti e che cosa dobbiamo temere di più una mega sovranità
europea o una dispersione frammentante di identità non parziali non
comunicanti è evidente che i portatori più passionali delle due tendenze
tendono a vedere il futuro assicurato dall'altra in questi termini e entrambi
i futuri appaiono dreadful appaiono incubi alle rispettive parti
la mia tesi è che è del tutto irrealistico pensare che ci sia nel
nostro futuro una mega sovranità europea che tra i due futuri è più
possibile quello di una dispersione di identità frammentanti e questo futuro io
non ritengo che per contrastare questo futuro abbia alcun senso evocare se
non in termini puramente allusivi un futuro federale per l'europa non ritengo
che l'europa abbia un futuro federale penso che abbia un futuro segnato dal
presente che gli europei hanno costruito penso che questo passato e questo presente
continuando con i modelli che ci siamo quasi casualmente dati sia adeguato a
prevenire il rischio della frammentazione e sia altresia adeguato a soddisfare a
di diversità che piacciono o non piacciono comunque in europa ci sono e
aggiungo che la tenacia un po passatista del vecchio federalismo può essere più
che una cura del male un promotore del male stesso come in parte è stato già
questo è il totale della tesi che in pochi minuti intendo svolgere tesi che si
può svolgere secondo me ma per me si può non condividere mi pare ovvia partendo
appunto da una valutazione di ciò che abbiamo fatto cercando di capire
esattamente quello che abbiamo fatto e quanto spinte diverse hanno concorso
all'architettura europea la quale architettura se valutata sullo sfondo
dei modelli costruiti in base alla cultura dello statalismo che sono o
o confederazione o federazione appare questa architettura europea sullo sfondo
di questi concetti incomprensibile a me capitato più volte l'ho fatto per
iscritto quindi sono costretto a citarmi che l'europa vista in quest'ottica è un
un un'ottica di la cui natura è non accertabile e tuttavia vola il
federalismo è stato determinante nel costruire un'ottica ma come ebbe a dire
spinelli riflettendo sul proprio passato l'europa la costruzione europea è
scaturita dall'incontro tra la visione radicale dei federalisti e il pragmatismo
degli statisti e aggiungeva il pragmatismo degli statisti senza l'utopia
federale non sarebbe andato da nessuna parte ma l'utopia federale da sola
sarebbe rimasta una pura utopia non è un caso che jean monnet che pure era
federalista e federalista politico è convinto che la sovranità degli stati
avrebbe potuto essere smussata sgranulata sminuzzata stritolata
attraverso lo stato federale sottolineo perciò attraverso il trasferimento della
sovranità statale a un'entità superiore tale essendo lo stato federale perché il
federalismo ha sempre mantenuto la aspettativa di diventare un aggettivo
sia pure qualificante dopo il sostantivo stato pur avendo lui questa
visione all'epoca non pensò che fosse costruibile l'europa partendo dal
federalismo politico e se ad un modello di federalismo si ispirò ai fini della
costruzione europea si ispirò a quel federalismo funzionale di cui aveva
parlato nell'immediato dopo guerra harold laschi che singolarmente aveva
prospettato organizzazioni comuni aventi ad oggetto settori specifici quali ad
esempio la siderurgia e il carbone e fu perciò il giovanni battista della
comunità prima del carbone dell'acciaio la quale era molto diversa dalla
successiva comunità europea perché era stata costituita con un trattato che pur
prevedendo un'alta autorità comune agli stati componenti affidava a questa
autorità dei compiti dettagliatamente e analiticamente indicati non affidava
all'autorità il compito di realizzare una missione futura e quindi di fare
tutto ciò che fosse necessario per realizzare la missione ma le affidava
a quei compiti che di solito chi legge le leggi si aspetta dalla lettera a la
lettera m e ciascuna lettera è distinta dalle altre compiti perciò stesso privi
di capacità espansiva di adattamento evolutivo e tuttavia cominciava a dar
vita ad un modello organizzativo che la storia non aveva mai conosciuto il
modello organizzativo di un'autorità superiore agli stati che adotta regole
che acquisteranno efficacia diretta agli interni all'interno degli stati della
specie landis rect bundes rect bricht landis rect soltanto che del bundes
fanno parte direttamente ed esclusivamente i componenti dell'ant sono
loro che uniti in collegio sono il bund
la comunità europea prende economica prende questo modello e gli dà una forza
la comunità ha non compiti analitici ma una missione deve realizzare a tappe una
integrazione economica degli stati membri ed è abilitata a fare ciò che è
necessario nel tempo per realizzare questa missione le sue norme verranno
da un consiglio dei ministri del quale fanno parte i ministri degli stati
membri essi legiferano in quanto ministri ma non potrebbero essere
ministri della comunità se non in quanto ministri degli stati membri e ci
sarà e questa sarà la grande trovata il vero cuneo verso l'integrazione una corte
di giustizia che adotterà sentenze le quali faranno del diritto della
comunità il diritto che vale direttamente tra cittadini senza la
intermediazione di nessun organo degli stati membri
mettete insieme questi elementi avete qualcosa di assolutamente
inedito nella storia politica e istituzionale dei nostri tempi perché
avete un modello istituzionale nel quale leggete insieme integrazione e
cooperazione l'integrazione è fatta di cooperazione la cooperazione genera
sono davvero due facce incindibili di una stessa medaglia l'una non esisterebbe
senza l'altra ed è questo che permette alla parte del mondo in quegli anni
forse ancora tra le più sviluppate ma in fondo le ancora ma tra le più
litigiose teatro storico delle guerre più sanguinose governato da re principi
duchi marchesi presidenti che per secoli avevano usato il loro potere per
contrastarsi attraverso la violenza l'uno con l'altro che fu detto nessun
imperatore avrebbe mai potuto conquistare interamente proprio per
questa strutturale conflittualità dei popoli europei l'uno nei confronti
dell'altro questa parte del mondo è diventata la più integrata del mondo
contemporaneo ha cancellato la guerra tra i suoi componenti tra le opzioni non
politiche ma culturali mai sarebbe venuto in mente adini di mandare le
truppe al non so qual è il brennero più adatto nei confronti della francia né a
scirocco di riconquistare 20 mila sono opzioni culturalmente cancellate a volte
noi lo dimentichiamo a me destò una straordinaria impressione un giovane
studente di cui come di altri guardavo l'application per un master dei
nostri fratelli al di là dell'adriatico un giovane macedone che voleva studiare
diritto europeo e doveva motivare il perché gli piaceva l'europa occidentale
io mi potevo aspettare tante cose tanti aspetti tra i più avanzati della
nostra costruzione europea lui indicava per primo perché da voi c'è la
coesistenza pacifica usava questa formula che noi abbiamo cancellato da
quando non c'è più l'unione sovietica in effetti e che usavamo per rapporti
esterni con un regime diverso dal nostro lui era colpito dal fatto che tra i
nostri paesi c'è la coesistenza è una cosa che a volte dimentichiamo perché
dimentichiamo la storia ma questo ha un identified flying object vola in primo
luogo per questo perché ha cancellato la violenza tra i nostri paesi perché ha
creato diritti di cittadinanza comuni pochi ma li ha creati perché ha delle
regole comuni perché ha una corte di giustizia alla quale ciascuno di noi si
può rivolgere esattamente come si rivolge alle corti nazionali eppure non
è uno stato federale è frutto della cooperazione integrante fra stati
i passaggi decisivi di questa comunità sono segnati dall'incontro fra
integrazione e cooperazione così come quel fatto genetico strutturale
su cui ho insistito della peculiarità di quel consiglio dei ministri
legislatore principe della comunità europea pensate alla grande svolta
del 84 85 l'atto unico atto unico è stata una svolta per l'euro poi fra cento
anni capiremo che siccome contano gli esseri umani quanto le regole forse è
stato per jack dell'or più che per ogni altra circostanza che tutto questo è
accaduto ma in ogni caso nei libri si legge che è stata è stata la svolta
perché ha trionfato il principio maggioritario dopo anni di eurosclerosi
di blocco provocato dalla politica della sedia vuota di de Gaulle con gli accordi
del lussemburgo l'europa tornava a decidere in virtù del
principio maggioritario non è solo così perché se fosse stato solo così forse
l'europa sarebbe stata ancora più incrinata di quanto oggi non sia in quel
momento se leggete bene la vicenda a compensare il principio maggioritario
che i federalisti videro come un loro successo non percependo il vulnus che da
solo avrebbe arrecato al bisogno di diversità che rimaneva in europa non
percependo che i governi nazionali venivano ancora visti dalle comunità
nazionali non come un diaframma tra loro il futuro ma come un loro
rappresentante per entrare nel futuro si rifletta sulla vicenda norvegese il
ruolo che il governo ha avuto nel difendere il diritto dei norvegesi a
pescare i loro pesci non era vissuta come una prevaricazione statalista dalla
comunità dei pescatori norvegesi ma come una essenziale rappresentanza dei
loro interessi piaccia o non piaccia il principio maggioritario applicato ad un
sistema di esseri umani che non si vedono tutti esclusivamente in quanto
componenti della comunità politica europea ma che si vedono in primo luogo
come componenti di comunità nazionale non viene vissuto come la naturale regola
per decidere nelle democrazie ma viene vissuto come lo strumento dei paesi più
per prevalere sui paesi più deboli e questo in parte anche accaduto in europa
ad evitare che l'effetto lacerante di questo diventasse insostenibile ci pensò
provvidenzialmente della provvidenza europea il fatto che nel momento in cui
con l'atto unico si dava più spazio al principio maggioritario
in quell'esatto momento il processo di omogeneizzazione dei diritti nazionali
veniva affidato non più alla armonizzazione dall'alto cioè a quelle
lunghe dettagliate direttive alle quali le legislazioni nazionali si devono si
dettagli adattare ma veniva prevalentemente affidato al diverso
congegno del mutuo riconoscimento in virtù del quale sulla base di certi
standard minimi comuni ciascuno stato nazionale riconosce le regole in parte
dell'altro stato e se guardate con attenzione ai progressi che abbiamo
fatto nel processo di integrazione dopo l'86 questi progressi sono dovuti non
tanto al principio maggioritario quanto al fatto che attraverso il mutuo
riconoscimento l'armonizzazione diventava molto più rapida e più facile
ed è ovvio perché sulle direttive chilometriche
comma per comma i ministri di ciascuno stato tendevano ad esercitare diritto di
veto sugli altri perché ciascuno voleva la direttiva d'immagine e somiglianza
delle proprie esigenze nazionali mentre col mutuo riconoscimento lo spazio delle
regole comuni diventava molto più ristretto e c'era l'adattamento alle
diversità nazionali che il mutuo riconoscimento portava con sé
ecco vedete un processo di integrazione che anche in questa fase avviene
attraverso la cooperazione ma avviene e se vi domandate alla fine del processo
che cosa sta succedendo e lo vedete in chiave non fattuale ma teorica vi
accorgete che gli stati nazionali hanno perso parecchio della loro sovranità ma
la sovranità che hanno perso non è andata a nessun altro
c'è stata una dispersione di sovranità perché oggi definire gli stati membri
dell'unione stati sovrani così come lo erano 60 anni fa è impossibile non hanno
sovranità monetaria la stanno per abbandonare interamente ma già ora non
hanno più in moltissimi ambiti le regole che i giudici applicano sono regole che
vengono da sopra e non vengono da loro quindi non hanno più lo use superiore
ma non riconoscenza sui loro territori ma è sovrana l'unione no l'unione non è
un'organizzazione sovrana
è uno stato federale no non è uno stato non ha neppure personalità giuridica
l'unione europea e il trattato di mastri che è stato ben attento a non dare che
cos'è è inesorabilmente l'esempio forse più analiticamente identificabile e più
esplicativamente chiaro di quel fenomeno del nostro tempo che alcuni
studiosi chiamano dei multi level systems of government di sistemi di
governo multilivello che corrispondono ad una fase di inter relazioni umane che
sono esorbitate dai confini nazionali in buona parte e che trovano perciò la
loro regola a livelli diversi noi siamo sempre gli stessi ma siccome le nostre
attività si svolgono su più livelli esse sono regolate su più livelli il più
cospico dei quali continua ad essere lo stato nazionale ma non è più il solo e
dicono unione è l'esempio più chiaro ma la nato lo è non di meno parliamoci
chiaro batter moneta e farle guerre erano i due principali attributi della
sovranità batter moneta la batterà l'europe non fare le guerre ai hope non
le fa la nato per quanto ci riguarda ma abbiamo ceduto buona parte delle nostre
attinenti al militare ad un'organizzazione sovranazionale questo con
intelligente formula philip schmitter lo ha definito l'ordine post obssiano
questo è l'ordine post obssiano perché lo stato federale e figlio della cultura
esso stesso è stato pensato come superamento dello stato quando si
sapeva pensare il pubblico solo in termini statuali e lo stato nazionale io
non lo do per morto non sono così stupido ad avanti a sé una lunga vita
tutti i grandi fenomeni storici ci mettono secoli a volte a finire però non
dubbio che lo stato nazionale sovrano è il modello organizzativo dei secoli che
vanno dal sedicesimo al ventesimo ha influenzato culture diversificatissime
non soltanto quella pubblica anche quella economica ha molto influenzato
molta gente continua a pensare che il mercato sia per definizione nazionale ma
l'economia è stata la prima a dare il segnale l'economia è partita da sotto
lo stato nei mercati rionali o di sbocco di fiumi o di porto vicino ad una
pianura ha raggiunto confini più vasti per alcuni secoli si è contentata dei
confini statuali ha creato l'illusione di coincidere poi se ne è andata
largamente fuori e allora fra l'altro governarla pone di per sé il problema
del multi level system of government non soltanto lei forse anche i satelliti
creano un problema analogo mi pare d'esta una così simpatetica sensazione
di generosa impotenza allo sforzo dei parlamenti nazionali di regolare le
televisioni tra non molto desterebbe la stessa sensazione il tentativo dell'unione
europea di regolare le televisioni le nostre interrelazioni si stanno
allargando andiamo verso l'ignoto no qualcuno scherzosamente potrebbe dire in
senso non pessimista medioevo prossimo venturo l'umanità ha già conosciuto il
multi level system of government prima di chiudersi nello stato nazionale la
parte felice del medioevo che come tutte le epoche ha avuto anche una parte
infelice è stata proprio quella delle comunità itineranti che identificavano
i propri centri di riferimento e anche le proprie giurisdizioni istituzionali in
confini territoriali diversi l'università era felicemente una
comunità che stava tutta al di fuori dei confini territoriali allora esistenti
la chiesa stava fuori da sempre e c'erano le comunità monastiche ma poi
via via vennero i mercanti ed altri e anche loro di si distendevano su
multi level systems of government poi il dio inventò lo stato e siccome noi
crediamo a dio abbiamo creduto allo stato allo stesso modo ma anche esso è
un fenomeno che si va lentamente ripeto attenuando perciò ecco questa è la mia
conclusione l'europa è sulla strada del futuro per questo non è sulla strada
dello stato federale il federalismo è stato una grande meravigliosa generosa
essenziale utopia perché l'europa venisse come sta venendo ma fa parte del
suo passato del bagaglio che la nutrita dei semi che l'hanno fatta crescere non è
un modello che stia nel nostro futuro perché è un modello comunque concepito
in base all'idea di sovranità l'idea di sovranità aveva il problema di
sollocarla da qualche altra parte la sovranità si va molcendo non è qualcosa
che si possa trasferire questo apre grandissime grandissime
prospettive teoriche apre anche dei problemi politici però è ripeto si
intuisce che c'è in questo c'è nella fortuna che abbiamo avuto che grazie alle
esistenze nazionali ai processi di azione interazione che fanno la storia
questo interfaccia integrazione cooperazione è proficuo stampo di
costruzioni anche future o di ulteriori piani della cattedrale europea come
questa costruzione che attraversa le fasi storiche che continua portando in
sé disegni in parti diversi in ogni caso i più adatti a consentire di
affrontare la difficile composizione tra omogeneizzazione e salvaguardia delle
diversità noi non avremo mai il melting pot americano
noi non saremo mai un nuovo mondo così come fu sognato e praticato al di là
dell'oceano ma riusciremo ad avere probabilmente sempre di più non
sappiamo quanto una identità europea della quale riusciranno a continuare a
far parte le identità nazionali ed anche sottonazionali che sono così
radicati in questo inconquistabile continente ed è questa sua
caratteristica che segna il possibile legame tra uniformità e diversità
l'europe acquisterà forme nel tempo diverse che avranno a che fare con
queste due esigenze ma se la diversità difficilmente riuscirà a romperla sarà
proprio per questo perché là a brusselle noi non stiamo costruendo uno
stato
ringraziamo il presidente amato per averci così brillantemente illustrato
come l'unione europea da ufo stia diventando un calabrone che vola
secondo un paradosso usuale nella storia economica e della parola al
professor lezzi scherzi
me
ha vissuto in diverse funzioni la diffusione di questo processo.
L'ho sempre visto da fuori.
E ti piace, ovviamente, quando la visione di fuori,
che si ha con la visione interna,
è una cosa che si vede in un alto contatto,
in una alta consistenza.
In effetti, la sviluppo dell'Unione Europea,
come si trova oggi,
è indipendentemente l'ultimo risultato
del periodo della seconda guerra,
sicuramente l'importante,
dal punto di vista dell'instituzione,
di creare ordini cooperativi
con un aspetto abbastanza semplice per noi,
cioè la sicurezza del paese.
E così tanto le ordini di comunità europee
si sono riuscite a obiettivi economici,
così è l'aspetto del paese,
che è in modo abbastanza,
se non in modo speciale, unico,
è in modo abbastanza verbundi.
Mi ricorda ancora un po'
della creazione dell'Unione Europea
per Polo e Stato nel 1951.