I partiti, i governi, i Presidenti del Consiglio, sarebbe drammatico se la cosa venisse riunificata
chiedendo al partito più grosso di assumersi più responsabilità di quelle che secondo
me già si assume nel sostenere questo governo.
Con questa precisazione a cui se vorrà, Boseli può rispondere subito, se li tiene o dopo,
se no io passerei, perché io ho una curiosità che è stata in parte soddisfatta in altre
occasioni, ma che vorrei sentire direttamente, rivolgendo a Giuliano Amato, una domanda che
Amato ovviamente si è sentita rivolgere altre volte, però questo è un momento nuovo, cioè
quando Amato accetta il dialogo col PDS e dice si può vedere, si può andare avanti,
pare a me che abbia in qualche modo elaborato l'esperienza da cui proviene e quindi abbia
meno timore di andare a un confronto con una forza più robusta.
Quindi mi interesserebbe capire da Giuliano Amato i referenti di questa idea di socialismo
che oggi prospettiamo di partito, di sinistra, che si ricollega all'esperienza socialista
che oggi vogliamo prospettare al Paese come una delle componenti forti, la forza fondamentale
si potrebbe dire, di una alleanza di centrosinistra.
Ti ringrazio di questa domanda perché è esattamente per me il cuore della questione e ti rispondo
subito come ho risposto altre volte che la necessità di questo tentativo ha mangiato
e a me viene dimostrata nella mia testa non dalla nostalgia di un secolo che finisce,
ma dalle aspettative che ho verso il secolo che sta per iniziare, sul quale si incrociano
due visioni singolarmente disattente l'una nei confronti dell'altra che è bene mettere
in conto della contraddizione che c'è fra di loro, entrambe circolanti fra di noi.
La prima, ve la ricordo subito accennandovi ad una cosa che probabilmente nessuno ancora
conosce, un saggio che Luigi Spaventa ha scritto, che mi ha mandato in manoscritto e che siccome
è destinata ad una raccolta di scritti in onore di Antonio Giolitti per il quale indiversi
abbiamo collaborato ci siamo passati i lavori, per questo l'ha avuta io ed altri non l'hanno
avuta, ecco non voglio dire... Allora Luigi in questo lavoro che sarà pubblicato tra
non molto sostieni che fondamentalmente quella che è stata la politica o l'insieme delle
politiche della sinistra europea nel XX secolo è giunta alla sua fine perché ne sono venute
meno le ragioni e le possibilità anche di funzionare, fondamentalmente lui dice che
la sinistra europea, e quindi anche quella italiana nel XX secolo, ha dovuto risolvere
quella che era la questione sociale, quella che chiamavano i nostri nonni la questione
sociale era la trasformazione di milioni di contadini braccianti, semilavoratori analfabeti
in lavoratori dipendenti di grandi insediamenti industriali perché è stata questa la fase
storica che il XX secolo ha messo in cantiere avendo dentro di sé un enorme potenziale
di conflitto sociale, di conflitto economico proprio perché questi processi di urbanizzazione,
dei dislivelli di classe, la lotta di classe del nostro passato e figlia di questa esperienza
qui, la sinistra si è organizzata in funzione della rappresentanza degli interessi dei lavoratori
che stavano diventando dipendenti e che lo stavano diventando senza diritti, allora c'era
il problema della cittadinanza nel mondo industriale, nel nuovo mondo industriale di questi milioni
di uomini e donne che c'entravano, ora il XX secolo si apre con prospettive tutt'affatto
diverse, il problema è in buona parte del mondo ma non in quello nel quale viviamo noi,
continuerà ad essere quello forse ma in quello in cui viviamo noi riflettetesi ai nostri ragazzi
del mezzogiorno che cosa stiamo offrendo di più, garanzie sulla legge 44, vedete che
enorme cambiamento è, avete un'idea per fare un'impresa? Cercheremo di aiutarvi a farla,
non gli offriamo più un centro siderurgico in Calabria e se glielo offrissimo non ci
crederebbero e chi gliel'ha offerto ha perso i voti in altri paesi, la social democrazia
conservatrice e quindi cerchiamone ancora troppo poco ma insomma siamo orientati di
diversamente, stiamo cercando di trasformare la loro aspettativa tragica di non lavoro
che è quella più naturale che hanno davanti in aspettativa di lavori per il loro futuro.
Ci viene un problema tutt'affatto diverso, del resto le politiche con le quali hanno
affrontato il problema del XX secolo sono politiche esse stesse che hanno cessato di
funzionare, la politica espansiva che inesiana per far crescere la domanda aggregata per
stimolare l'economia ha smesso di funzionare perché in un mondo attraversato da flussi
finanziari che vanno da tutte le parti, se uno fa da solo un'operazione del genere
rapidamente si trova travolto sul mercato finanziario, da inflazione, mutamento dei
quattrini che lo lasciano e quindi le risorse che vorrebbe attirare per maggiori investimenti
invece se ne vanno da un'altra parte. Le politiche sociali che sono state l'altra grande invenzione
insieme alle politiche dell'occupazione di cui nel XX secolo la sinistra europea e anche
quella americana si sono avvalse e anche quelle sono arrivate al momento della rigidità,
al momento in cui i costi cominciano a prevalere sui benefici e allora la riduzione dei loro
costi finisce ad andare a carico anche dei benefici e allora dice spaventa che cosa può
fare questa sinistra? In nome della tradizione che ha, della cultura che ha, della sensibilità
sociale che ha può cercare di gestire la macchina nel modo più funzionante possibile
di fare il riaggiustamento il meno doloroso possibile. A molti apparirà poco lui dice
ma certo questo è già molto e può servire per il futuro a mantenere delle condizioni
di vivibilità che una destra invece sarebbe molto meno attenta a preservare.
Io gli ho fatto subito delle obiezioni e vi dirò quali, ma fondamentalmente questo è
questa analisi fatta da un economista intelligente come pochi e desideroso giustamente come pochi
di ragionare con la sua testa e non con la testa o peggio con gli interessi degli altri
finisce per collimare con l'analisi politica un po' suicida, un po' malinconica corrente
nella sinistra soprattutto italiana secondo la quale tra i cadaveri che il XX secolo porta
via con sé c'è il cadavere del socialismo in tutte le sue manifestazioni storiche.
L'idea che dicono che oggi il mondo è diverso, queste ragioni di cambiamento che sono intervenute
e il socialismo che era statalista comunque dal parossismo della pianificazione totale
e la pianificazione totale della pianificazione totale della pianificazione totale della
pianificazione totale della pianificazione totale della pianificazione, è ormai da chiudere
nel cassetto. Il che naturalmente pone alla sinistra la cerchi forte o la cerchi debole
il problema di una mancanza di identità che è terrificante in effetti. Questa è l'analisi
politica che finisce per legittimare qualunque capriola alla ricerca di un'identità sulla
premessa che quello che abbiamo nel nostro passato non è comunque più utilizzabile.
Passiamo alle analisi che si fanno delle aspettative sul funzionamento delle società e delle economie
dei nostri Paesi nei prossimi anni. Da parte di persone che magari hanno fatto l'analisi
anche ora dicevo, risulta condivisa un'analisi preoccupante che nessuno contesta che si impernia
fondamentalmente sulle seguenti preoccupate aspettative. Tra andamento demografico, bilanci
pubblici, spese che non siamo in grado di fronteggiare, riduzione del lavoro dipendente, rischio di
rischio che politiche sociali che fin qui abbiamo fatto trovando naturale che fossero i giovani
a farsi carico degli anziani, perché i giovani sono comunque quelli che lavorano e sul cui
salario si può ricavare la quota con la quale si finanzia la pensione degli anziani, in
un domani e in un dopodomani diminuendo il numero dei giovani rispetto agli anziani
e diminuendo il numero dei giovani che lavorano rispetto al numero totale pur ridotto dei
giovani si trovino un carico addosso che si ribellano all'idea di mantenere questi anziani
che se li portano via più della metà del salario gli impediscono di mantenere moglie
e figli o marito e figli. Questo rischio incombe su tutta Europa e non è ben chiaro come lo
conteggiamo. Il rischio di nuove generazioni le quali si affacciano ad un mondo nel quale
o non hanno la prospettiva del lavoro o hanno la prospettiva del lavoro a reddito ridotto,
un mondo terzo fatto di est europeo, parlo del nostro contesto europeo, di nord Africa
che per quanto si sviluppino o si sporsino di svilupparsi è destinato ancora per decenni
a scaricarci addosso centinaia di migliaia di persone in cerca di speranza le quali verranno
a cercarla in questi paesi che con tutti i loro problemi sono comunque più ricchi di
quelli da cui vengono con il rischio che in ragione delle difficoltà interne che già
noi abbiamo e che sono quelle di cui parlavo prima si creino ulteriori conflitti, si irrigidiscano
identità diverse, ci sia una centrifugazione delle identità sociali, economiche e politiche
in tutta Europa, che i fenomeni delle lege siano solo antesignani di irrigidimenti egoistici
delle parti più ricche nei confronti delle parti più povere, che non si sia più in
grado di costruire o di mantenere in piedi rappresentanze sociali e politiche con un
robusto ubicon system e una robusta capacità di rappresentare un insieme di interessi e
non singoli interessi esacerbati, non sto dicendo nulla che vi giunga nuovo, vi dico quello
che ci si aspetta dai prossimi decenni ed è un'aspettativa comune tanto preoccupata
quanto diffusa quanto fondata. Ora non voglio entrare nel tema con quali
azioni politiche specifiche si possono affronteggiare questi rischi, con quale riforma delle pensioni,
con quali azioni per l'occupazione, con quali politiche di sviluppo per l'est, non voglio
entrare in questi filoni che d'altra parte sono il punto di sbocco di una politica innovativa,
ma voglio vederla a 360 gradi in qualche modo, al fondo come si fa a affronteggiare tutto
questo trovando, ritrovando o mantenendo la capacità di rappresentare un insieme di interessi
e rappresentare le centinaia di migliaia e forse i milioni di esseri umani che oggi
sono più a rischio. Questi anziani che vedono il rischio di perdere la pensione perché
i giovani non gliela pagheranno più, questi giovani che rischiano di non trovare lavoro
e di trovarselo sobbarcato dalla licuota per pagare la pensione agli anziani, questi
milioni di individui che se avranno un lavoro lo avranno più autonomo che dipendendo di
loro.
Non dimenticate questo, tu vuoi fare l'imprenditore, tanti dobbiamo fare l'imprenditore, però
se lo facciamo in tanti sarà assai più probabile che i nostri redditi oscillino tra i 20 e i
50 milioni che non tra i 20 e i 50 miliardi perché c'è anche chi ci arriva a far oscillare
tra i 20 e i 50 miliardi ma non capita mai ai milioni, capita ai pochi e se oscilli tra
i 50 miliardi e i 20 miliardi tuo figlio a scuola ci va comunque e il mutuo della casa
lo paghi comunque, ma se oscilli da 50 a 20 quando sei a 20 tu hai il problema di mangiare
tutti i giorni tu e i tuoi figli e questi sono quelli che hanno bisogno di trovare un
identità politica e sociale per non chiudersi in una loro identità particolare che li renda
ribelli ad un sistema dal quale avvertono che non ottengono soluzioni e anche quelli
che arriveranno da noi da altri paesi hanno bisogno di questo e guardiamo al nord non
nella sua ipocrisia politica ma nella sua sostanza economica, quel nord est che sembra
essere proprio il forno in cui si cuoce il pane leghista e anche il luogo dove l'imprenditore
che ne ha bisogno all'immigrato gli cerca la casa purche gli ci vada perché è un lavoratore
che gli costa meno in effetti quindi questo vuol dire che c'è un bisogno di insediarli
questi state attenti oggi si chiede alla sinistra di avere attenzione al lavoro autonomo capire
la cultura del lavoratore autonomo è verissimo ma non significa che deve capire la psicologia
di silvio berlusconi e di gianni agnelli il problema è capire la psicologia di milioni
di esseri umani che abbiamo interpretato e rappresentato come lavoratori dipendenti
nel secolo passato e che ora vanno a collocarsi diversamente questo problema se volete un
precedente che oggi non si può più nominare è il problema che ebbe la russia sovietica
negli anni venti è il problema dei contadini e dell'individualismo dei contadini su cui
si sgrugnarono fra di loro stalin e bucarin mutatis mutandis molto mutatis ma intendo
dire non è appunto dice ora siccome sapete si va verso una società di ricchi o voi di
sinistra imparate a rappresentare i ricchi oppure siete perduti errore si va verso una
società di pochissimi ricchi e di tanto ceto medio che ha una psicologia lontana da quella
della psicologia tradizionale del lavoratore dipendente che la sinistra era abituata a
rappresentare e che tuttavia sta impoverendo ha impaurito e esposto oscillazioni di reddito
che mettono a repentargli milioni essenziali è questa la psicologia che la sinistra non
è abituata a interpretare stiamo attenti qui si possono fare degli errori tragici
corriamo tutti a rappresentare il sure brambilla evasore fiscale di non so quale paese non
è questo il problema i ceti intermedi sono ceti che sono vittima di una divaricazione
di reddito e di classe nel tempo che stiamo per vivere questo non è molto chiaro quando
si entra nell'analisi politica rappresentarli rappresentare il giovane rappresentare l'anziano
fare in modo che le istituzioni sociali ci siano ma siano destatalizzate e tolte da
dosso il lavoro dipendente che da solo non le sostiene più metterle su altre basi perché
quelle milioni di lavoratori autonomi ne avranno bisogno perché quando il loro reddito avrà
giunto il basso livello di oscillazione 20 come fanno ad andare avanti loro ne sentiranno
il bisogno non coloro che oscillano tra i 20 e 50 miliardi non avranno bisogno mai ma
loro questi saranno pochi allora il compito storico di rappresentare i tanti che rischiano
insicurezze davanti alle quali non possono provvedere da soli che hanno cercato di trasformare
questi rischi e insicurezze in diritti di cittadinanza compatibili tuttavia col funzionamento
della macchina produttiva chi sono stati i partiti socialisti questa è stata la loro
hanno a volte sbagliato nell'uso degli strumenti hanno a volte caricato su un pedale più che
sull'altro è chiarissimo che quando abbiamo ecceduto nella difesa di istituzioni sociali
burocratiche di politiche per l'occupazione perdente siamo andati a perdere noi perché
a quel punto non eravamo più credibili come forze innovatrici e allora il giovane disoccupato
anche per la taccia perché capiva che di lì un cambiamento poteva venire ma questo era
l'errore nell'esercitare una funzione allora un partito leviamocelo dalla testa non è un
programma questa è una balla che si dice quando si ha una difficoltà tattica e per cavarsi dalla
difficoltà tattica si dice beh vediamo se siamo d'accordo sul programma e allora vuol dire che
di un partito non la dal programma come ricorda giustamente giugni dal punto di vista programmatico
i partiti socialisti sono stati salamandre che hanno cambiato di decennio in decennio ciò che
è stato costante è stata la funzione la funzione di rappresentare coloro che dovevano essere
messi e che erano mezzi dentro e mezzi fuori esercitata nel modo giusto quando il loro ingresso
è stato calibrato con le ragioni di continuità della macchina e a quel punto c'è stata funzionalità
i diretti sociali riconosciuti negli anni 30 sono stati la fonte del reddito delle massi su cui è
cresciuto il capitalismo di massa e in assenza del quale il capitalismo di massa non sarebbe
cresciuto le istituzioni sociali mantenute attraverso disavanzo pubblico hanno in realtà
sottratto risorse all'industria e sono diventate una fonte di impoverimento collettivo anziché di
arricchimento compressivo qui era intervenuta la disfunzionalità delle politiche la funzione è
questa è questa funzione è questo tipo di rappresentatività di cui ha bisogno la società
del ventunesimo secolo con politiche diverse ho detto a luigi spaventa ma tu mi dimostri soltanto
e ti do ragione che sono esaurite le politiche del ventesimo secolo non che esaurita la funzione
storica esercitata nel ventesimo secolo perché davanti ai problemi che prima ricordavo quella
funzione è tutta lì e allora come si arriva ad esercitarla è chiaro che qui tutti hanno e qui
io mi ritiro perché è un tema che riguarda i politici tutti hanno davanti un problema ha un
problema il pds il quale tanto più sarà libero dalla ipoteca di rifondazione comunista quanto
più sarà in grado di esprimere una cultura e coerente con le aspettative di coloro che hanno
bisogno di essere rappresentati e tanto più sarà ricattabile da rifondazione comunista quanto
meno sarà riuscito a sottrarsi alla stessa psicologia retrop e hanno evidentemente un
problema i partiti o gli eredi dei partiti socialisti i quali nel mutato contesto enrico
possono assolvere ad una funzione corrispondente al nome che portano esclusivamente se sono
partecipi di una forza politica capace di rappresentare questo grande mondo e di essere
percepita come rappresentante di questo grande mondo il partito socialista con tutti gli errori
questa capacità di rappresentare di essere visto come rappresentante di una quota del
mondo del lavoro a piccole dimensioni la potuta esercitare fino a quando e grazie al fatto che
c'era un barrage che teneva fuori il partito comunista e quindi l'area di governo delle
decisioni importanti eccetera era un'area che in qualche modo lo vedeva protagonista visibile gli
altri erano fuori dalla porta esercitavano una funzione nel paese a volte positiva a volte
negativa come è capitato anche ad altri di essere a volte positivi a volte negativi ma poi insomma
la evidenza che riusciva ad avere il partito socialista grazie alla convenza de escludendo
ma era tale da molti picarne quelle che erano le potenzialità delle sue dimensioni
in ogni caso la punto l'89 questo era destinato a farlo venir meno a questo punto un piccolo
partito può salvare il nome ma non la funzione può salvare il nome ma non la funzione perché
sono milioni gli esseri umani che hanno bisogno di sentire quella come la loro identità e non
è disgiungibile oggi e domani la proposta programmatica dalla appartenenza identitaria
stiamo attenti tu osservavi giustamente è bene che ritorni l'identità partitica santo signore
è benissimo perché questo è un mondo che non è vero che è fatto di masse indistinte che guardano
la televisione errore macroscopico gli esseri umani cercano identità collettive nelle quali
riconoscersi ne hanno bisogno tanti ragazzi si sposano esclusivamente perché sentono la
abitudine e creano un'identità familiare su questa premessa altri fanno una gang di quartiere
per avere un'identità e per non sentirsi soli e la loro identità massima e la gang di quartiere
altri meridionali e sotto proletari aderiscono addirittura alla lega di bossi nel nord per
avere un'identità in cui sono comunque in grado di distinguersi da altri abbiamo bisogno di
legare quei bisogni e quelle aspettative oggi confusi oggi avvertiti nelle coscienze in modo
spesso irrazionale quindi forieri di sbotti più imprevedibili di ancorarli ad una identità
politica trasparente chiara che guarda il futuro con nobiltà con impegno con visione questa è
un'identità partitica e questa identità deve essere grande non c'è spazio non c'è spazio
in una società non più elitaria per quelle figure che da sole illuminano d'immenso tutto
quello che hanno dintorno eppure è accaduto ma oggi non è più spazio ma appunto non perché si
parla solo ad un indistinto davanti alla televisione ma perché occorre aggregare
identità nel largo evitare che rimangano piccole identità confliggenti fra di loro
e queste sono le questioni come ci si arriva io non c'entro ecco voi avete davanti una domanda
io ritengo che sia giustissimo dire che i tempi e i modi li dovete decidere insieme questo è
giustissimo è giusto e credo che nessuno lo potrebbe mai negare al fondo la domanda è
decidere insieme tempi e modi su quale premessa che la forza traente ce la può avere l'unirsi
fra di loro di alcune schegge o ce la può avere se ci riesce la nascita di una forza
completamente nuova che proprio per la sua novità e questa è la scommessa sulla quale
però il pds si gioca la pelle io questo ve lo devo dire che un amico serio dell'internazionale
socialista che segue questa vicenda come altri e che non vede l'ora come altri di liberarsi di
questi tre signori che vengono ciascuno con lo 0,33 periodo di un unico voto all'internazionale
socialista e si domandano ma come mai c'è sto 0,33 in italia che rappresentate di diverso
qui c'è un fenomeno di deleghe di leasing di affitti di 0,33 pur di esserci e questo
diceva naturalmente ecco questa è una scommessa importante perché se uno gira l'italia sotto
la tinteggiatura pds si legge ancora pc che non è stato ben escrostato e non è che questa cosa
che qui hanno intenzione di fare è la terza rata di vernice dietro la quale si legge pds
dietro la quale si legge pc non deve essere questa cosa qui diceva questa è la scommessa
sulla quale il pds gioca in questa vicenda la sua credibilità ma in quanto da questa scommessa
ci siano prospettive di uscire con una vernice tutta nuova con una scritta tutta nuova la
forza attraente chi ce l'ha verso l'elettorato che manca l'appello che non è detto che sia
esclusivamente o interamente il vecchio elettorato socialista buona parte di esso lo sarà ma
ce ne potrà essere anche dell'altro ecco e questa la vera questione ma appunto io non
entro nelle ma lo dico seriamente perché in questa vicenda in fondo mi fa piacere di essere
stato coinvolto in un ruolo non dissimile da quello che ho esercitato tante volte in passato
usando insomma soltanto quello che ho nella testa e non interessi o altro per contribuire
ecco bisogna essere consapevoli che questa è una grande partita storica non è una piccola
vicenda che attenga al cabotaggio quotidiano della politica qui noi insieme ad altri paesi
abbiamo da fronteggiare un secolo che si apre con grande difficoltà un secolo i cui problemi
potrebbero distruggere le nostre democrazie ovvero rinvigorirle rafforzarle esattamente
come si era aperto il secolo ventesimo ecco allora ci furono uomini e donne di coraggio
che impostarono politiche molto lungimiranti e si organizzarono in funzione di questa lungimiranza
ecco vorrei che non desteretta ai mass media che vi circondano e che tendono ormai a non capire
più la storia troppo immersi come sono nel pettigolezzo quotidiano non leggeteli ignorate
il pettigolezzo e pensate che avete davanti vi capita perché capita a ogni generazione
o può capitare la soluzione di un problema storico che non è problema personale di nessuno
di noi ma di generazioni di italiani e europei i cui basilari problemi potranno dipendere
che saprete trovare