tranquillizzare chi mi ha fatto questo richiamo. Primo, che io ne sento tutto il valore e tutta
la responsabilità che me ne deriva. Secondo, che io non vado, non accetto inviti a colazione
dagli industriali perché me lo impedisce un codice etico che io ho introdotto nell'autorità
concorrenza, che è anche più severo dei codici etici americani che sono stati usati come campione,
ma siamo stati più severi di quelli che in questo garbato articolo di ieri sono stati
citati. Di un paese che è severo nel codice etico lo è meno del nostro quando si tratta
delle nomine. In genere i presidenti scelgono appartenenti ai loro partiti quando li immettono
autorità indipendenti. In Italia questo non accade. Terzo, non è tradendo la mia veste,
anzi indossandola, che mi è capitato e mi capita di andare nelle sedi più diverse a spiegare il
valore della concorrenza e del mercato anche in relazione alle istituzioni sociali e allo
caso, ma anche di segnalare le distorzioni della concorrenza che intervengono agli organi politici.
Sto attento all'indipendenza mia e dell'autorità nei confronti tanto degli interessi economici
quanto del governo e del Parlamento. Nulla nell'attività istituzionale dell'autorità,
nella mia attività personale può essere addotto neppure a sintomo di una insufficiente indipendenza
non solo verso gli interessi economici ma anche verso gli organi politici. Esprimere opinioni su
fatti della storia, passata, presente e futura è un diritto irrinunciabile del cittadino che io
con tutta la consapevolezza di un'autocensura che devo impormi quando un'opinione interferisse
con questioni che sono sul tappeto della decisione politica. E questo lo faccio e questa è la
autoresponsabilità che ciascuno deve avere di sé. Posso assicurare tutti che c'è più severità da
mia verso di me su questo di quanto bene sia in istituzioni e in organismi che hanno qualifiche
ancora più neutrali e giurisdizionali della mia. Detto questo, permettimi di partire nel rispondere
alla tua domanda dalla modo in cui Beppe imposta la ricognizione storica che è quella alla base
dell'analisi dei suoi vent'anni. Richiamandosi ad un libro noto di Telò sullo stato sociale,
Beppe sottolinea la originalità gramsana e anche togliattiana rispetto alla tradizione comunista
in una chiave che cerca di riconnetterla a quel particolare filone delle social democrazie che si
doveva governare, il caso svedese, il demand belga, gli stessi laboristi inglesi, notando che
negli uni gramsi in particolare poi anche togliatti come negli altri c'è un elemento comune di novità
rispetto alla tradizione del movimento comunista, la percezione, la consapevolezza della
nazionalizzazione della politica che non è detto in chiave ostica all'antitrust perché non è
nazionalizzazione in chiave di sottrazione al mercato ma di presa d'atto in questo movimento
internazionale eccetera eccetera che c'è un ruolo politico, un compito politico che in quella
certa fase di sviluppo può essere esercitato attraverso lo stato e quindi attraverso l'azione
non c'è dubbio questo elemento in comune lo hanno la mia domanda a beppe sarebbe ah non si
va un po' troppo in là se non si si arriva al punto di intendere o di voler far intendere che
erano fondamentalmente omogenee gransi non è ascrivibile al filone social democratico
gransi ritiene il percorso rivoluzionario caratterizzato da tempi lunghi da guerra di
trincea da conquista di egemonia nazionale rispetto a classi contrapposte che hanno
costruito la loro egemonia in chiave nazionale di sicuro elementi comuni con quelle social
democrazie li viene pian piano conquistando l'elaborazione teorica e l'azione pratica del
partito socialista italiano nel corso degli anni la scoperta che si può utilizzare lo stato per
l'azione di riforma è la scoperta dei socialisti degli anni sessanta quelli che arrivano al primo
centrosinistra i quali socialisti nel corso della loro storia post bellica introducono
molteplici innovazioni teoriche anche operative che hanno molti punti di contatto ovviamente con
quelli degli altri partiti social democratici che governano che stanno all'opposizione negli
paesi idee che anticipano in molti casi acquisizioni che poi il partito comunista farà
sue successivamente non voglio farne l'elenco perché è noto ma idee inizialmente criticate
e poi condivise dallo stesso partito comunista idee non sempre implementate al meglio la traduzione
di queste idee da parte di un partito socialista che opera in genere in coalizioni nelle quali è
forza minoritaria tiene con finisce per risentire di compromessi molteplici tipici delle coalizioni
ma del resto se ci interessano le idee si può fare un sano distinguo tra il valore dell'idea e la
citare gram si significa non riferirsi al partito comunista italiano e al suo passato dal momento
che gram si ne fu bandito e non soltanto perché incarcerato dal regime fascista e tuttavia io
ritengo giusto doveroso far riferimento alle idee di gram si ne pretendo che idee alle quali mi
ora del filone socialista abbiano la grandezza che ha dal punto di vista intellettuale gram si
che di sicuro è tra i grandissimi intellettuali del secolo ventesimo europeo e qui il punto è
nello scrivere questo libro perché non hai mai non hai sufficientemente correlato la evoluzione
del pc pds che c'è l'originalità del pc poi sarà il pds che c'è ad una evoluzione che intanto
stava intervenendo negli stessi anni ad opera dell'altro partito della sinistra
data la nostra amicizia e la nostra lunghissima conoscenza te lo chiedo e chiedo proprio a te
se non c'è un qualcosa di quel post comunismo di cui parlava e zio in questo cioè nel voler
trovare tutti gli elementi che servono per la mia storia e per la mia identità presente nella
mia storia nella mia identità passata senza riconoscere i debiti che ciascuno di noi ha
verso altri e che ci sono chiunque siano questi altri che ci hanno fatto un credito o ai quali
abbiamo qualcosa o con i quali abbiamo avuto uno scambio che si è comunque verificato primo
prima risposta spot secondo profilo della risposta spot questo libro è bello perché
c'è tanti fili ed è difficile parlarne non c'è un filo unico e siccome io non sono un
politico non annodo il filo al mio scopo pratico contingente perché il mio scopo pratico è
e quindi seguirne i diversi fili che è anche un giusto merito all'autore perché secondo me io
troverei seccante che un mio libro venisse usato solo come occasione mi piacerebbe che venisse
usato come la cosa della quale si sta parlando alla fin fine perché la presentazione del mio
libro un altro filo importantissimo del libro più recente le radici della corruzione è giustissimo
quello che dice beppe le radici della corruzione ormai questa è una cosa acquisita in sede
storiografica insomma sono sempre radici che vanno molto all'indietro rispetto agli episodi
che hanno determinato l'esplosione l'esplosione arriva quando c'è una miccia lunga che pian piano
ha bruciato e poi arriverà a far saltare tutto ci sono state diverse spiegazioni sulle ragioni
di lungo periodo che hanno portato ad un concentrato così elevato di corruzione in
italia rispetto alla media di corruzione che è in genere presente in tutti i sistemi politici
io condivido profondamente quello che lui dice che è in realtà il non aver innovato
all'altezza avrebbero detto i nostri nonni con quel gergo ai tempi della misura in cui
all'altezza erano due formule che si usavano molti anni fa e all'altezza del cambiamento
io li uso ancora tu li usi ancora vedi altro elemento a favore di diezio all'altezza dei
cambiamenti che stavano intervenendo nel mondo e che esigevano un mutamento delle bardature
protettive assistenziali della nostra amministrazione un'apertura ai polmoni del
nostro sistema economico un adeguamento nello stesso campo politico dello schema competitivo
dell'alternanza non essere riusciti a fare questo e aver congelato il sistema come era mentre
premevano gli impulsi di una società che stava profondamente cambiando ha sclerotizzato il tutto
e ha quindi facilitato la crescita delle tossine nel sangue un sistema sanguigno senza i ricambi
di cui aveva bisogno ha visto ha cresciuto il grado l'intensità il tasso di tossine di inquinamento
che aveva dentro di sé io ho sempre pensato che questa era la vera spiegazione tu sei tra i pochi
l'hanno scritta con assoluta chiarezza ma quando vai a verificare il perché questo è accaduto
permettimi beppe di dirlo la sensazione che si ricava dalla tua lettura degli anni settanta che
sono il prologo di questa vicenda è di una onnipotente democrazia cristiana la quale
riesce a intercettare qualunque tendenza di cambiamento a deviarla a portarla sui propri
interessi a governare anche l'ingovernabile perché con i suoi tanti tentacoli riesce
ad inseguire il pluralismo sociale ed economico eccetera eccetera questa è una cosa vecchia
tutto questo è accaduto perché la democrazia cristiana si è difesa fino allo spasimo ma
stava pian piano perdendo il controllo non è la sua onnipotenza ma la sua progressiva impotenza che
spiegano tutto questo non c'è un nemico da demonizzare quando le cose vanno male o non
interagiscono e se non c'è nessuno che riesce ad orientarli in un senso i fatti i fatti prevalgono
questo è il tempo del governo debole come giustamente fu scritto da autori tedeschi poi
ripresi anche nella nostra letteratura nazionale e nel tempo del governo debole è il governo
e il ceto politico che non ha più la forza del cambiamento e che quindi subisce i fatti
come accadono non è in grado di orientarli e le tendenze nostre erano tutte tendenze a continuare
a sfruttare le nicchie dell'assistenzialismo i margini del protezionismo gli spazi di negoziato
politico amministrativo la spinta innovativa nessuno la da e nessuno la da perché ha paura
di darla non perché ha la forza di evitare che venga data ha paura di darla e il governo
debole che è schiavo del consenso è la classe dirigente che non dirige più io ho citato
più volte questa cosa che mi è sembrata straordinariamente espressiva tra le tante
che ivo diamanti spiega nei suoi studi sulla lega insomma un elettorato bianco che era
stato di ferro nel sostenere la democrazia cristiana nel nord comincia perché c'era
sempre stato un dare una vere con saldo positivo comincia ad abbandonarla tra l'altro la cosa
viene in mente in questi giorni quando arrivano le quote latte perché questa cosa della quota
latte introduce improvvisamente un saldo negativo in un rapporto con la politica che a quel
punto fa perdere alla democrazia cristiana la democrazia cristiana non è più in grado
di rimontarla questa per le scappano di mano gli interessi sociali il governo debole e perciò
lo specchio di partiti che non che non sono più espressivi di egemonia o di forza non mi
soffermo avrei detto più o meno sulla fase alla quale si è riferito già massimo quella del
passaggio un po le stesse cose anche se vanno sottolineate quelle che ha detto beppe anche
cioè è impossibile negare l'atto di coraggio che venne compiuto quando si sfondò il muro
del comunismo e nacque il pds pochi avrebbero avuto il coraggio di puntare la testa contro
quel muro non avendo la certezza che non c'era che ha rompersi sarebbe stato il muro e non la
testa e questo atto di coraggio fu compiuto e tu lo dici è un dato di fatto però altrettanto
parte della storia a questo punto e forse se nel ruolo di massimo c'è il non dirlo nel mio c'è
il dirlo che è vero a mio avviso quello che tu dici cioè che una volta che fu rotto quel muro
e fu rotto anche grazie a tangentopoli il muro che aveva mantenuto in piedi l'ormai fragile sistema
politico della prima repubblica parve condiviso dal gruppo dirigente dell'allora pds e l'indirizzo
secondo il quale il futuro doveva costruirsi senza partiti in realtà e l'idea di una democrazia
senza partiti una democrazia plebiscitaria di una democrazia degli eletti plebiscitariamente scelti
attraverso non si sa bene se i mass media i gestori dei mass media i referendum eccetera
tutta questa cosa è qui questa finì finì per prevalere in fondo e quindi l'obiettivo
di mettere fine alla democrazia dei partiti è un obiettivo la cui efficacia sta ancora condizionando
come tu dici il difficile passaggio alla costruzione di una stabile democrazia e ci
se ne accorge ora mi sta a cuore un punto sempre per rispondere alla mia maniera cioè dicendo quel
che voglio alla domanda di Ezio quello che tu dici che poi è il punto forse per il futuro più
importante del libro che è tutto giocato su questa crescita verso la dimensione d'europa dunque
inizialmente il punto sul quale le social democrazie poterono vincere la loro battaglia
storico politica in europa negli anni trenta e successivamente fu quando esse percepirono
la dimensione nazionale della politica l'uso delle istituzioni nazionali per cambiare le
cose per fare riforme che andassero nella direzione da loro auspicata quelle stesse
ragioni che portarono allora verso la nazionalizzazione portano ora verso la
globalizzazione e quindi come minimo verso la dimensione europea sono totalmente convinto
di questo purché sia chiaro mai chiaro nel tuo libro lo dico nel momento in cui lo dico questo
purché sia chiaro che la dimensione europea serve non a fare la politica degli anni trenta non più
a livello nazionale ma a livello europeo ma a prendere atto delle ragioni che hanno trasferito
al di fuori degli stati nazionali i processi che contano i processi strutturali che sono processi
non più governabili con gli strumenti statalisti degli anni trenta che non possono rimanere
statalisti diventando europeisti perché non viviamo più nell'economia fordista di quegli anni
sia permesso a un non politico di invitare la sinistra a tornare a prendere sul serio
gli argomenti strutturali a non fidarsi dell'impressionismo del politichese per
interpretare i fatti storici marx avrà tanti torti ma quando spiegava che l'economia interagisce
fortemente con la politica a dir poco aveva sicuramente ragione ed il resto non era l'unico
a dirlo in realtà ecco il punto chiave è questo ed è all'intersezione di queste due constatazioni
superamento della dimensione nazionale per la politica superamento dell'economia fordista
ai fini dell'identificazione delle politiche che sono possibili ed utili. Fabbiamoci chiaro
questo significa che la sinistra per fare riforme deve prendere atto del mercato come oggi ho avuto
di recente di constatare che il riformismo degli anni 30 e 40 fu un riformismo che ebbe successo non
perché andò contro il mercato ma perché sfruttò le caratteristiche del mercato di allora per
allargare i benefici che esso produceva a coloro che benefici direttamente dall'azione imprenditoriale
non ricevevano e quindi attraverso una equa sacrosanta azione redistributiva ma si avvalse
del mercato di allora si avvalse del fatto che il lavoro era lavoro dipendente si avvalse del
fatto che la grande impresa era l'impresa che per moltiplicare il fatturato doveva moltiplicare
i dipendenti si avvalse insomma di una organizzazione imperniata sulla progressiva
trasformazione dei mercati mercati oligopolistici da parte di imprese che si venivano integrando
una con l'altra eccetera eccetera quella fase che è quella su cui è nato lo stato sociale e che
è quella su cui è nata l'organizzazione sindacale che è quella giustamente lo ricordava massimo su
cui è nato il modello del partito social democratico che come salvadori ci ricorda da anni è lo stesso
modello burocratico dei partiti comunisti e che presuppone una cosa che sono i miei sono tutti
lavoratori dipendenti che li trovo tutti facendo il giro di dieci fabbriche questo per dirla
brutalmente semplicemente questa economia non c'è più oggi la grande impresa è l'impresa che con
piccoli quartier generali in un punto qualunque del mondo fa valore aggiunto collegando miriadi
di punti minori in tutto il resto del mondo non è più l'impresa che interiorizza servizi ma è
che fa quella cosa chiamata outsourcing cioè da fuori il lavoro lo dà piccole unità al posto di
10.000 lavoratori dipendenti tutti sotto l'unico capannone la medesima impresa c'ha tantissimi
nuclei piccoli dei quali ci serve che sono fatti da lavoratori che non capisci bene se sono dipendenti
o se sono autonomi o semi autonomi puoi finanziare la previdenza con le stesse provviste finanziarie
con cui facevi prima valendoti del sostituto di imposta e imprenditore che raccoglieva i
contributi per i 10.000 dipendenti che aveva sotto puoi fare proseritismo sindacale e politico
andandoli ad aspettare i cancelli delle fabbriche intorno a quanti cancelli devi andare e quanto
poco raccolto fai per cancello in questo nuovo mercato come fare a far sì che chi comunque
resta indietro non resti indietro chi comunque ha bisogno perché la maggioranza degli esseri
umani ne ha bisogno di reti di sicurezza sociale possa averle come devono essere conformate queste
come devono essere finanziate ecco le domande alle quali rispondere è qui che si esercita il
riformismo di oggi che non è più il riformismo del partito che possa dire io tutti vi proteggo e
tutti attraverso di me troverete assistenza e protezione ma che è il partito che mette in
condizione l'azzaro di alzarci e camminare e che nei momenti difficili della vita lo rincrocerà e
riserva le risorse e l'assistenza a coloro che mai saranno in condizioni di camminare non agli
altri che se ne sono progressivamente appropriati e che ora costituiscono spesso il nervo elettorale
degli stessi partiti della sinistra europea e la difficoltà a cambiare le cose è fondamentalmente
in questo e non e non in altro ecco questa è la regolazione è la nuova condizione nella nella
quale ci troviamo e riformismo con questo deve fare i conti è sempre se stesso ecco qui permette
Miezio di dirla questa cosa cioè è tanto vero che è finito il ciclo social democratico ed è
altrettanto vero che non è finita la funzione storica dei partiti social democratici e questo
è un altro punto su cui sono profondamente d'accordo con Beppe sia chiaro su questo argomento
si può giocare chi ha polemiche politiche in giro ci può giocare quanto vuole io che non ho
polemiche politiche in giro lo vedo con la stessa chiarezza con cui in fondo lo vede lui e qui le
polemiche sono tutte strumentali attraverso un ciclo secolare che nel corso del ventesimo
secolo in ragione degli stadi di sviluppo dell'economia e dell'organizzazione industriale
del ventesimo secolo ha prodotto lo statalismo assistenziale e protettivo è venuto crescendo
il radicamento dei partiti social democratici come partiti che operavano attraverso quegli
strumenti ciò che è venuto meno è lo strumentario ma nel frattempo in questi partiti si è radicata
la funzione storica di dare diritti a chi diritti non aveva di provocare quelle necessarie ed essenziali
equalizzazioni di reddito che sono essenziali per ragioni di giustizia e per ragioni di stabilità
democratica di mettere i milioni di coloro che sono fuori dentro non e questo è lo specifico
del riformismo scassando la macchina ma facendo in modo che la macchina funzioni anche per
loro questa è diventata la funzione storica di cui potranno cambiare dovranno cambiare gli
strumenti nel ventunesimo secolo ma di cui non è venuto meno il senso il problema casomai è il
come esercitarla perché avendo capito che essi hanno questa funzione il loro problema è di non
perderla e una funzione storica la si può anche perdere perché progressivamente può venir meno
o restringersi il radicamento sociale costituito dalla quota originariamente classe generale via
via che gli altri assumono una conformazione sociale diversa e si può non essere in grado
di raggiungere gli altri e se non si è in grado di raggiungere gli altri chi li rappresenterà
come saranno rappresentati di sicuro non li rappresenterà chi dice io intendo rappresentarli
oggi noto in italia una grande propensione all'autoqualificazione dei rappresentanti
di interessi sociali ma tendo ad escludere che gruppi parlamentari costituiti da un numero
di parlamentari che vanno da 3 a 7 rappresentino interessi sociali significativi aspirano a
vorrebbero ma fondamentalmente un radicamento sociale specie in una società complessa come
la nostra è essenziale ma non è sufficiente quello vecchio va allargato il radicamento sociale
e qui c'è l'ultimo profilo della domanda di Ezio e con questo chiudo e chiudo proprio rapidissimamente
parlando come capita di parlare a cena persone che non fanno politica attiva e che quindi lo fanno
anche nelle ore del giorno di occuparsi di certi argomenti credo che tutti gli italiani tra una
conversazione e l'altra cena parlino anche di politica io un po' ho avuto questa impressione
che in taluni della sinistra che sono piuttosto favoriboli a irrobustire la coalizione che non
il maggior partito di cui la coalizione dispone mi riferisco al centrosinistra ci siano tante
motivazioni spesso condivisibili ce n'è una che mi ha colpito e che ho colto in fondo la mia
diversità la preservo meglio in una coalizione che in un partito che si allarga se per arrivare
alla maggioranza bisogna essere in diversi allora i diversi restino diversi e usino la
allo stesso tempo si capisce che il dramma politico dell'italia fondamentalmente non riguarda il
formicolio che caratterizza i margini del sistema politico ma nasce dal fatto che i
suoi due maggiori partiti forza italia e il pds sono troppo piccoli e non sono perno
robusto per costruire delle coalizioni stabili allo stesso tempo perciò si percepisce che bisogna
essere qualcosa anche di più rispetto a ciò che attualmente si è all'interno del pds io non ho
una risposta a questo dilemma sicuramente tra le maggiori responsabilità in futuro di massimo
dilemma che fa politica a differenza di me c'è di affrontare questo dilemma e il dilemma è tra la
voglia di continuare ad essere diversi dagli altri e il bisogno di essere diversi dal se stessi di
prima come riuscirà a combinare il bisogno nuovo con la voglia vecchia sarà uno degli assi
tanti che gli italiani che osservano avranno modo di verificare nei prossimi mesi ed anni
c'è una parola non detta non parla del pds ma è la sinistra tramutamenti e revisioni non
la parola non detta è psi voglio dire solo due cose mi ha fatto venire in mente giuliano con
passaggio non parlerò della corruzione che è troppo semplice da già quello che bisogna dire
già esplicito è già stato tutto detto la fase dell'indebolimento finale della democrazia
cristiana prima della dissoluzione del vecchio sistema dei partiti è stato fortemente supportata
da quella che veniva presentata come un'alleanza sfida da parte del psi il psi nella fase in cui
era competitivo per la presidenza e consiglio fortemente supportato il declino della democrazia
cristiana era come un'alleanza in cui la democrazia cristiana intuiva il suo orizzonte di declino e
chiedeva al psi di poter allontanare e prolungare la sua agonia il momento finale l'altra cosa da
dire sul psi anche se può essere magari scomoda per qualcuno sentirla che il problema del riformismo
se l'era già posto e lo aveva già risolto la novità di questo