Grazie a voi per essere stati, non vorrei dire così mattinieri, per Roma forse sì,
per essere qui a discutere con noi. Questa seconda giornata ha un tema altrettanto complesso
di quello che ha segnato l'apertura della discussione di Micromega, perché è un tema
cruciale per le cose che ci aspettano e per quelle che sono già in corso, cioè il tema
dei controlli, il tema degli organismi, delle situazioni, degli uomini che in una democrazia
garantiscono il funzionamento controllando. Sono state individuate tre luoghi del controllo,
la magistratura, il giornalismo, le authorities e su queste questioni noi cercheremo stamattina
di svolgere una discussione utile sapendo di avere alle spalle, almeno al mio parere,
un periodo in cui singolarmente si è più discusso della legittimità del controllo
che dei doveri del controllato. Abbiamo avuto settimane e mesi in cui la messa in discussione
è un parere personale del ruolo del compito della magistratura, o del compito del ruolo
dei giornalisti del giornalismo, malgrado i limiti che ci sono, hanno preso il sopravvento
rispetto all'oggetto del controllo di questi soggetti. Quindi la materia per la discussione
che c'è è ampia e interessante, io credo che noi possiamo partire subito, se non sbaglio
può cominciare il Presidente Amato e poi dopo la parola a Dottoressa Paciotti.
Quindi il mio tema è prevedibilmente le autorità indipendenti, la cosa non credo che stupisca.
Per cominciare, può essere, mi torna utile, utilizzare subito un pezzo non ancora pubblicato
di un valente amministrativista italiano, Marco Dalberti, che in una voce per la enciclopedia
Treccani dedicata alle autorità indipendenti e non ancora pubblicata, ricorda quella tesi
inglese secondo la quale l'antenata, la madre delle future autorità indipendenti è la
camera stellata, la Star Chamber, che peraltro morì di morte assolutamente sgradevole dopo
finita travolta dal proprio disputismo nel corso della grande rivoluzione, quindi dopo
il periodo degli Stewart, ma come parabola delle autorità indipendenti, del valore che
esse hanno e del rischio che esse portano in sé, di cui sono il primo ad essere consapevole,
è una parabola che merita ricordare. La Star Chamber venne creata da Enrico Settimo
nel 1487 con una composizione che ricorda quella delle autorità indipendenti del ventesimo
secolo, fatta da amministratori particolarmente dotati di espertis tecnica, fatta da giudici
o ex giudici, quindi un personale tecnico indipendente, che è predisposta per accogliere
le istanze di quelle categorie di cittadini che non trovano tutela nei canali ordinari
della common law. La common law era cresciuta attraverso i precedenti formatisi sulle questioni
dei proprietari terrieri e quindi apprestava tutele per le azioni stampate sulle esigenze
del proprietario, per cui coloro che non appartenevano a queste categorie in genere degli abentes
erano al di fuori del raggio d'azione della common law, per cui nasce la Star Chamber
come strumento istituzionale di garanzia dei non potenti nei confronti dei potenti. Un caso
esemplare che poi passo alla storia della parte nobile della storia della Star Chamber
si verifica negli anni venti del Cinquecento in occasione di una grande carestia, quando
un signore percepita la durata della carestia decide di ammassare fagioli, carciofi, piselli
e quanti altri ortofrutticoli si potevano mangiare nei propri magazzini e li offre a
prezzi esorbitanti agli affamati dei dintorni. Gli affamati dei dintorni non hanno udienza
nelle corti ordinarie perché la common law non prevede un'azione per questo tipo di
torto subito ed è la Star Chamber che accoglie queste istanze e che avvia l'identificazione
per via para giudiziale del prezzo equo in situazioni di diseguaglianza tra le parti.
Quindi è tipico di quello che sarà poi il ruolo delle autorità indipendenti, arriverà
anche a fissare delle tariffe, arriverà a stabilire regole per licenze commerciali.
Col passare degli anni diventerà talmente forte per questo suo potere che attirerà
l'interesse degli Stuart, perderà in parte la sua indipendenza, acquisterà un eccesso di attribuzioni,
diventerà pian piano lo strumento e il simbolo del disputismo del potere e arriverà ad essere
rivolta a metà del 600 e quindi tra gli atti storici e liberatori della grande rivoluzione
ci sarà liberare il regno dalla camera stellata. Infatti molti di noi la ricordano così come
una specie di terribile inquisizione in effetti ma alle spalle aveva questa storia. Ora è
una parabola da tenere presente nel valutare il ruolo e il rischio delle autorità indipendenti,
di tutte le autorità indipendenti che sia chiaro trovano in effetti nell'ordine giudiziario
l'insieme più cospico e più significativo che esiste storicamente. Quello che caratterizza
l'evoluzione istituzionale degli ultimi anni è che sono nate per ragioni politico contingenti,
volta a volta diverse, diverse autorità indipendenti in diversi paesi europei. Sono gli ultimi due
decenni che manifestano questo fenomeno nel Regno Unito, in Francia, in Italia, in Spagna,
negli Stati Uniti il fenomeno risale ad un'ondata regolatrice che inizia invece sul finire del
scorso, le quali al di là delle differenze che ne caratterizzano l'origine, questo è un capitolo
interessante, io l'ho raccontato in un pezzo, poi uno se lo può andare a leggere se gli interessa,
ma altri stanno raccontando questa cosa, è curioso che per esempio in Italia ne nascono tre nello
stesso anno, nel 1990, tutte per ragioni diverse l'una dall'altra, in realtà non proprio le ragioni
per le quali ciascuna di esse è creata, la commissione di garanzia sugli shopperi, l'autorità
per la garanzia della concorrenza del mercato, il garante per la radio televisione, le ragioni
di ciascuna non hanno nulla a che fare in realtà con le ragioni dell'altra e tuttavia quando uno
poi le va a guardare al di là delle diversità che ciascuna ha nei confronti dell'altra si percepisce
che c'è una razio comune e che ci sono anche degli elementi sia strutturali sia funzionali
questi elementi si riportano ad una missione di tipo latamente giustiziale che si traduce
nell'assicurare nuove forme di tutela a diritti e libertà preesistenti che tuttavia non avevano
una tutela specifica rispetto ad altri e nel riconoscere come meritevoli di tutela interessi
in precedenza erano totalmente sprovvisti di tutela sotto il primo profilo autorità
garante della concorrenza e garante dell'editoria e della televisione sono istituzioni di garanzia
che si innestano nell'articolo 21 nell'articolo 41 della costituzione dando alla tutela dei diritti
ivi previsti una specificità istituzionale che in precedenza mancava tant'è vero che diversi
costituzionalisti confrontando la costituzione italiana con altre si erano domandati ma qual è
alla fin fine la differenza tra i diritti previsti dalla costituzione e i diritti previsti
dalla legge ordinaria dal momento che non c'è alcuna differenza di tutela alla fin fine se
viene violata una libertà costituzionale o viene violata una libertà prevista da una legge le
cittadino a disposizione sono fondamentalmente le stesse certo rimane il fatto che la legge può
cambiare la legge non la costituzione ma una volta che quella libertà è costruita la differenza
tra le due non si percepisce e qui mi è già capitato di dire che un'intuizione molto lungimirante
aveva avuto il mio partner commerciale Augusto Barbera col quale vendiamo abbastanza bene nelle
facoltà di giurisprudenza di scienze politiche il nostro manuale che scrivendo di libertà
negli anni 70 aveva già messo il naso su questo punto la garanzia delle libertà costituzionali
non può tradorsi soltanto nel fatto che lì sono scritte ma si deve tradurre in un qualche
setto istituzionale finalizzato alla loro salvaguardia e aveva utilizzato questa formula
la garanzia delle libertà sta in istituzioni delle libertà e non soltanto nel loro essere
situazioni giuridiche soggettive come tali riconosciute dall'ordinamento ora Augusto
può avere la soddisfazione 30 anni dopo ma la soddisfazione glielo data io d'altra
parte essendo io il partner è abbastanza commerciale sia chiaro non vorrei restare
equivoci nell'uso di questa parola e la cosa è abbastanza plausibile dire ecco queste autorità
sono le istituzioni delle libertà di cui aveva parlato Barbera in quanto danno una
specificità contro gli abusi dei poteri che le possono minacciare a queste libertà previste
la costituzione il 21 che è probabilmente la più privilegiata nella costituzione il 41 che
in un paese con i trascorsi che ha il nostro è bene che sia garantito e c'è inoltre la garanzia
di interessi che prima non erano tutelati noi abbiamo alle spalle una storia per cui gli
interessi schematizzò molto erano di due tipi o erano del singolo interesse individuale e allora
questo va dal giudice ad ottenerne tutela o se non erano del singolo erano pubblici ma pubblici dello
stato questa è un'altra vicenda che gli italiani non sempre hanno chiara quando qualcuno gli
faccia la nascita del monopolio come monopolio in funzione di interesse collettivo questa è una
pia bugia perché i monopoli in Italia come in Francia sono nati a tutela di interessi del
potere pubblico poi dopo ci si è accorti che dovevano servire la collettività ma le poste
nascono come servizio pubblico perché servono al re per mandare i messaggi ai suoi generali
poi a pagamento lo estende ai cittadini e le telecomunicazioni sono poi una filiazione
del monopolio delle poste in realtà interesse pubblico all'origine non vuol dire interesse
collettivo interesse collettivo come tale non ha una tutela specifica nel nostro tempo emerge
che esistono degli interessi che fanno capo ai cittadini ma che non sono esclusivamente
dei singoli che sono interessi di comunità di singoli o di fasce trasversali di singoli
e questi interessi in quanto tali cominciano a trovare tutela faccio l'esempio banalissimo
che sono quelli che ho davanti io io tutelo il consumatore in più modi ma il consumatore
che denuncia davanti a me una possibile intesa restrittiva a suo danno o una pubblicità ingannevole
non sta tutelando davanti a me il proprio personale interesse ma è direbbe massimo
severo giannini esponenziale di un interesse collettivo per questo la legge pretende che
sia un consumatore un'associazione di consumatori a farmi la denuncia ma non in nome di un interesse
singolare della persona che infatti è denunciante e che da me non ha un risarcimento di danno ma
l'eliminazione della causa che danneggia non lui ma l'insieme dei consumatori quindi
questo è un'autorità che serve a tutelare questo interesse collettivo nei confronti
di poteri più forti questa è la prima caratterizzazione hanno questa finalità che è quella della
chamber originaria e nella acquisizione di queste attribuzioni queste autorità e questo
è un punto importante o esercitano funzioni che in precedenza non aveva nessuno e che
diciamo in modo bypassato trovavano poi sfogo da qualche altra parte perché buchi non ce
sono mai in un sistema oppure esercitano da posizione indipendente funzioni che prima
erano attualmente o potenzialmente nella disponibilità del potere esecutivo e qui viene il punto
buona parte di queste autorità trovano come occasione che le determina una qualche vicenda
storico politica dalla quale emerge ostilità a che il potere politico si occupi di quella
roba lì e sono in realtà queste autorità uno dei punti di sutura di quella che appare
altrimenti una contraddizione del nostro tempo se ci pensate bene al nostro tempo si percepisce
ostilità per la politica allo stesso tempo si percepisce una gran voglia di eleggere
direttamente il proprio sindaco di eleggere direttamente non so quante diffusa la voglia
di eleggere direttamente il primo ministro ma non voglio entrare in un argomento che
è oggetto di polemica politica e quindi io me ne tiro fuori ma insomma non è che c'è
un ripudio della politica al contrario c'è un desiderio di avere una politica più controllata
dall'elettore allo stesso tempo però c'è un desiderio di non vedere la politica occuparsi
di certe cose queste due cose non sono in contraddizione tra loro se uno coglie i segni
e i precipitati istituzionali di queste due tendenze collettive che percepisce ne percepisce
anche la possibile coerenza che si riporta ad un fenomeno diverso io la politica la voglio
ma ci sono delle cose che io sono consapevole non possono dipendere dagli indirizzi politici
dalle maggioranze dalle variazioni di atteggiamenti che sono legittime per tutto ciò che è propriamente
politico ma che diventano arbitrarie quando incidono sulla tutela di diritti la tutela
di un diritto costituzionale non può dipendere dalle varianti di indirizzo politico
e quindi non è
contrarietà la politica ma ridimensionamento del mandato della politica percezione che la politica
non è un tutto potenzialmente totalitario dal quale per vicende varie si è staccato un pezzo
tuttavia è sempre lì guardato con qualche dubbio che è il potere giudiziario ma che
la politica è il dominus e ad essere il dominus di una fascia di questioni che è un potere tra
gli altri ma non il potere dal quale si possono staccare in modo che a quel punto diventa incoerente
al dei pezzi che però sono pezzi di quel potere se si parte da quella premessa e allora perché
si sono staccati da questo punto di vista da questo punto di vista c'è una significativa
evoluzione di cui bisogna essere consapevoli fino in fondo dei termini generali del nostro
costituzionale il quale in realtà sta pian piano fortunatamente cominciando ad abbandonare la
premessa monista che ha ereditato dal lungo e ininterrotto filo rosso che parte dall'assolutismo
attraverso la rivoluzione francese il giacobinismo si esprime al suo meglio nelle
democrazie totalitarie ma entra in realtà nella stessa costruzione delle democrazie
liberali del continente europeo che non riescono a liberarsi dell'idea che in fondo il potere è uno
e che ciò che conta per una democrazia è che ne cambi il titolare il fondamentale equivoco
di rousseau per il quale ciò che basta a modificare un regime assoluto in regime
democratico è che il potere passi dal sovrano all'assemblea rappresentativa della volontà
generale hamilton e medison dall'altra parte dell'oceano la vedono in modo tutt'affatto
perché la democrazia liberale è quella di locke non è quella di rousseau e locke motivato da
profondi sentimenti religiosi fra l'altro è quello nel quale il la necessità e anche il
locke accetta la tesi anche obsiana del contratto sociale ma dice nessun uomo può delegare ad altri
più di quanto ha in sé e siccome io ho la mia libertà e non ho in me il potere di aggredire
la libertà degli altri il potere che io posso delegare alle istituzioni collettive è il potere
difenderle la libertà mai di aggredirle e quindi è il potere limitato nessuna istituzione può
avere un potere che non sia limitato perché questo potere illimitato non c'è nell'uomo nell'essere
umano naturalmente questa questione del potere limitato è una premessa e un dramma delle
perché lo si vive quotidianamente proprio nella propria esperienza per dirla in una battuta il
potere pubblico è legittimo in quanto difende libertà e quindi serve è fondamentale che
ci sia ma se supera un certo confine diventa lui l'oppressore delle libertà per il per le quali
esiste dove si colloca questo confine ecco chiunque esercita potere sa che c'è questo
problema del confine e sa che la sua funzione di garanzia può diventare una funzione opposta se
non ha dentro di sé la percezione del limite e se non ha regole da seguire che garantiscano del
ma il primo punto per la nostra cultura continentale è che limitato è per primo il potere politico
e che nella sua politicità il suo derivare dalla volontà del corpo elettorale non gli
altri fra l'altro vi sono teorizzazioni giandomenico maione che ha scritto forse le
cose migliori sul significato costituzionale generale di questo trend delle autorità
indipendenti ha rievocato dottrine ottocentesche anche di economisti che identificano il mandato
della politica e dicono la politica ha come perno del proprio mestiere le decisioni che
attengono a distribuzione e redistribuzione di ricchezza nella collettività perché non
può esistere legge metro oggettivo diritto pre costituito quando è in gioco la ripartizione
della ricchezza tra categorie sociale in base a bisogni questa è una valutazione che si fa in
base a chi si rappresenta alle priorità che si ritengono tali eccetera e ci sarà qualcuno che
preferirà certe politiche qualcun altro che preferirà certe altre politiche questo è il
suo terreno ma se sono in gioco diritti qual è lo spazio della politica il fatto che sia io
eletto dal popolo mi dà diritto di modificare la tutela dei diritti con atti singolari no non me lo
solo una concezione profondamente russoiana può attribuire infatti questo è tipico della
democrazia totalitaria quello di far discendere dal mandato elettivo una potenzialità illimitata di
sfera di sfera d'azione stando così le cose appunto la il radicamento perciò nella nozione
di potere limitato e quindi nello schema più a miltoniano che russoiano della democrazia liberale
dei poteri tutti distinti e tutti limitati storicamente diversa insisto su questo della
nostra idea la nostra idea è che perché ce l'abbiamo nel sangue l'abbiamo ereditato dalla
cultura assolutista di tre secoli fa e non ce lo siamo mai levato dalla testa il potere è uno e
a seconda di come vanno le cose se ne staccano alcuni pezzi è ovvio che se si parte da questa
premessa non è logicamente coerente che quello che era il padre di tutti i poteri non sia poi
il pater familias di tutti i figli cugini e nipoti ma se si parte dalla diversa nozione a
miltoniana che i poteri non sono i figli della divisione di un unico potere ma sono fin dall'origine
ciascuno distinto e ovviamente ciascuno limitato perché è ovvio che poi non potranno essere nelle
autorità indipendenti nei giudiziari o nei chiunque altro a pretendere loro per sé l'illimitatezza
che non ha che non ha il potere politico ecco se si parte da questa nozione è evidente che tutto
finisce per cambiare il tessuto di questi rapporti e questo significa due cose la prima
che non ha senso la domanda ma questi a chi rispondono che è una domanda ricorrente nei
paesi dell'europa continentale notate questa domanda fu posta anche alla Corte Suprema degli
negli anni 30 la cui risposta venne giudicata troppo apodittica ed ellittica da molti ma che
era l'unica risposta che sulla base di quella cultura era concepibile dare non rispondono a
nessuno perché esercitano un'altra funzione cioè era implicito in questa risposta brevissima della
Corte Suprema che stavano fuori dall'area di quelle funzioni per le quali è doveroso che sia politica
la decisione ed è quindi doveroso che si risponda ad organi che direttamente o indirettamente fanno
capo al corpo elettorale ma questa non è una domanda che tu puoi rivolgere per tutti i poteri
a chi rispondono è ammissibile che non adottano delle decisioni è ammissibile che non rispondano
al corpo elettorale sì perché non rientrano tra le funzioni per le quali si è responsabili davanti
al corpo elettorale in relazione ai legittimi e legittimamente diversi orientamenti che i
cittadini hanno rispetto a quella fascia di questioni su cui tutto questo si applica e quindi
hanno diritto di pretendere che i loro rappresentanti rispecchino i loro orientamenti questo però
non significa che non debbano esservi meccanismi che assicurano altrimenti la limitatezza del potere
dei poteri diversi dal potere politico la limitatezza del politico è che alla fine
risponde ai suoi elettori ed è bene che non ne abbia altri di limiti a parte naturalmente
le regole di condotta dei conflitti interessi la trasparenza ma voglio dire questo sono regole
modali non attengono alle decisioni che adotto e perciò chi costruisce autorità indipendenti e
chi in primo luogo regola l'esercizio della giurisdizione che è appunto storicamente la
più radicata e la più tipizzata di queste forme che stanno fuori dal potere politico
deve fare in modo di assicurare che vi sia altrimenti dalla responsabilità politica una
garanzia dell'esercizio limitato del potere limitato la prima garanzia è l'indipendenza
perché il virus entrò nella star chamber quando gli steward la adocchiarono come cosa
che in fondo poteva servire l'indipendenza significa che i meccanismi di nomina devono
essere tali da assicurare il massimo di indipendenza possibile in altre parole lo dico con tutta
franchezza una nomina di autorità indipendenti che sia strutturata in modo tale che fisiologicamente
riproduce all'interno di quell'autorità i rapporti numerici tra una maggioranza e un'opposizione
parlamentare non è un meccanismo che garantisce indipendenza garantisce solo equilibrio tra
maggioranza ed opposizione ma questa è in principio la negazione dell'indipendenza perché
è in principio la riproduzione all'interno dell'autorità indipendente degli equilibri
parlamentari la sua conseguenza fisiologica è che nella legislatura successiva se cambiano
quegli equilibri bisognerebbe ricambiare anche quest'operazione speculare il che sarebbe la
del novetà satisfattiva anche per santomaso che evidentemente non era un congegno rivolto
a garanzia di indipendenza se è destinato ad accadere una cosa del genere la seconda
garanzia è nella qualità delle regole che a queste autorità viene affidato il compito
di tutelare nel caso che mi riguarda ma è anche se volete nella madre di tutte le autorità
indipendenti appunto che non è la star chamber in questo caso ma è la funzione giuridizionale
regole il più possibile proscrittive e mai prescrittive il più possibile perché anche
qui non si può pretendere che il mondo sia tutto bianco tutto nero insomma sono tendenze
che poi segnano la strada le regole prescrittive implicano che è l'autorità che decide quali
comportamenti deve tenere il controllato per cui finisce inesorabilmente per inerire la
scelta dell'autorità indipendenti al raggio di valutazioni che in realtà competono al
controllato la regola proscrittiva è una regola che è quella dell'arbitro ci sono delle cose
tu non puoi fare poi fai quel che ti pare sei tu dominus della tua attività io non
posso dire al giornalista che che cosa deve scrivere non posso dire all'impresa dove deve
investire non posso dire all'impresa come deve reclamizzare i suoi prodotti ma ci sono dei
comportamenti che non sono le regole del tuo gioco sono queste io ti faccio rispettare le
regole del gioco insomma l'arbitro che decide chi vincerà la partita è un arbitro da galera
insomma l'arbitro il quale insomma quando se ne accorge fischia se uno da un calcio in uno
stinco all'avversario anziché alla palla è un arbitro che fa rispettare le regole del gioco
poi vinca chi vinca la partita e lui non si deve impicciare di quale sarà il risultato di quale
più possibile non sempre è possibile capite quindi per esempio quando si ha a che fare
con prodotti che attengono alla salute è difficile rinunciare alla previsione di standard
prescrittivi sulla qualità degli ingredienti che devono stare in un medicamento che viene
poi indicato per curare la tonsillite uno può dire mettici quel che ti pare che c'è un interesse
che attiene alla vita la salute ad un bene prioritario ma ovunque non vi sia questo
tipo di necessità la regola sia il più possibile di questo genere e fornisca certezza di comportamenti
questo è un punto importante che non sempre i legislatori tengono presenti con risultato che
loro illimitato il potere che dovrebbe essere limitato per contro loro perché io che opera
contro gli abusi delle imprese sono anche un garante della libertà delle imprese le imprese
devono trovare nelle mie decisioni e nelle regole alle quali io ispiro le mie decisioni
delle ragioni di prevedibilità dei comportamenti futuri che saranno sottratti ad una mia decisione
se io mi muovo in un ambito di discrezionalità tale per cui non si può sapere sulla base dei
miei precedenti quali saranno i comportamenti ammessi o non ammessi io rischio di diventare
potere illimitato per fare un esempio che oggi è in discussione la domanda legittima non so
qual è la risposta perché non è competenza mia così come è definito l'abuso d'ufficio consente
al giudice che se ne occupa di fornire certezze se non le fornisce il problema da che cosa dipende
dalla mancata tipicità della definizione della trattispecie penale il che pone addirittura
potrebbe addirittura un problema di costituzionalità questo è un esempio che hanno tutti sott'occhio
perché oggi in discussione in parlamento ma non è l'unico esempio allora se io non voglio che la
mia autorità che l'autorità indipendente che sto costruendo ecco diventi essa illimitato
discrezionale devo farle applicare regole che siano il più possibile proscrittive e il
più possibile e tali da rendere certi i comportamenti proprio un andamento classico
tendono a colpire fatti di corruzione di concussione che sono dei delitti ormai
tradizionali tipici e questo è il fatto che ha creato la grande conflitto fra poteri nella
discussione diciamo così ma che difficilmente può essere risolto altrimenti che magari
modificando la legislazione modificando l'ipotesi di reato ma poi accettando che
l'intervento giudiziario colpisca chiunque quel chiunque che sta nelle norme del codice penale
non ci sono problemi non è vero problemi ci sono problemi ci sono non solo per quella
evanescenza talvolta di ipotesi di reato al di là dicevo della corruzione concussione
o simili gli omicidi di mafia non sono cose discutibili ci sono fatte specie di reato
che vanno dall'abuso d'ufficio al concorso esterno in associazione mafiosa che sono problematiche
e quindi lasciano degli spazi ma questi non attengono certo all'assetto istituzionale
o alla garanzia istituzionale o al sistema costituzionale di indipendenza della magistratura
attengono alla legislazione ordinaria e alle fattispecie di reato direi che c'è di più
c'è un problema di rapporto con l'opinione pubblica di rapporto con il consenso che è
fosse il punto cruciale del conflitto perché se può dare una lettura anche piuttosto
ovvia e semplice è accaduto che questo intervento giudiziario che ha messo in evidenza la profonda
illegalità di un sistema di potere di un sistema politico ha fatto sì che perdesse
autorevolezza la cosiddetta classe politica perdesse autorevolezza gli esponenti politici
e acquistassero invece grande autorevolezza presso l'opinione pubblica questi soggetti
che intervenivano per reprimere questi fatti questo è un fenomeno in qualche modo ovvio
è evidente che nella opinione pubblica vengono apprezzati quelli che sembrano far pulizia
rispetto a coloro che invece hanno dimostrato di essere soggetti alla necessità di pulizia
e però questo non basta non basta perché in realtà c'è stato una modificazione di
atteggiamenti tali che è sembrato che gli autori dell'attività classica giudiziaria
della repressione penale classica fossero alla ricerca del consenso o comunque è
apparso che fossero investiti dal consenso e questo è un problema che non li può vedere
strani non possono livitarsi a dire se la gente è contenta di quel che faccio e mi
della democrazia che sia autorevole la rappresentanza popolare coloro che noi abbiamo eletto a
comporre i parlamenti che sono i nostri che reggono i nostri governanti ci deve stare
a cuore che essi siano autorevoli non possiamo accettare che siano oggetto di disprezzo così
come oggi ci risentiamo che siano oggetto di disprezzo istituzioni giudiziarie che
sia insultata la Corte Costituzionale o i giudici della Cassazione quando decidono qualche
cosa che a qualcuno non piace e che quando questo qualcuno ha possibilità di mobilitare
sodali di mobilitare opinione pubblica di trovare attorno a sé una mobilitazione contro
questa istituzione questa è cosa grave per la democrazia quindi io credo che ci sia una
esigenza che coloro che amministrano la giustizia siano sempre consapevoli del fatto che è
presentative della volontà popolare siano rispettate e dipende credo anche da atteggiamenti
di tutti c'è io credo questo grosso problema culturale in Italia di costume civico che
riguarda certamente l'opinione pubblica che riguarda il modo di fare informazione ma che
riguarda tutte le istituzioni che riguarda un po tutti perché infatti non siamo scesi
da Marte siamo parte di questa cultura e quindi io credo che in questo messo in chiaro che
il conflitto in questa materia non riguarda pretese non riguarda nell'esercizio dell'attività
pretese di svolgere