Allora, iniziamo a questo ultimo intervento del Regno della Revoluzione Informatica, che
tratterà della parte meno rivoluzionale della rivoluzione, che è la comunicazione di televisioni
in Italia. Un po' di rivoluzionale non ci può. Untroppo, domino, il Ministro delle Poste
delle Comunitazioni non è potuto venire in questa stagione chi urbe a partenze del Chiro
del Regno del Parlamento, che è la finanziaria, regolamenti in ogni caso finanziarie a felice
e quindi in seguito ragionevolmente justificate. Ci viene a notare un'opertura importante che
in Italia ci ha mandato una telecomunicazione di alcune pagine che io poi leggerò. Ecco, come
parlo di Antonio Lapertola una volta, in cui glielo diceva io ero il primo relatore. La mia
relazione era destinata a durare 35 minuti, al 65 segundi di un minuto Antonio stava concreto
in pochi minuti, pochissimi di introduzione. Io devo dirvi la verità che da persona che
non è in grado di sbagliare, non è in grado di sbagliare, non è in grado di sbagliare,
vivo con una qualche amarezza questa stagione confusa in materia di riassegno del settore.
Ero tra quelli che speravano che finalmente si sarebbe aperto in questo ambito dove è
ancora più confuso che in altri, un autentico mercato aperto a tutti gli operatori che
affacci di sfruttare le tante opportunità innovative che nel settore ci sono, in cui
una struttura chiusa o di comunistica o di attività comunistica non sfrutterebbe mai.
Questo è un argomento disputato se la grande impresa è la più attrezzata a fare innovazioni,
è di sicuro attrezzata a fare innovazioni. Tuttavia quando si è in presenza di settore
che hanno un alto passo di sconosciuta potenzialità innovativa, che per essere scandaliata e
indossata, non sono mai in presenza dei quali soltanto i centri, magari, che sfrutteranno
alla fine di tutti gli operatori. In una situazione del genere, l'evento identifica
il settore per le comunicazioni informatiche e televisioni, è più che ovvio che se il
settore è in mano a pochi e prese pensionanti operatori, essi saranno indotti a mettere
i bianchi di nei guani mai vissuti e rimonti per l'affranto e coloro i quali se ne suonerebbero
chiaro, perché la dinamica del mercato costruita a scandaliare tutti i bianchi, non ci sono.
E quindi in realtà il settore viene condannato a un investimento innovativo intanto alla
parte di quelli fiori, forse meno innovativa, di quelle che sarebbero potenzialmente aperte.
Quindi se ha un senso la dinamica del mercato, lo ha in un modo particolare nei settori
nei quali le potenzialità innovative sono più elevate, appunto ricompio le varie mani
di investimento. Bene, quindi questo è, ora non visto a fare microfonte, perché Marco
lo sappiamo tutti, insomma, quanto il futuro delle nostre società possa ultimamente
apparire su tutto questo e quanto i posti di lavoro che stiamo perdendo potrebbero essere
ultimamente impiazzati da altri, di ancora che sappiamo noi, ma che stanno allo bilancio
e che si è ancora accaduto. Quello che sta accadendo oggi in Italia è comune di straordinaria
di amarezza, perché noi abbiamo il paradosso di un aspetto che si infonda con tutti i
fettacci che anche a tanti, basta pensare che è l'unico, che tuttavia desidera essere
privatizzata e non la vogliono privatizzare, perché questo è una cosa assolutamente straordinaria.
Ecco, dove si ripiene il dettaglio di ragioni diverse, ragioni che potrebbero portare alla
provocazione ultimale sul mercato, un'ottima azienda, che secondo me non è l'aspetto,
che è un grande spettacolo in mezzo, secondo me è un altro parato. E' un altro proprio
dettaglio di ragioni che alla provocazione ultimale si infonda e in presa sul mercato
viene sacrificata ad altre dirigenze. Ecco, per non parlare dell'idea che i lavoratori
evidentemente, in particolare che tutte blu, tradizionalmente affiliate alla fiumma,
legate ai partiti più di sinistra, possano sentirsi rappresentate dal professore Draghi
che, in quale ruocca del tesoro, esercerà tutti i dottori distrezionanti che una cotta
usceva attribuirà allo Stato. Se non ho più domande, la ragione principale di questa
cotta uscita, che renderà in un sable l'aspetto sul mercato di qualunque decisione che
conta, la prenderà al suo posto il padre Stato, questa decisione e questo tipo di
progenio sarebbe stata dotata per garantire al mondo del lavoro di sentirsi rappresentato
in particolare. Io amo la professora Draghi, che è una persona merite buonissima, di essere
all'antenza delle aspettative e di all'intercettere alcuni di estrema sinistra, ricordi lui, al
nome della classe operante. C'è poi tutta la faccenda dei dottori, c'è poi tutta la faccenda
dei dottori, che è una specie di gelatina che viene fatta bollire ad altissima temperatura
e che diventa sempre più gelapinuta, sempre più appiccicciata e non si riesce a capire
che come un atto riuscirà a aprire. Questo anche è il conto di dragha apparenza, perché
in questi anni ha cercato di capire, e anche voi, di orientare le scelte dei presentatori
in questo trasnocco di compiti pubblici da paranchi ministeriani ad autorità liberte.
E' bensì consapevole delle tante diverse ragioni contingenti che qua e da, in diversi
momenti veri, si hanno dispirato da nascita di prese autonomi, ma i altri bensì consapevoli
che ci sono alcuni grandi individui e dottori comuni di cui ho l'impressione che qui si
avvicina a prendere il senso in questa recifrazione.
Bene, quindi, sono ridite dell'idea che se regolazioni ancora sono necessarie, queste
regolazioni vendono non direttamente da paranchi finanzanti, indirizzi politici, governi, ma
dai politici sull'interno, che vendono piuttosto a regolamentare, che queste regolazioni
abbiano quella efficienza e quella contribuità che a pescello e daolno.
Quale indirizzi politici non hanno di ora le pubblicazioni ministeriali perché si sono
negati dal riamdamento politico, politico, politico, politico, politico, politico, politico,
politico, politico, politico, politico, politico, politico e politico, che siano distaccati
dagli indirizzi politici, e abbiano efficienza e continuità nel fare di forte.
Questo è il punto più chiaro che bisognerebbe essere per tutti.
La ragione di tutto questo è l'adaptamento della Regolazione pubblica
all'attività dell'impresa che sono destinati ad evolvere il secondo prego di mercato
e in funzione in certi casi di garazia di diritti.
Nel nuovo secondo, dell'evo registrazione dell'indipendenza
da indirizzi dei piccoli amministrativi che è insomma al prezzo
e con una riferizione disprezionale di interessi da loro dipendenti
e a questo punto c'è un indirizzo sceglie di individenzamento di questo prego.
È una qualità di regolo diverso,
quella che si aspetta dalla regolazione di indipendenza
e in funzione della quale regolazione di indipendenza condivisa.
La regolazione di tipo disprezionale di un derattivo tradizionale
di amparato agli amministrativi è una regolazione politica
che evita per forza e che stabilisce in che cosa deve essere fatto e in dove si deve andare.
La regolazione che ci si aspetta da l'autoripeto per dei impromi
o perché deve essere coerente con l'autoripeto al mercato,
non con l'autoripeto amparato deve essere una regolazione
che lascia indire agli operatori e che stabilisce le regole attraverso le quale gli operatori giochiano
stabilendo quando sono in gioco i diritti fondamentali dei diritti invalidabili
e delle parti specie di complicità.
Per quelle particolari e particolarmente forti autorità indipendenti
abbiamo il piano di conto in cui la libera e l'insentimento economico e la libertà del pensiero
e il carattere della pensione.
Ma in ogni piano tutto ciò che sovvivia alla vecchia regolazione disprezionale
si pregne a capo e necessità come risquana.
E le regole sono le regole dell'arte,
non sono le regole del padrone di canta il quale stabilisce il benedetto.
Qui le regole di cui si parla sono quelle che l'armetro stabilisce
e se l'armetro stabilisce chi vincerà la partita va in gavetta
perché non è compito suo, è compito del gioco tra le squadre stabilire chi vincerà la partita.
Esista solo la partita, chi la vincerà la partita.
Perché se si pensa che questo, molto praticamente, è il senso di questa nuova istituzione
a questo punto sorge in primo modo il cittadino che assiste, che magari sa queste cose
ma perché si scaldava tanto, non si è mai visto scaldarsi tanto e torna a lasciare per un arbitro
a meno che non si sa piacere anche in un arbitro per vincere.
Poi in questo se ne scelghi un'altra che ce l'abbina.
Per chi c'è tutto questo gambo bianco attorno alla creazione di queste autorità?
Questo gambo bianco si spiega con un'aspettativa solita, l'aspettativa che chi metterà le mani
su questa autorità avrà il governo delle telecomunicazioni e delle televisioni,
non le mani, e che è limitare l'importanza che io ce ne possa mettere almeno due dei miei
dentro uno dei tuoi, oltre due di qualcun altro per ricosigno le mani sulla televisione
o sulle telecomunicazioni.
Quindi vado a dire, insomma, il nomino che sia così, ma evidentemente c'è questa aspettativa
perché se non mi fosse destrutta questa aspettativa non ci si scalderebbe tanto,
insomma non ci se la prenderebbe tanto, non ci sarebbe tanta passione
di contare su questa faccenda, a parte, vabbè, che serve evitare, come ho iniziato a dire,
evitare la privatizzazione delle aspette, ma prescindono al contigo praticamente di l'autorico,
penso alla locca degli emendamenti, alla difesa, alla difesa di ciò che si vuole mettere,
alla prevenzione, alla passare più di dentro, perché più stai dentro più sono i miei mani
Se ci fosse stato il ministro che aveva chiesto tornino, ma spagliano da avere acquistato l'espettiva,
e allora l'illusione è omica, siccome sono abituati a scegliere i propri uomini da mettere nei posti
non hanno capito che qui si tratta di un fenomeno diverso, all'interno di capire che è un fenomeno diverso,
tipo chiarenza, che qui si tratta di scelte umane, il fondo di questa chiarenza,
adesso si può facere un fenomeno che si può ottenere, certo per ottenere questa chiarenza
bisognerebbe che fossero chiare le collusioni, che fossero chiare i valori di chiarismo,
mi ha contito un parte di questo discorso, direi che io del resto lo metto in parlamento
quando vengono chiamato per scrivere un'opinione, insomma, si è voluta fare l'autorità unica delle telecomunicazioni
e della politica, in questo modo si sono uniti i compiti di un'autorità di regolazione settoriale
a quelli di un'autorità di aggirimento fondamentale, questo è un problema che non escludo a fatto
e non vi abbia un senso mettere insieme, per il resto la FCC ce ne ha insieme,
però può essere consapevolo che non standa l'autonomia e indipendenza di questa autorità
e la definizione dei suoi conti, la rara parte in cui maggiore indipendenza la delicatezza dei conti
di cui si presenta, cioè la parte concertante.
Oggi il carattere dell'elituria, che è il tecunius di questa storia qui,
è nominato dai Presidenti del Tecnico, un elitismo che nell'ordinamento italiano
viene prodotto con il massimo di garanzia, con il massimo di distanza,
nell'ordinamento nostro è in grado di attuare dalle scelte di integrazione direttamente eliturica.
Il Presidente della nuova autorità sarà invece nominato da chi?
Esattamente come i Presidenti delle autorità di vigilanza elettrica di Basta,
dell'agente 481 di Motta per lo schizomante.
Gli stessi componenti non sono scelti dai Presidenti delle gande,
sono eletti con il voto di iniettate.
Anche i judici della Corte Costituzionale sono eletti dalla Corte Costituzionale,
che è la città di iniettate.
Il voto, l'elezione parlamentare, che è sempre l'elezione parlamentare,
il voto di iniettate vuol dire il rispetto del rinnovamento,
vuol dire dati 5-3 al lemma di sicuro da meno di dura tempo.
E questo è il congegno di nomina che l'autorità l'indipendenza sta nella rappresentanza delle minoranzie all'interno dell'autorità
o sta nella maggiore strarietà personale.
Inoltre la qualità di voti condisce ancora che i garanti eurocani,
i propri o per chi è davanti alla libertà di pensiero,
eseguita voti che sono davvero di meno accettamenti.
Gli inkoli che ragazze del liberalismo posti dalla reputazione anuale sono inkoli che non lasciano per finire il discorso.
Sarà la stessa cosa nella loro sistema?
Quali interazioni si determineranno?
L'autorità indipendente è l'autorità ad essere l'autorità totale,
oppure ad assorbere gli specifici conti che sono i conti indipendenti.
Ricordo che Casavola, la prima volta che venne sentito per me che aveva una submissione parlamentare su questo tema,
arriccò con la tabella delle competenze che si prevedeva di ammassare la nuova autorità,
è possibile che mi accadesse un artista, uno che ha tante cose da fare,
uno che ha insieme competenze tecniche, competenze arbitraniche, competenze administrative, competenze...
E' un orto ad intrenere che si copre pure ad un settore con la speranza
che questo settore si sviluppi come un intermercato assolviettato a etude parciale e domande,
o sarà un settore ad agio impresso, di adinformante, di ad innovazione.
Ecco, queste sono le domande che io ero infarto ad ognuno,
e ora sentiamo le risposte di Filippo di Navarra.
Sono molto armonicato, questo non ce l'ho detto un po',
di non poter essere presente per i primi miliardi di anni.
Il titolo che conto gli occhi è cosa?
La comunesità del sistema delle comunicazioni
deve avere la necessità di indegare il valore dei settori
su quelli specializzati e caratterizzati da tecnologi
che diventano assolvetti in tempi giratissimi.
Questo villegno, secondo lui, è con la prospettiva
di sottolineare un'autorità nuova,
in cui dovrà essere caratterizzato un accesso di più ai diversi processi.
Ma lo servizio è di migliorare l'autorità dell'esistenza,
ma non altro è il modello di parte sociale
per farlo sui terreni diretti nell'economia
in un stato che ha un'essenza politica
e su un volo di supremo garante
nella liberazione e simbolazione dei processi sociali
politici ed economici.
Ovviamente dobbiamo operare per un'autorizzazione
delle sforze fiscali,
che devono essere utilizzate per ottenere
alla società statizia efficiente
l'intervento di una cultura necessaria
per ottenere un'autorità economica con un confesso.
Il sistema delle comunicazioni
per forza ai più importanti principi di costruzionanza,
che devono essere usciti,
perché questo quadro,
non ha più l'opera di un testo,
che diventa un po' diminuto,
ha un beneficio di buona
per andare alla sostanza
e per ottenere una chiarissima decisione.
E il mio ruolo di ministro delle Poste
e delle comunitazioni
sono aggiustati completamente
nella costruzione di caratteristica
con quattro direttori
che hanno presentato
a quelli dei primi.
Due sono le priorità in media.
Innanzitutto la liberazione
del sistema delle telecomunitazioni
necessario operata
risentita a tutte le agenti
di poter operare anche con l'impossibilità
di arrabbiare il processo
di liberalizzazione della sforza.
In secondo luogo,
l'emanazione di una disciplina antifrasca
in città del radioattivismo
rende l'interrogante
dalla situazione della posta del centro.
Nella definizione della nuova disciplina
ho cercato di ottenere un po'
nella posizione di convergenza
tra le politiche e i diversi esercizi,
processi che rendono per altri
l'ineudibile la possibilità
per interure e interagire
in diversi settori dell'Unione.
Anche il recente racconto dell'Unione informazionale
per le telecomunitazioni
è stato un po' diverso.
Allo stesso tempo,
il recente conciliava
che l'indirizzo del fenomeno
internazionale era trovato
e, contestualmente,
descrive il veredetto
di un grado di insinuare
l'appuntamento dell'immigrante.
Per questo il recente scopre
che l'indirizzo del fenomeno
è in grado di insinuare
l'appuntamento dell'immigrante.
Gli esercizi,
i quali possono essere
così significati,
prima l'internazionale delle strutture
e dei servizi di telecomunicazione.
Il termine è diluogato
in termini universi.
Il termine è alcuno,
è nato nel 1948
per il solo servizio della telecomunità
che l'ha sempre stato.
L'istituzione di un'autorità unica
per il settore delle comunicazioni
è un termine di
infrastruttura e servizia.
Regime di semplice autoritazione
per la gestione dell'infratruttura
e per la fornitura dei servizi,
previsione della disciplina
dei suoi pubblici per la polarità,
possibilità per le imprese
di operare in tutti i settori
e quindi forti motivazioni
per le nuove tecnologie,
garanzia a favore
dell'intercommissione,
accesso e il servizio universale,
significativa attenzione
all'intensa locale
con la previsione di una delega al governo
per il riassetto dell'intero settore,
servizio pubblico,
radio e televisivo articolando sulla presenza
di emittenti generalisti
di una struttura federale, contestuale
delle organizzazioni societarie
che favoriscono la migliore efficienza
dell'impresa e che
tende a conto del referendum del 1995.
Antitrust televisivo
condivato sui criteri
fosti a garanzia del pluralismo
informativo ed economico indicato
nella sentenza dei rapporti
420, i suoi risultati
dei referendum e pertanto
costruito sulla distribuzione delle frequenze
terrestri e delle risorse economiche,
garanzia per la trattarenza
degli assetti proprietari
e gli accolimenti di quota,
tutela alle produzioni indubesive,
etc. Quando fanno parlare
il ministro non si può dimenticare
mai neanche una virgola, se no sorge un problema
politico, siccome io
leggo questa cosa per funino
che può aiuto ad essere un po' più
se stesso o meno il ministro.
In quest'occo agosto
il Governo ha impresso
una cotta decidiva
nei processi di liberalizzazione,
infatti perché Polizia, che ha temporaneamente
prorogato le concessioni
terrestri, ha ricevuto tre
importantissime direttive, la
9551 sul capo
per fornitura dei servizi, la
9562 sul OMB
regga aperta alla telefonia vocale,
la 9619, che è la
competition.
Abbiamo concordato con
tutta la commissione del Senato anche
il ricevimento della 9446
e quella
sulla comunicazione di esatellite
e la 962
sulla comunicazione personale.
Con questi importantissimi
atti che peraltro inverte una colpevole
tendenza del passaggio,
abbiamo dimostrato, infatti, che questo
Governo intende creare condizioni
direttive per un leader americano.
Consentitemi anche un
ringraziamento particolare
al amico Sabino Torselli, che con grande sapienza
mi ha aiutato in modo decidivo,
c'è anche il sorpreso
per Sabino, presidente
dell'associazione.
Del resto, quindi
la mia insatisfazione verso quello
che succede, evidentemente, investe
la grande sapienza.
Ma io non ce l'avevo
con il disegno
dell'intervenzione, ma con questo prima
che, insatti, l'ho detto, del
Giaveleggio Accettico-Vesile, non
intrippere il nomine.
Del resto, la certezza normativa
è condizione per attirare capitali estudi
e per incentivare le imprese
non italiane a una presenza
più consistente nel Paese.
Il feedback di questi giorni
è concentrato sul problema dell'autorità.
Nella proposta di legge
viene prevista la condizione di un'autorità
per la valenzia delle comunicazioni.
Non spero a ricordarvi che questa incostruzione
è da tempo condivisa dagli Stati Uniti,
dal Canada e anche dalla Finlandia,
vero? Con soddisfazione
segnato che il rapporto del 95
dell'Unione Internazionale delle Telecomunicazioni
invita di singoli
stati a elaborare norme
che tengono conto delle alcune
attenzioni.
Il modello proposto ha cercato
comunque di sintetizzare e superare
le esperienze statunintenze e quelle europee
che veste caratterizzate da organi separati.
E infatti, sì,
prevista la restituzione di un'autorità
per la valenzia delle comunicazioni,
questa condivisione dovrebbe favorire
una specializzazione tra i diversi
commissari e consentire la nomina
di persone con precisa conoscenza.
I commissari sono
elezzi dal Senato e dalla Canada,
avessi si aggiunge il Presidente
nominato dal Governo
con il consenso del parlamento.
È evidente che il Presidente assume
un grandissimo rilievo
che presiede le singole commissioni
in assunta al Consiglio,
l'organ congiunto dell'autorità.
L'autorità dovrà essere votata
di forti poteri,
nel limito a citare la possibilità
di emanare regolamenti secondari,
determinare le tarifche,
controllare la qualità dei servizi,
tutelare i consumatori
e la privacy del cittadino,
assegnare autoritazioni e concessioni,
verificare alcune
enormi antitruste postate
a tutela virtuale e trasparenze
per gli asseri.
Ovviamente è importante che le procedure
siano traspare e aperte
ai soggetti interessati per intavare
le attivazioni dei consumatori.
Un punto delicatissimo riguarda
il rapporto dell'autorità
con altri organi dell'Ostatus.
Si c'è una frase che io non condivido,
la cui prima, poi la vedo.
Ci pensa di erigere
rigli distecchiati tra le diverse competenze
ma non considera di fatto
che una delle necessarie caratteristiche
della società delle comunicazioni
e delle informazioni
è la possibilità,
la capacità di affrontare i problemi
in modo sinergico,
in un ambiente di collaborazione
tra le diverse instituzioni
e tra questi più previsti che cittadini.
No, non la commetto per tutta una,
non ho la possibilità di verificare,
ma io non sono d'accordo
perché penso che
prima si fa la divisione dei cotieri
e poi si stabilisce la collaborazione.
Se la collaborazione è al topo
della divisione dei cotieri,
c'è un po' di confusione.
Questa era la mia opinione,
ormai è un po' mentata
perché tutto è aperto
e che non è preso.
Sono al topo tornato dagli Stati Uniti
e ho invitato la nostra delegazione
all'incontro bilaterale
sulle telecomunicazioni.
Abbiamo indagato in profondità
la ritardizione delle competenze
tra le diverse Europe.
Nell'Italia ci è stata convinta sempre
la stessa risposta.
Vi ha una grande collaborazione
tra divisione antitrust
e ritardimento di giustizia
e il Federal Communication Commission.
E' comunque inutile ricordarvi
che la competenza antitrust
è ritardita tra FCC
e ritardimento di giustizia
e non si verifica non mai
in caso di disaccordo.
Anche perché deciderci?
E' tale competenza, guardate bene,
non riguarda solo la radio e televisione
e bensì anche le telecomunicazioni.
Le recenti acquisizioni
di una parte del partito azionale
di Sprint, da parte di
Tempstere, Comitore, etc.,
e la fusione di Crippisch, per esempio,
con Demsciani, sono state autorizzate
da entrambi gli ordini.
Io sono favorevole al recupero
dei poteri e dell'autorità
per la concorrenza in mercato
anche in materia radio-televisiva
poteri impropriamente sottratti
dalla regge numero 386.
E qui sono d'accordo, eh?
E qui sono proprio d'accordo
in cosa con noi.
Ma dev'essere chiaro
– e no, qui c'è il Marco che lo chiamo –
ma dev'essere chiaro
che le norme speciali
contenute nel disegno di regge
sono dirette a colpire
le posizioni dominanti
che determina una visione del pluralismo.
Pertanto, devono essere lasciate
alla contepenza
dell'istituente autorità
che peraltro opera secondo l'Imperio
di sensibilità proprio al fine
di alleguare le norme ai rapidi mutamenti del mercato.
Il sindacato,
appena descritto,
deve essere, pertanto, più penetrato
di quello della bura
di polizioni dominanti.
Perché questo è quello che
permette di chiaro, cioè
il sindacato sulla quinta posizione dominante
è un'avventura della concorrenza.
E' un sindacato
che ha quella penetrazione
che verifica l'analisi economica
che consente di identificare
il mercato del prodotto,
la sensibilità del medesimo,
la dominanza, la condominanza, ecc.
In un settore
in cui è in gioco
l'articolo 41 e l'articolo 21,
che è
una medella
nella quale ha avuto
che le mani di dignità dovrebbero essere maggiori.
Assenso che
ci sia l'aggettivo
di penetrante
evoca l'idea di una maggior
discrezionalità dell'applicazione.
Questo è un bel problema
di principio che io vedo.
Il dibattito di questi ultimi anni
ha affrontato il problema delle cosiddette
asymmetrie, cioè
dei biglietti anti-temporali,
posti alle aziende ex-monopuriste
di intervento nei settori specifici.
Noi pensiamo
a quali biglietti,
cioè le asymmetrie,
ora si deve far sapere
di nascere.
Noi pensiamo, dice Sonino,
che le regolazioni asymmetriche
che pongono biglietti
esclusivamente alle aziende
ex-monopuriste contrastino
con le attuali condenze
nei maggiori paesi.
Non è vero?
Voi dici che non è vero?
Quindi guardiamo già un po' il tema delle discussioni.
Inoltre
dobbiamo tenere conto di altro aspetto.
È necessario
avere i processi di cavatura.
Purtroppo perché
dal tempo dato di collette, voi
ci avete parlato già che quarte d'Italia,
volete un periodo di lavoro,
gli investimenti
nelle nuove tecnologie
e ciò che potrà avvenire solo sulle aziende
potranno anche gestire i servizi
che praticano nelle regole.
Questa frase vuol dire
sarebbe un errore impedire
al gestore della regola
sia pure in posizione dominante
di poter essere anche provate
questo servizio.
Ovviamente l'autorità dovrà
non essere molto determinata
nel caricature rispetto
alle diretture comunitarie
dei principi che vedete nella legge.
Mercoledì, 6 novembre,
il periodo ha pubblicato un interessante
evento in cui si evidenziavano
i crescenti interessi dei grandi colossi
di telecomunitazioni
nel mercato televisivo di Giaccava e Piero.
Concedo a particolare poi
al problema del periodo
di produzione dominante nei massimili.
Ecco, vediamo. Sono stati proposti
qualche limite principale
conferiti a ciascun operatore.
20% delle risorse
dell'intero sistema della media.
30% di ciascun segmento
del settore radio-televisivo
di Giaccava e Piero,
20% dei programmi nazionali
oggetti di concessione
e ovviamente come
introduzione del segnale digitale
al numero del che si aumenterà
30% del mercato pubblicitario
rado fuori.
Per chi non capisce questi numeri,
come io non capisco mai i termini
di procedura tenale e numeri,
perché questi limiti si riferiscono
al fatto che nessun operatore
potrà avere,
se opera sull'intero sistema
dei medi di comunicazione,
comunque più del 20%
delle risorse dell'intero sistema.
Se opera per segmenti,
se sta su ledere,
comunque non più del 30%.
In ogni caso, anche se sta su tutto,
non può avere di ciascun segmento
più di 30% di essere,
30% di cari,
30% di sapere.
Per quanto riguarda
non le risorse, ma il programma
che puoi radiare,
nessuno può avere più del 20%
di irradiazione.
Poi c'è un terzo criterio
che è quello delle risorse
della pubblicità,
nessuno può avere più di 30%.
Questo criterio
dei revenue shares,
insomma delle risorse,
che state lavorate per la prima volta
in grande età,
alcuni anni fa,
sembra essere oggettivamente
più razionale oggi
in un sistema che modificando
di continuo le tecnologie
renderebbe ridicolo dire
non puoi avere più di 3.000
insè nel giro di pochi anni
questa da sola.
Uno lo può anche dire oggi,
ma quando arriva col
tapperico 100 canali,
dire che uno non può avere più di 3.000
è così, è una tappa tanzanina.
Sono state poi inserite
nel progetto,
non si fa comunque riferimento
al numero delle concessioni,
ma è evidente che soggetti
continui di guaredi televisivi
potranno spostare delittenti in eccesso
sul tapperico e sul camera.
Vedete, questa cosa di spreti
oggi non ha più nessun senso comune
che aveva molto senso,
quando al nostro era un mercato chiuso
ce n'erano solo 10 in giro,
uno che ne era più di 3 ne aveva
veramente tanto già preso.
A questo punto
si mantiene questo giocattolo
di due, del tre, perché sta nella
sentenza della corte questa roba,
quindi non si dice, vabbè, da pochi da manca parte
la terza, ma quel che mi interessa
è che tu non abbia più del 20%
delle risorse, più del 30%
del settore, eccetera.
Sono state poi inserite nuove norme
sulla nozione di controllo e sulla
trasparenza proprietaria
per evitare ripetere gli evidenti
di orazioni e le norme in cui tratta
avvenuto nel passato. Qualcuno ha parlato
di norme punitive e in realtà
le citazioni adottate dai paesi
conservatori d'Europa sono
molto più rettibili.
Il governo si sta impegnando anche
in un'altra direzione decisiva
al cuore garantire che le risorse
fiscali siano ottimizzate.
Un efficiente sistema di
infrastruttura pubblica è la promessa
per lo studio. Nel settore delle
comunicazioni il nostro paese potrà
con l'infrastruttura avanzata
alla moderna rete pubblica delle
comunicazioni che aggiunge la presenza
di quattro prodottate alternative
autostrade, L e R, via SNAP.
A queste vanno aggiunte le
lecche,
via SNAP e via SNAP, in cui
l'uolo agente sarà sempre più importante.
Questa complessità e esercizio
in un ente tradizionale
rappresenta una base importantissima
per l'informazione del mercato.
Ricordo con grande soddisfazione
che grazie all'impegno delle aziende
stiamo recuperando in grado di iniziare
le seduzioni a valore aggiunto,
che sono determinanti per il lavoro
delle imprese. A Gingoria, Marlboro,
il suo ecatico, il suo introdotto
continuano a farlo pagare troppo
con una rendita monofonistica
che hanno iniziato a rallentare
soltanto sul telefono
internazionale.
Il Paese deve compiere una sforza
per migliorare la capacità
di organizzare i contenuti delle nuove
forme e gruppi mediani, in generale
per l'audiovisivo, settore in cui
siamo troppo dipendenti dalle produzioni
estremi, che disegna l'ingegno e prevede
che gli operatori televisivi
debbano destinare una quota
elevante nel catturato, concursivamente
di circa 750 miliardi
ad opere europee.
E di questa è una parte significativa
ad essere estimata
alle produzioni di televisioni.
Questa è, secondo me, un'ottima cosa
che il disegno di regia ha.
Un'ottima cosa che proprettine
a quella
proprio accrocchio
statalista
internazionale
che rende tutta la produzione
di audiovisivo italiana
dipendente dal consenso
di alcuni direttori
di struttura
o dirai o defini queste.
E se non hai il sì di quei due signori
tu sei interamente
pagliato fuori da meccanica.
E la pregatura è che quando hai il sì
di quei signori ti metti i soldi in casca
e qualunque porcheria tu faccia
terrà proiettata e data a tutti.
Quindi è un sistema
che è tutto un circolo vizioso
per la produzione nazionale
dell'audiovisivo.
Questa cosa può contribuire molto
a cambiare l'unità.
Stiamo dedicando l'attenzione
a interagire tra strutture pubbliche.
Nel settore delle comunicazioni
sono andate in realizzazione
progetti di sceni più multimediali
dotati di servizi e lavoratori
che abbiamo preso all'immigratità,
quelli di Milano, Canada,
il nostro indigno si muove
con la consapevolezza
che le nuove tecnologie
ottono l'opportunità
di riscaldare anche per le aree disagiate,
forme di mutualità
per consentire investimenti
omogenei nel territorio
e utilizzazione dei fondi comunità
per tutti.
Gli anche è necessario valorizzare
le nostre specificità
la ricerca di un ruolo determinante
in Milano e in Mediterranea.
Ecco che quindi si riapparcia al Ministro
che quando mette la vostra risposta
sta facendo l'elenco, la ricorda che il Ministro
ha fatto.
Ho lasciato quasi per ultimo
dei problemi che invece considero
decisivi il Governo,
l'Eliziativa e il Ministro della Cuvica e l'Istruzione
con la loro dimostra,
sta lavorando intensamente
per la riforma e rafforzamento
del sistema educativo
e della formazione professionale.
Questo sì, è inutile ricordare
che il sistema educativo
ed efficiente e moderno
ha permesso allo sviluppo
che l'alfabetizzazione informatica
entrerà con forza
nel programma di insegnamento del partito.
Siamo lavorando alle politiche
che consentono di caprare un via prioritario
oltre alle imprese, scuole, ospedali,
biblioteche e strutture pubbliche.
Anche la diffusione di Internet
e gli altri servizi on-line
è fondamentale.
Per far ciò, occorre pensare da vite agevolato
perché le pagine più pubblico
e i tariffi elevati
e non le metta su la carta
sono diverse e non potete erogare il servizio.
Infine voglio condividere con voi
una riflessione sul pilaggio europeo.
Si è stato calcolato
che chiudo la metà della popolazione del mondo
non ha mai usato il teleto.
Solo il 10%
della popolazione mondiale
possiede il teleto.
Ma anche all'interno dei diversi paesi
gli stiligri sono spesso oltre aggiosi
alla dignità umana.
La comunità internazionale delle fonti
era farsi coraggiosi
per migliorare le condizioni di livello
in condumi delle donne
di più uomini che vivono nel paese europeo.
Spero di aver illustrato
l'ascorto che stiamo contiendo.
Purtroppo l'innovazione
comporta sempre iniziare
sequenzii occupazionali
che poi possono ad un momento essere recuperati
soprattutto nelle occupazioni sui nuovi servizi.
Possiamo avere fiducia
in questo paese,
nel contributo delle uomini,
il lavoro operativo di tutti,
l'intelligenza coquettiva
nel palapprasare l'Israele e l'Italia
che presentano la grande risorsa
per consegnare le nuove generazioni
e il nuovo mondo internazionale.
Purtroppo, al pilare
la parte ministeriale,
questo è meglio
per l'ambiente che ci circonda.
Quindi ci sono diversi elementi
che potrebbero
consentire, mi auguro,
che Antonio Caccia
migliorare questa atmosfera
e portare questo minima
al ciò che serve al mercato
e alla crescita di queste infrastrutture
giù che al ciò che serve a me
per mettere le mani su di te.
A questo punto
abbiamo la discussione
ulteriore, a manche tanti anni
quando abbiamo parlato.
Nell'innovazione, Carlos e Benedetti
sono in ordine
alfabetico, io
quasi quasi in ordine alfabetico
vi faccio parlare, eventualmente
questo allione non dovessere
a ricordi, è un angolo
che dice Benedetti
che una breve retrica
la potrà sempre
essere progetturata.
Ci deve dimostrare
che voi saprete
rispettare il mercato ancora di qui
dalla istituzione dell'autorità,
che non desiderate essere
l'unica retca, che non desiderate
fare il vero
regolamento, che non faccio,
riguarda il mercato del conto improvviso.
La verità è che è una cosa che ha accennato
rapidissimamente
l'unione amato, vale a dire
il settore dell'eurovisivi, la produzione
dei programmi
che finora
sono stati dominanti
sia in Rai che in Mediaset
e i programmi delle più
e così via, che è un
argomento assolutamente fondamentale.
Se noi ci ne chiamo
o dovessimo essere limitati
ma non come paese
a apprezzarci
dal punto di vista delle strutture
hardware e software per fare
tutte queste cose. E poi
fossimo fortemente
limitati da un unicopoglio
ecologico
che sta formando insomma,
il quale tenesse
in mano
la materia
dei contenuti, vale a dire
quello che si fa vedere
i servizi video interattivi
io credo che
avremmo buttato i soldi a favore
del nemico, che è la cosa
più stupida che si può fare
nella vita, grazie.
Hai come parlato come Fabio
che, singolmente
protagonista del caso antitrust
più glamoroso degli ultimi
tre anni, lui sembra
che appartenga in un altro mondo
dove usa queste parole strane
che usate lui
quasi granare gli occhi
ai poverini che l'ascoltano
che sentono raccontare tutte
queste meraviglie, e lui
incassa una royalty
per Windows e su ogni
computer venduto, anche se non c'è
Windows 5, come è noto
cosa che però
Trasta americana gli ha impedito
di fare. Ecco,
mi auguro che vi venirete e ci dia
300 mila miglia tecnologiche.
Ho visto in altri settori
l'assenza delle regole
o il cattivo
o il non ottimale
implementazione delle regole
che accompagna il processo
di liberalizzazione, può avere un impatto non solo
per gli operatori, ma per il paese stesso
la possibilità del paese stesso
in questo senso. Credo che
io non
penso che si possa neanche fare
un discorso solo italiano.
Questo è un mercato
un mercato globale per le
missioni di telecomunicazioni, quindi come minimo
a livello europeo, e quindi
io credo che ci sia anche un tema
importante che non si
non è ancora entrato molto nell'immagine
che è come la
mobilizzazione a livello di vari paesi
possa essere attuata a livello
europeo. Se noi ci
ritroveriamo
in una situazione
in cui a livello europeo
in un paese, diverso
e altro, ancora una volta
in un sistema, avremo sicuramente
un sbarcaggio dal punto di vista
proprietario rispetto al barcaggio
grafico, minimo, di tutto questo che so come.
Io non credo
che questa sia una facchetta già in casa
ma sia a livello
moderno come minimo a livello europeo.
Questo sia un altro tema
al di là della corretta
dell'acqua e dell'implementazione
a livello razionale ci potrebbe
arrivare fino al prossimo, prossima battaglia
nella mobilizzazione a livello europeo.
Bene, grazie.
Se l'acqua se non è a livello europeo
che sta dentro e qua
nei monofori sa per mio, povera
ciò che c'è per quattro,
non c'è niente
come rimosta l'esperienza
inglese, cioè in fondo
a predicitare come è stata
associata da anni
alla legislazione interna
più concorrenziale e
un modo a rispettare
che ora ancora più del 100%
del mercato e lo staremo
comprando, parlato, comprato
sia insieme, che è comprato all'unico concorrente
che aveva, se non altro,
subvenness, subvenso business.
Questo che cosa
significa, che rispetto alla dimensione
del preesistente
monopolista, l'unica era lì
non per copra sua, questo va sempre
sottolineato perché
glielo avevano dato
legalmente, ma c'è
una difficoltà
oggettiva a creare condizioni
concorrenziali all'interno
di questi minuscoli mercati
nazionali da essi che provolavano
un cento mila morti
e chi oggi riferisce
con un accordo in malinconia
sul ritorno di qui
che scelta la protezione di quale
monopolista, è in grado
di raccontare in ogni modo
anche sotto
del veregro e attraverso
non solo, ma anche sotto del veregro
attraverso i quali il precedente
monopolista era in conclusione
di spensare un mercato
a proprio lavoro.
Non c'è altra possibilità
di avere questo schermo di alleanze
che per te proprio parla
che produce discaramento
di un po' di ricontroviate
quindi è chiaro
che entrini tra stele
sarà mai un concorrente
di noce mere con il Germano
e l'Italia, perché ormai
le due sono legate
dalla alleanza e dell'indizio
però di qui e con
alcun altro possono
entrare contro le due
nel mercato frattotelissimo
che si potete vedere
nelle comunicazioni e quindi è comunque
un mercato sovralazionale
proprio in questo momento
è la stessa cosa che va a televisione
quindi saranno spezzone
di grandi confermiglie
sovralazionali che generano
le spezioni
in un mercato sovralazionale.
A questo punto
è la cosa che si prege una parte
Come sono Riccardo Rado
che è la mia direttora di sezioni
alla facoltà
di Forment Commercio
diceva ragazzi ricordate di due cose
che vi posso fare, due cose sono priorità
la lingua inglese e la comunità
io oggi non posso fare altro che ripetere
le stesse cose, però mi vorrei aggiungere
ad un'altezza
a quelli che stanno accaduti adesso nel mercato del lavoro
che sono meno fortunati di me
perché a restanze di vent'anni il mercato del lavoro
è avuto più imprisi
e poi più che altro ho perso il concetto
e l'imposto fisso
che potrà essere
un elemento rassicurante
per cui doveva iniziare a lavorare
quindi
la rivoluzione informatica
può
la sto dicendo
la terza cosa è questa
la rivoluzione informatica può
veramente far realizzare le nostre idee
però bisogna essere
molto flessibili e molto uniti
questa è la terza cosa
l'imposto fisso
perché saremo postretti
volenti a volenti
con l'obiettivo
a visitare noi stessi
a riformare
noi stessi
e cercare di migliorarci
grazie a tutti
comunque mia
per uno che ci dovessi prendere posto
l'arrivo di Telecom
può essere
preparato a quello dell'Unione Sovietica
di Brest
ma mi sembra un po' forte
anche
no, anche
anche perché
qua i margini di difesa
sono molto superiori
e stanno in una serie
di elasticità
che esistono
e in alcune che vanno a creare
io se mi permette un commento
non sono affatto pessimista
su un'idea che
c'è sul futuro della carta stampata
una volta chiacchierando
con Bill Gates
gli disse, dico però, il libro
rimane perché uno a sera
deve fare così
e fare così
voglia al monitor, ovviamente
è una mossa
di vincente
non c'è tecnologia avanzata
che possa sostituire
questo arpeggio e il monitor non vi spoglia
lui naturalmente
con quell'aria da Cusino
Archimede che c'ha
che si vede sempre che ti brilla
la lampadina in testa, appena
gli viene verta una cosa
però dice, si potrebbe trovare
un modo per rimanere
lo spogliate
perché stava avanzato
questi 3 anni
era proprio già
al 4%
però dovete ammettere
che il libro è ineliminabile
che comunque gira e gira
si va sempre a cascare sulla carta stampata
perché non si può vedere
contestualmente tutto ciò
che serve il monitor
quindi il monitor è comunque
strumentale ad un passaggio finale
di carta stampata
e seconda cosa
vorrei richiamare
in questo splendida
rubrica telecomist
che c'ha ormai da un anno a un muoio d'oro
per fare l'assegno immensibile
di quelli esci
una volta è riuscirme l'assegno
e loro stanno molto presto
alla tradizione in CD-ROM
diceva, la tecnologia è splendida
ma se sono cretini quelli che li creziano
perché CD-ROM sono una vera stifezza
in genere sono una vera stifezza
ora
questa era la giudizio
di questo articolo
che si riferiva ad un vasto panorama
di letture che chi l'aveva scritto
aveva fatto e che io invece non avevo fatto
quindi mi veniva riferendo a farlo dire
insomma, quando anche
fosse preso
che arriva con tutte
le arrumate di tutte le telecom del mondo
ecco, se fare le stifezze
stifezze sono
e il mercato non se ne prende
perché ci sono stati
in questo settore delle nuove tecnologie
dei prodotti
che hanno tutto uno straordinario successo
e che sono venuti dai punti più disparati
del mercato
cioè da cervelli che avevano prodotti
e che avevano trovati chiaramente tra le entrate
ma non erano venuti da legge
sì, non erano venuti da legge
non dimentichiamo poi
una grandissima regola della storia
che io ho imparato dagli studiosi
della innovazione
che
non dico non meri
perché non ho la statistica
ma che insomma l'innovazione
che porta veramente avanti
la tecnologia
in genere è più facilmente
per l'utilizzatore, adattatore
che non per l'inventore
della tecnologia di base
per cui è tutta
una rete che si mette in moto
e gli utilizzatori...
...di questa casa riguardano
esattamente tutti i campi di intervento
delle imprese che avrebbero svolto
attività di vale pubblici
per le quali l'autorità carante
in senso di una precisa nota
della legge di trust
è competente
anzi, proprio su quella
è con quella incissivamente intervenuta
marcia indietro
si è riuscita a stardare questa competenza
nuovo disegno di legge
secondo me pone degli altri problemi di forminamento
altrettanto grave
perchè, e quindi
ti porto a quanto è stato brevemente detto
dal professor Amato
una cosa è regolare il fenomeno
tra le qualità che è tutto coerente con la natura dell'autore
altra è conoscere
delle situazioni
conoscere delle posizioni dominanze
e conoscere delle abuse
ora, a me vale che nella natura cui
siamo riusciti all'autorico
e questo è uno dei casi più problemi
ma nella natura cui siamo riusciti all'autorico
la competenza e il potere
di conoscere e di individuare
le posizioni dominanze nei settori
beh si crea veramente un problema di coordinamento
con i concorrenti potenti dell'antitrassa
veramente ricidiamo
perchè nello stesso modo, ogni determinazione
dell'autorico ha un effetto preclusivo
rispetto agli successivi interventi della solita garante
che interviene evidentemente
in forza della legge dell'antitrassa
oppure si creerà un conflitto
tra le due, al giudizio
in fuoco e da dentro, senza contare
la possibilità di intervento dei giudici
concludo che l'antitrassa
diventa un programma molto
importantissima
è vero?
ragazzi, un applauso di grazie
vi ringraziamo per l'attenzione
per la dialettica mentale
dei nostri amici
e concreti presenti
non per giustificare in contrario
l'attenimento elettrico
dei di riflessione
la regolamentazione
è interessante seguire
o partecipare
per essere iniziati
un filone importante
nella recensione del prossimo grano quattro
che verrà
evita nella vita
dell'azienda sociale
quando la commissione
viene a 17 dicembre
e sarà iniziata
chiaramente
sovrapporto
nell'utilizzo
ottenuto, penso
alla casa famigliata
che si occupa di queste cose
e l'obiettivo
di questa gara
è avere il potere finanziare
una nuova vita del vostro progetto
ciò che era un progetto
di duro tempo, di modi di via
di ciascun modo
in cui l'industria
l'industria è limitata
a partecipare
iniziare
a scuogliere
ci saranno, facciamo un'ultima
di progetti scelti
e spero che questo possa stimolare
qualcosa di iniziante
che potrebbe essere
l'obiettivo
l'interno del prossimo grano
Grazie
Per me
ci ha permesso di trovare
un modo più importante
che è l'uso
di queste tecnologie
al servizio
della formazione
dell'education
che fa risultato di quello
che oggi pensiamo
gli odi alle nuove tecnologie
del personaggio del patrismo
quindi sono
ossessionato da due immagini
che per ora non vedo in osse
quella di questi ragazzini
e ragazzine
che vanno a scuola