e in relazione a quelli che saranno i prossimi compiti delle banche centrali e quindi con
una disciplina che dovrebbe rivedere i poteri del Tesoro come azionista e forse poi il
problema se il Tesoro debba essere azionista totalitario o azionista di maggioranza, stabilire
qualcosa in relazione alla posizione del governatore della Banca d'Italia e prevedere
con un eventuale collocamento sul mercato delle partecipazioni di minoranza o comunque
stabilire gli aspetti relativi alla partecipazione nella capitale della Banca d'Italia. Mi pare
che questi siano i tre punti toccati dallo studio e a questo punto darei il via agli
interventi se siete d'accordo secondo l'ordine indicata nel programma che poi è un ordine
di parla sabbatico cominciano quindi dal Professor Giuliano Amato.
E' stato detto, per quanto riguarda il settore del credito che sta all'economia come il
sangue sta all'organismo umano, i recenti provvedimenti lo hanno logicamente portato
sotto il controllo dello Stato. Questo settore è per mille motivi di pertinenza nazionale.
La frase detta oggi sembrerebbe di Nerionesi invece di Benito Mussolini che annunciò con
essa la legge del 36. Ora il Capo del Governo allora disse un qualcosa al quale si attagliava
quella logicamente che faceva parte dello Statement e a mio avviso merita soffermarsi
un attimo sulle ragioni di quella logicamente perché, e qui mi discosto in parte dal rapporto
che Giorgio ci ha illustrato, in realtà la pubblicizzazione delle nostre banche non trovò
soltanto ragione e causa nella crisi degli anni 30, ne la trovò nel regime per il quale
era in linea di principi o comunque logico pubblicizzare il privato. Dico questo perché
serve a mio avviso a rendersi conto della portata che ha oggi la privatizzazione delle banche
che non è soltanto ritrasformare un pubblico in privato ma porsi oggi nella dimensione
nell'ottica giusta il problema di superare la storica gracilità del mercato finanziario
italiano le cui tracce risalgono a ben prima della crisi degli anni 30 e che ha trovato
da suo tempo come unico sbocco che allora fu possibile o ritenuto tale la pubblicizzazione
così che la pubblicità, la proprietà pubblica delle banche rispetto alla nostra storia,
alle stigmate che la storia ha lasciato sul nostro sistema finanziario esprime qualcosa
che va al di là dell'indole proprietaria delle banche ma che è il segno che ci ha
creato un sistema strutturale più cospicuo di un mercato finanziario che non è mai riuscito
realmente a nascere e quindi a fornire quell'insieme di istituzioni e di servizi che un sistema
industriale che cresce e in particolare un sistema industriale avanzato non può non
avere per essere tale. La cosa che disturba di più per chi è come me ha dedicato il
buona parte della propria vita a questi problemi è cogliere un atteggiamento di non comprensione
reale delle connessioni tra sistema bancario e sistema industriale così che viene ritenuto
retorica assai spesso il fatto che in assenza di un mercato finanziario vitale e dinamico
non ci può essere un sistema industriale vitale e dinamico con la conseguenza che
buona parte dei mali e delle difficoltà delle lettere che potremmo scrivere ai bambini industriali
mai nati o nati e rapidamente scomparsi è dovuta in realtà all'assenza di un mercato
finanziario. In realtà noi avevamo avuto per chi ricorda la storia del banco a industria
del tardo 800 e dei primi anni del 900, avevamo avuto le banche miste, le banche mobiliari,
la banca d'affari c'era stata nell'Italia di fine 800, ma lo ha ricordato anche il
fatto tra i tanti confalonieri insomma già all'inizio del secolo erano in difficoltà,
cioè il finanziamento dell'industria attraverso la banca d'affari era già un'esperienza
col fiato lungo e anzi corto all'inizio del secolo, limitata potenzialità di raccolta,
preferenza già allora del risparmiatore italiano per i titoli di Stato, questo va ricordato
perché si segnala spesso e questo naturalmente è giusto, che l'elevatezza del debito pubblico
di questi ultimi decenni ha indeterminato una consistente destinazione di risparmio
nazionale su quel canale sottraendolo perciò ad altri canali e conseguentemente...
I mercati sui quali del pool di risparmio complessivo la quota naturalmente destinata
alle banche potrebbe essere superiore, anche se altrove c'è anche il mercato azionario
che tira per conto proprio, ma in ogni caso questa propensione è storica in Italia, era
già intervenuta così che in realtà le banche d'affari fecero il meglio e dettero il meglio
di sé come collettori di capitale estero verso l'Italia, ma è un dato di fatto che...
Questo è una cosa interessante che io lessi in un lavoro di Franco Bonelli, mi ricordo
lui ma credo che altri se lo ricordino bene, nel primo convegno nazionale delle società
anonime che si svolse a Turino nel 1911, davanti al calo che allora già si constatava delle
emissioni azionarie e obbligazionarie, venne data forza l'idea di creare istituti di
credito industriale in analogia ai già esistenti istituti di credito fondiario, vedete che
l'idea di organizzare il credito per istituti specialistici a vocazione pubblica in realtà
è già all'inizio del secolo presente e c'è chi sostiene del resto che già la legge
del 26 in qualche modo cominciava a organizzare tutto questo, sia pure all'insegna della stabilità
che solo in nome del principio della stabilità, insomma la legge del 36 completa un ciclo,
ci sono stati non a caso ma accoglievano la realtà, autori e noi abbiamo avuto tanti
giovani e nutriti di ideologie di sinistra che hanno scritto sul capitalismo finanziario
che dai tempi di Lenin in là è un classico per chi è di ispirazione Leninista o marzista
i quali scrisse anni fa della legge bancaria che in realtà non era la pubblicizzazione
del privato ma era la privatizzazione del pubblico, che era una formula che piaceva,
che serviva a dare un giudizio di valore negativo ad un fenomeno colto nella sua realtà che
non era affatto negativo, cioè una delle preoccupazioni di chi scrisse la legge bancaria che come
noto erano persone non di camicia nera ma erano persone di iri, a tutte note anche
della banca centrale era organizzare fra le altre la canalizzazione del finanziamento
al sistema industriale in effetti, che era un'esigenza dell'Italia e non era il portare
i soldi ai padroni secondo la versione sinistrese del medesimo fenomeno. Certo si è che anche
e proprio in ragione di questa finalità che finì per avere la pubblicizzazione e l'insieme
delle misure della legge del 36 rappresentavano perciò uno sbocco di un sistema malato, un
sistema che era in grado di organizzare secondo i più fisiologici sistemi di un capitalismo
moderno la raccolta del risparmio e la intermediazione in funzione di sviluppo e che a questo punto
trasferiva sullo Stato e sulla canalizzazione pubblica questa esigenza cercando attraverso
quell'ordine di realizzarla, ma difficile dire che ciò potesse non essere corretto
nel 1936. In fondo non fu Moissoli a farlo, lo fecero anche altri, sia pure con una storia
diversa dalla nostra. Certo si è che una moderna economia industriale non può rimanere
ancorata a quelle stimmate. Questo è il punto. E che la correlazione così storica, strutturale
tra pubblicizzazione, indole pubblica della proprietà e finanziamento della stessa industria
in ragione di queste caratteristiche attraverso ciò che esse potevano dare era destinato
a rimanere a lungo ed era destinato a condannare a lungo la qualità del nostro sviluppo, a
unità meno capace di assecondare iniziative di quanto altri sistemi finanziari potevano
fare. Ed il resto non è casuale se si pensa a questo che nel 1946, quando i primi lavori
per la Costituente si posero questo problema, da una parte una serie di dottori e di politici
rimproverarono alla legge del 1936 non di essere pubblica, ma di essere stata utilizzata
in modo insufficientemente pubblico, perché di essa era stato dato corpo ai poteri della
vigilanza, non ai poteri di governo politico del credito che pure conteneva. Mentre partiva
questo filone, che sarebbe andato avanti a lungo, nasceva Mediobanca. La Mediobanca,
cioè persone che avevano contribuito alla legge del 1936, dieci anni dopo, superata la
crisi e finita la guerra, si ponevano il problema di organizzare su un'altra lunghezza d'onda
il finanziamento del sistema industriale. Questo è molto interessante che sia venuto
in parte da chi aveva fatto la legge il momento genetico del finanziamento dell'industria
con una strumentazione diversa da questa pubblicistica, e che questo sia rimasta una rara avis negli
anni successivi. Tanto è vero che stiamo oggi a discutere, insieme a lui, della posizione
dominante di Mediobanca, che è secondo me per certi versi un dato. Mediobanca lo contesta,
ma che è in ogni caso la conseguenza della sua solitudine, più che la conseguenza di
una sua, come dire, genetica volontà prevaricatrice. Perché in realtà la sua nascita segnò una
strada che negli anni successivi non venne seguita, perché il sistema politico è per
certi versi lo stesso sistema industriale. Finirono per adattarsi sui binari pubblici,
contentandosi di non far esplodere la parte governo-politico del credito che è rimasta
sempre in qualche modo quiescente nella attuazione della legge del 36.
Ma ecco, ora siamo all'Icrodus ex alta. Questo è un sistema che nel suo insieme ha dimostrato
di essere stato a suo tempo forse la salvezza, ma una salvezza che aveva in sé le caratteristiche
della palla al piede nei confronti di ciò che salvava. Forse non c'era altro modo allora
di salvarlo con questa palla al piede, ma mantenendola nel tempo il peso di questa palla
ha finito per diventare crescente. E i dati appunto lo dimostrano. La flessibilità della
banca pubblica, i costi della banca pubblica, l'efficienza della banca pubblica si sono
rivelati inesorabilmente diversi da quelli della banca privata e soprattutto in idonei
a consentire, a tollerare, a far crescere accanto alla banca istituzioni finanziarie più idonee
a fornire servizi di corporate finance. Noi a volte sottovalutiamo questo prezzo, cioè
quando facciamo il raffronto, se ci limitiamo, ed è giusto farlo, a raffrontare i dati,
la redditività della banca pubblica nei confronti di quella privata, cogliamo una parte della
realtà, perché anche qui ci sono dei bambini non nati, in effetti, che non sono nati per
la pervasività di questa presenza, in effetti, che ha finito per impedire il nascere anche
di altre istituzioni finanziarie che nascono laddove la propensione a rischio della stessa
istituzione bancaria è elevata e quindi essa si fa promotrice, attraverso forme societarie
collegate, etc., di altre forme di finanziamento del sistema industriale. La banca pubblica
rimane ancorata a quelli che sono i suoi standards in un sistema poi che è arrivato ad introdurre
le regole prudenziali al posto dei vincoli amministrativi soltanto pochi anni fa e quindi
accentuando le sue caratteristiche di pesantezza, le sue caratteristiche di pesantezza, le sue
caratteristiche di pesantezza. In effetti, se si fa un bilancio di quello che è accaduto
negli ultimi anni, si deve anche dire che un po' di concorrenza, se posso introdurre
questo termine che per me è di bottega, è nata, o un po' più di concorrenza è nata
rispetto a quella che c'era prima. C'è stata dalla liberalizzazione della città
degli sportelli una corsa ad andarsi a posizionare in aree territoriali sulle quali le presenze
di ciascuno erano più deboli o erano ritenute più deboli. C'è stata una moltiplicazione
degli sportelli a basso costo, il che vuol dire che un habitat più concorrenziale ha
indotto a maggior cautela sui costi, per cui sono nati, grazie anche alle tecnologie
per la verità, gli sportelli con pochissimi addetti contro la tradizionale media italiana
degli anni 80, che era di 35 addetti a sportello quando già erano la metà quelli delle banche
di altri paesi. Abbiamo ormai molti sportelli con pochissimi addetti, sotto la diecina.
Il Banco Assicurazioni ha in qualche modo creato un allargamento dei prodotti e quindi una
concorrenza delle banche ad accaparrarsi il risparmio assicurativo che offre tra l'altro
una remunerazione più elevata di quella della commissione conseguibile con l'ordinaria
operazione bancaria e anche la gamma dei servizi si è in qualche modo allargata. Restano
però proprio quel po' di concorrenza che si è determinato dimostra quali vincoli
tuttora esistono per i muri che non sono stati scavalcati. Il costo complessivo è rimasto
spaventosamente alto. Noi abbiamo dei costi operativi in realtà che negli ultimi anni
sono aumentati anziché diminuire, sono passati da una media del 60 a un 68% se i dati di
dispongo sono corretti, di cui una grandissima parte è rappresentata come nota dal costo
del personale e soprattutto al di là dell'entità complessiva della raccolta, se si fa quella
misurazione abbastanza banale ma in fondo sintomatica del rapporto tra depositi occupati,
noi abbiamo credo il più basso d'Europa, abbiamo 2,8 miliardi a occupato che credo
sia la più bassa d'Europa. La privatizzazione della formula giuridica
da sola non poteva bastare. Io non ho mai pensato che potesse bastare la privatizzazione
della formula giuridica. Purtroppo questo tipo di operazioni esigono continuità e se
la continuità viene meno ci si accorge con conseguenze disperanti che il fattore tempo
è un fattore essenziale in qualunque azione di riforma. Io cominciai trasformando le
banche in società per azioni il cui capitale azionario era in mano di fondazioni e continuo
ora a ritenere di aver fatto bene a far questo, che non c'erano altre strade per farlo,
perché questa era in buona parte dettata dalla storia, questa strada, alcune fondazioni
esistevano del resto già, ci sarebbe stata una difficilissima ricognizione degli interessi
proprietari esistenti, spesso complicatissimi perché risalenti al passato, dove si fosse
collocata diversamente la proprietà azionaria fin dall'inizio, quindi come stazione di
deposito delle neonate azioni bancarie oggi non saprei cos'altro avremmo potuto pensare
a suo tempo. Ma questa era una stazione di passaggio, non poteva essere una collocazione
destinata a durare più di un brevissimo periodo di tempo, doveva immediatamente seguire il
secondo passo. Personalmente non posso ritenermi responsabile dei tempi del secondo passo,
perché io lasciai il tesoro quando la legge non era neanche stata approvata dal Parlamento,
poi finì per approvarla con Carlo il Ministro del Tesoro, quando io rientrai secondo me
le fondazioni avevano già cominciato ad invecchiare in effetti, e già c'era tutta una letteratura
che spiegava come la business life structure non consente in effetti di dar vita agli
disincentivi della business structure, per la semplicissima ragione che lo capisce anche
un bambino ed è inutile difendere sotto questo profilo la proprietà pubblica, l'azionista
pubblico ha voice ma non ha exit, si potrebbe dire in italiano che lo dice la parola di
lui, perché l'azionista privato si ha esso anche un fondo pensione, nel momento in cui
ha la sensazione che i PC fatti a Ivrea non si vendono, piglia le gambe e se ne va e abbandona
lì baracche e burattini e a quel punto quello si trova con le rotondità se gli sono rimaste
per terra come si suol dire, per evitare che questo accada ha un forte stimolo a non farlo
accadere, l'azionista pubblico dice che cosa non va ma il board of management sa perfettamente
che quell'azionista non lo mollerà mai, tutto al più si, dopo un po' lo potrà anche sostituire
ma lui continuerà a avere dall'azienda la sua lauta pensione mentre se l'azionista ha
mollato, dopo che ha digitato rischia che non avrà manco la pensione perché non ci sono
più i soldi, questa a me pare una differenza assolutamente fondamentale, il controllo proprietario
è caratterizzato fondamentalmente da questa circostanza che l'azionista proprietario privato
è uno che quando percepisce che sta perdendo i suoi soldi prima che sia troppo tardi li
ritira, il tesoro non li può ritirare, il comune non li ritira, il comune ce li ha dentro
cioè l'azionista pubblico ci rimane, l'azienda pubblica si sa che non fallisce e quindi il
management il quale gestisce un disavanzo e i negoziati contrattuali per il contratto
di lavoro non avendo la prospettiva del fallimento davanti è diverso dal management privato,
inesorabilmente in fondo se uno si domanda perché il nostro costo del lavoro bancario
è così alto è tutta qui la cosa insomma è tutta qui certo, insomma c'è un sistema
di vigilanza che dovrebbe assicurare l'efficienza, poi Giorgio ha spiegato che è l'azionista
quello lì della vigilanza, si creano tutta una serie di problemi, per cui la privatizzazione
è assolutamente pregiudiziale alla trasformazione di queste in aziende e al venir meno di quella
paratia che separa il mercato finanziario italiano da mercati finanziari che hanno
anche altre istituzioni proprio perché al di là di tanto la banca tende a mantenere
la gamma dei servizi su di sé e ripeto è in qualche modo preclusiva della nascita oltre
anche di una migliore efficienza interna di altre istituzioni finanziarie al di fuori
di sé. Guardate che il fatto che l'impresa dipenda principalmente dalla banca ha una
serie di conseguenze negative che neanche la trasformazione della banca in banca universale
riesce a risolvere. Nel modo più assoluto no, devo dire la verità, io ho sempre avuto
un grandissimo rispetto, stima e direi di più per Guido Carlin, ma io non l'avrei
trasformata la banca in banca universale, devo dire la verità, secondo me era veramente
il cuore oltre l'ostacolo, del resto da quel che sento di banche che conosco i tentativi
di specializzare il personale in servizi diversi da quelli tradizionalmente bancaria vengono
rapidamente abbandonati per evitare di accentuare le sofferenze e le perdite in sostanza, quindi
proprio di lì francamente non nasce, avrebbe potuto nascere altrimenti e noi ne risentiamo
moltissimo, qui il discorso andrebbe spostato ma non abbiamo il tempo su innovazione industriale,
research and development, quanto noi siamo andicappati dall'assenza del finanziamento
dell'innovazione quando non è innovazione di impresa medio grande, è una caratteristica
tipica del mondo sviluppato che è quella dell'innovazione da piccola impresa in assenza
di venture capital eccetera eccetera, è assolutamente problematica e quasi irraggiungibile,
il problema allora è come farla e come farla rapidamente, c'è già un ritardo gravissimo
rispetto a tutto questo, io devo dire la verità Giorgio, per quanto mi riguarda io avevo pensato
ad un percorso diverso, poi mi adatterei a quello che voi suggerite quando emergesse
ma mi pare che può darsi che stia già emergendo che l'altro percorso non funziona, io ho sempre
pensato che se si possono prendere due piccioni con una fava in fondo è meglio, che queste
fondazioni bancarie pessime come proprietaria di banche avrebbero potuto essere front runners
della creazione in Italia di un sistema di non profit di cui abbiamo bisogno per tutte
le altre ragioni per sostenere una serie di attività che hanno fin qui gravato sul
bilancio dello Stato e che ora non gravano in realtà su nessun bilancio e che stanno
andando semplicemente a ramengo e che quindi sarebbe stato utile fare una robusta disciplina
legislativa del non profit, proprio della fondazione come non profit munita di efficaci
incentivi anche fiscali in relazione alla raccolta di risparmia per questo non profit
e alla destinazione ad attività non profit e che questi signori che ormai sono lì nelle
fondazioni bancarie accettando il loro destino non più bancario in una prospettiva che
lascia comunque un futuro che è quello della gestione che non ha nulla a che fare con la
gestione, con un patrimonio finanziario fatto di investimenti bilanciati in cui proprio
tutt'al più la banca può essere uno dei tanti ma in quota puramente minoritaria, venissero
messi nella condizione di doverlo fare perché mese dopo mese sarebbero stati strozzati
in quanto gli incentivi del non profit sarebbero stati loro progressivamente tolti o non sarebbero
mai stati dati in modo tale che vedendosi pian piano soffocati fossero costretti ad avviare
l'operazione di privatizzazione. In quel caso, in ogni caso, io avrei visto un ruolo
di master plan gestito dal tesoro perché questo hai ragione tu non si può andare alla
spicciolata con patrimoni così consistenti sul mercato, ma l'impulso dal basso in modo
indotto da un'operazione di garbato soffocamento legato però ad una prospettiva, cioè questi
dovevano capire che banchieri proprio non l'avrebbero più fatto nella vita, che nella
vita avevano quest'altra prospettiva e allora conveniva loro orientarsi in quel senso altrimenti
comunque il fisco li avrebbe soffocati. Questo era il percorso che io avevo pensato con il
master plan del tesoro, se questo non succede io ritengo che non ci siano soluzioni molto
diverse da quella che voi avete prospettato, di sicuro non ritengo che avrebbe senso dire
prima le mettiamo a posto e poi le vendiamo, questo non si è mai visto sul mercato che
uno che è nei guai dice prima la metto a posto e poi la vento, non succede mai, se uno
che è nei guai vende, il mercato apprezzerà come ritiene di apprezzare quel tipo di rischio
che affronta e sarà il compratore che se ha un prezzo appetibile affronterà poi lui il
rischio della restrutturazione, lo valuterà lui e credo che oggi se ci poniamo tanto il
problema ma chi è il compratore, noi esageriamo perché il compratore si può trovare con una
mistura tra nazionale e nonnazionale, il fatto che abbiamo ormai tante banche estere che
ai sensi del mutuo riconoscimento della disciplina sui servizi comunitarie, sui servizi finanziari
stanno bussando alle nostre porte vuol dire che si possono fare dei cocktail che salvaguardando
una parte giusta di proprietà nazionale permettono di costruire dei cocktail proprietari per
le nostre banche, quindi in realtà proprietario si trova, permettetemi poi, chiudo di ricordare
che molti anni fa quando io e Franco Bassanini presentammo un emendamento, io ero allora
sottosegretario alla Presidenza e ricordo ancora che lo presentai come ipotesi di emendamento
perché c'erano mitra pronti a sparare che escludevano la proprietà industriale dalla
proprietà editoriale, i tempi erano evidentemente prematuri perché nessuno dei gruppi parlamentari
prese sul serio questo emendamento e io evitai al governo la brutta figura perché avendolo
presentato come ipotesi di emendamento non avevo mai presentato un emendamento, ma l'obiezione
comune allora era dove quello che mette i suoi mezzi in un'attività editoriale basta,
non esiste, ora l'esperienza italiana di quegli anni...