Non è necessario avere un disegno perfettamente dettagliato, organico, completo del nuovo sistema di Welfare per poter intervenire subito, l'essenziale è avere alcune idee di fondo su dove si vuole andare e su quelle tarare gli interventi immediati. Vi ringrazio.
Ringrazio molto il Professor Claudio De Vincenti per questa illustrazione molto ampia dei contenuti del rapporto. Gli esperti che sono stati invitati a discuterlo hanno già in più occasioni formulato proposte, in qualche caso anche attuato misure dirette ad accrescere l'efficienza e l'equità dei servizi previdenziali e dei servizi sanitari in particolare, ma anche in particolare per l'efficienza e l'equità.
In generale nell'intervento pubblico e in campo sociale. Quindi è particolarmente apprezzato il loro commento sul rapporto. Cominciamo con il Professor Giuliano Amato.
Io vi auguro di risultare sottratti nelle prossime settimane alla discussione un podemo dei due tempi, benché la nostra capacità italica di perderci nei preliminari supera la fantasia e quindi potrebbe anche accadere che questa vostra invenzione delle riforme a presa rapida, anziché provocare uno stimolo all'adozione di misure a presa rapida,
quindi stimoli una lunga e molto italica discussione sul rapporto tra le riforme a presa rapida e i due tempi col che tutto il tempo disponibile sarà dedicato a misurarsi rispetto a questo.
Ve lo auguro ma non ve lo garantisco, non sono proprio in grado. Io non ho difficoltà ad accettare l'idea del presa rapida, però permettetemi proprio in base al ruolo che ora esercito di ricordare che l'industria a presa rapida è la più concentrata d'Italia,
è quella del cemento e del calcestruzzo e che forse un po' più di concorrenza può servire alla presa rapida, non meno di quanto l'industria concentrata italiana possa promettere.
Questo per una parte almeno della vostra impostazione, questa critica mi sento di farla, questa critica per omissione, cioè non aver valutato la possibilità di innestare dei meccanismi anche concorrenziali all'interno di questi settori di cui si può garantire se li si innesta un effetto a presa rapida.
I prezzi sono diminuiti in certi settori molto più rapidamente dopo l'ingresso del concorrente che dopo anni di battaglie sulla misurazione dei costi, delle tariffe etc. all'interno di un sistema interamente pubblico e interamente monopolistico.
In certa misura questo riguarda, ma in senso diverso, il primo settore dove rilevo un'omissione che è solo in parte concorrenziale, cioè quello previdenziale.
Non voglio difendere la riforma Amato anche perché tocca a Scalsini a farlo, in fondo è lui con Cristofori che stavano impapocchiando riforme previdenziali all'epoca e quindi loro sanno esattamente che diavolo hanno combinato allora.
Scalsini è lì e lo può fare.
E' giustissimo che quello era un passo e poi altri ne sono stati fatti e per l'amor di Dio noi eravamo perfettamente consapevoli che stavamo facendo un primo passo e che altri dovevano seguire.
Anzi, secondo la nostra programmazione dei tempi, uno dei difetti del dopo è stato che i secondi passi sono arrivati dopo troppo tempo rispetto al primo e questo ha indubbiamente reso più difficile alcune cose.
In particolare la questione che ha detto giustamente non unica dell'anzianità.
La nostra brillante invenzione delle finestre per l'anzianità era propedeutica al loro rapido superamento, in effetti.
Se si sta a lungo alla finestra ci si abitua a stare alla finestra da vivi, mi riferisco alle pensioni di anzianità, non ai loro titolari per l'amor di Dio.
Cioè l'istituto del pensionamento di anzianità è rimasto troppo a lungo alla finestra e in realtà la finestra doveva poi chiudersi molto più rapidamente di quanto non sia accaduto.
Ma senza difendere quello che abbiamo fatto, questo sarebbe buffo, spero che Nicola accetti questo mio audace parallelo.
Noi saremo ricordati, nella storia forse abbiamo già cominciato ad esserlo come Lindbergh che fece il primo volo su un aeroplanino.
Non potremmo difendere l'aeroplanino di Lindbergh contro i Boeing che si fanno oggi.
Limitiamoci a constattare che rispetto alla Triremi era un mezzo che consentiva di fare la traversata atlantica un po' più rapidamente.
Non vedo il rilievo se non iottatorio di questo tuo commentare lo respingo.
Poi non si sa bene di chi a questo punto, Nicola che dice.
Ci tengo a sottolineare il fatto che i coefficienti di copertura allora non crescessero col crescere dell'età,
ma fossero ancorati sempre allo stesso livello che qui viene riportato nella tavola 2,
era sicuramente più funzionale del coefficiente di copertura che cresce col passare degli anni ad una impostazione che consideri congiuntamente previdenza obbligatoria e previdenza complementare.
Questa era la nostra impostazione iniziale.
Deve esservi uno stimolo permanente ad utilizzare il risparmio che si viene cumulando nei miei successivi anni lavorativi all'accantonamento nella previdenza complementare,
perché il sistema dovrà essere costruito su due gambe, non su una sola.
E se col passare degli anni lavorativi, in una situazione in cui l'età lavorativa è destinata comunque a crescere, la copertura che io dall'obbligatoria continua a salire,
è chiaro che il mio stimolo ad accantonare sulla complementare viene attenuato.
Io da questo punto di vista da un lato rilevo appunto la riduzione col tempo dell'incentivo all'accantonamento nella previdenza complementare.
Dall'altro rifiuto programmaticamente in termini finanziari e organizzativi e trovo suicida politicamente che si continui a lavorare sul riassetto del sistema previdenziale ignorando l'essenzialità della previdenza complementare.
Perché in termini politici se si ignora la previdenza complementare si dice al prossimo, diteglielo come vi pare, ma si dice al prossimo ti taglio una cosa che ora hai e non ti faccio vedere nessuna alternativa.
Il che quindi renderà sempre vincente colui il quale dice io difendo ciò che altri vogliono tagliare.
Inesorabilmente è giusto che abbia ragione lui perché non vedo perché gli esseri umani debbano votare per coloro che gli vogliono tagliare le cose.
Non riesco a capirlo, questo non è destinato ad accadere.
In realtà non porta da nessuna parte il riequilibrio del sistema previdenziale non può non seguire le stesse regole dell'intero welfare.
Cioè il massimo di copertura deve essere assicurato a quei redditi che non sono in grado di generare risparmi ai benefici dei loro titolari.
I redditi che stanno sopra quei livelli debbono dirottare risparmio dai consumi presenti alla copertura futura.
Mi capitava l'altro giorno chiacchierando in un paese dove queste cose è facile farle che è l'Olanda.
Perché lì c'è una media borghesea che si è abituata a standard di vita ragionevole che in realtà noi italiani ci siamo creati per noi stessi la stessa aspettativa che attribuiamo agli albanesi che arrivano in Italia.
Cioè noi riteniamo che a ciascuno di noi aspetti uscire tutte le sere in Volvo per andare a comprare una bottiglia di Schieffers Riegel come gli spot televisivi ci fanno vedere.
Questo è del tutto privo di senso, questo è un consumo che potrà essere riservato da alcuni di noi ma dal quale vanno dirottate risorse dei ceti medi perché pensino di più all'accantonamento per i propri bisogni fondamentali del futuro.
Quindi è male che la copertura previdenziale obbligatoria dei ceti medi superi il 50-55%.
È bene che tale sia, che tale rimanga per tutto il tempo del lavoro e che questo induca a destinare a previdenza complementare.
Detto questo in termini di rieducazione sentimentale ad un welfare funzionante va anche constatato che rispetto al tempo in cui noi Lindbergh cercammo di impostare le due gambe, una delle due gambe si è andata perdendo fino addirittura a disperdersi nei meandri di Piazza Mazzini.
Il che è davvero singolare e permettete di dire a uno che le sue guerre sia pure cercando sempre la soluzione col sindacato le ha fatte quando è stato necessario farle,
che non è mai venuta meno da allora la disponibilità del sindacato italiano a discutere anche le riduzioni della previdenza obbligatoria nel sistema a due gambe, ma viene messo in gravissima difficoltà quando gli si propone la riduzione sull'unica gamba che viene lasciata sul tavolo della discussione.
Troppe omissioni, troppa mancanza di tensione, troppa mancanza di attenzione a quella che può essere la strada per dare anche ai ceti medio-bassi quel tipo di copertura che oggi viene riservata esclusivamente ai ceti alti quando si fanno polizze polivalenti.
Previdenza complementare, questo lo potrebbe dare.
Tutto questo è l'unica osservazione che mi permetto di fare. Non c'è nulla di non rapido nella presa della previdenza complementare. A mio avviso ad essere rapidissimamente reimmessa nella discussione, se no la riforma del welfare che gira o rigira ha comunque nella previdenza uno dei suoi capitoli essenziali, finirà in un'altra capocchiata contro il muro e in qualche modo chi ce la sbatterà se lo meriterà pure.
Per essere proprio sinceri, perché non ha senso affrontare questo tema senza giocare sui due tavoli. Sulla sanità, essendo pacifico che la spesa sia largamente ridotta, è evidente che qui c'è un problema di tenuta sui costi e qui davvero un po' più di concorrenza potrebbe servire.
Oggi siamo in una situazione assolutamente vincolata. Siamo vincolati come al solito dai ritardi, perché se il 502 fosse stato attuato rapidamente sapremmo già come funziona.
E' un dato di fatto che si sono trovati mille scuse per non passare dal convenzionamento all'accreditamento, per dirne una, che era una delle chiavi della riforma. Tu smetti di avere la convenzione a reddito garantito con la USL perché ti conosce quello della USL e con te la convenzione la fa.
C'è un accreditamento sulla base di requisiti tecnici e oggettivi di Spaventa, Amato, Pedone, Biria, Russo e poi la clientela andrà da quello di loro da cui vuole andare. In quanto loro sono accreditati, la clientela ci può andare sapendo che avrà il rimborso da parte del sistema pubblico.
Ma nessuno di loro ha strappato a preferenza di tutti gli altri una convenzione. Non ci siamo ancora arrivati, non c'è nessun ostacolo da arrivare a questo. C'è soltanto un sistema incrostato di rapporti che non sia ancora scrostato e che non amma questo tipo di cose.
Il vizio strutturale che è rimasto, avete ragione, è nel ruolo della USL. Perché la USL è allo stesso tempo il selettore del servizio pubblico, dell'erogatore del servizio ed è anche il responsabile di uno dei maggiori erogatori.
Questo è il nodo che noi non avevamo sciolto sufficientemente e che andrebbe sciolto. È evidente che il sistema ideale è quello in cui la USL, titolare esclusivamente di un vincolo di bilancio, seleziona gli erogatori che le costano meno ad uno standard di qualità che deve essere comunque garantito.
E a quel punto manda laddove è certa che si può avere la prestazione a quella qualità al prezzo minore rispetto ad altri. Perché non sta accadendo questo? Ma questo non sta accadendo per la rigidità dei costi delle strutture pubbliche.
Non sta accadendo per questa ragione. Io ho parlato con diversi amministratori regionali, consapevolissimi delle caratteristiche di questo problema, ma loro mi rispondono che ci sono da pagare gli stipendi.
Se fanno un passo più in là vengono meno gli stipendi. Siamo arrivati al punto che in ospedali pubblici per stare nel vincolo di bilancio non si pagano gli straordinari e si pagano soltanto gli stipendi.
Il che significa che tu vieni preparato per la sala operatoria, ti portano all'anticamera della sala operatoria, poi siccome sono le 2, esattamente purtroppo come accade alla posta che dice Dottor Venkadomani, ti riportano in camera perché siccome gli straordinari non vengono pagati il personale il pomeriggio non lavora.
Questo accade in ragione di un vincolo di bilancio stretto e di una rigidità di costi inamovibili altrettanto stretta. E' questo il problema da sciogliere.
Qui c'è un Icrodus Ixalta. Un sistema sanitario come quello italiano ha comunque bisogno di un personale complessivo non inferiore a quello che oggi ci lavora.
Ma non è detto che tutto questo personale debba lavorare esattamente nelle strutture in cui oggi lavora, perché il fatto che sia tutto concentrato lì aggravando i costi di quelle strutture e desertificando tutto il resto crea una punta a punto rigida alla quale sono destinate tutte le poche risorte disponibili e il sistema non si apre.
Questo è un Icrodus politico e ha presa rapida il fatto che... perché il coraggio Don Abbondio gli potevate dire ha presa rapida, ha presa in due tempi, lui non gli veniva proprio.
Ecco qui, se viene ha presa rapida, se non viene altro che due tempi, ma è questo il problema che deve essere affrontato nella sanità e non ci sono molti altri margini, proprio perché come voi avete messo in evidenza ormai la spesa è ristretta.
C'è quella roba lì che avete messo in chiaro del fatturato che è più basso del rimborsato, evidentemente esiste ancora il fenomeno per cui molti di noi hanno bisogno di una medicina e se ne fanno ricettare due.
Questo evidentemente succede in prezzi al pubblico, quindi è comprensivo da immagini del farmacista.
C'è forse anche medicine che non sono mai state né prodotte né consumate, che è un fenomeno che non ha bisogno di particolari studi antropologici per essere identificato perché lo conosciamo benissimo, in effetti vuol dire che è rimasto.
Insisto su quel punto, qui c'è un problema di rigidità dei costi che si collega ad un vecchio e mai risolto il problema, il personale ospedaliero come il personale di Telecom avrà lavoro in Italia anche se ci sarà la concorrenza,
perché se arriva Albacom nelle Marche non è che si porta dal Galles, quelli che fanno la manutenzione linea nelle Marche, lo prenderà nelle Marche personale, è probabilmente quello che lavorava in Telecom, perché le costerebbe troppo portarselo dal Galles, anche se costa meno quello del Galles, ma poi beve di più del nostro.
E lo stessa cosa vale nel sistema ospedaliero, se si apre si riduce l'occupazione nelle strutture pubbliche ma questa sarà privilegiata rispetto ad altri nella domanda di lavoro che sarà creata dalle strutture private.
Degli altri settori, e finisco rapidamente chi avete ricordato, io vedo meno drammatica la situazione delle ferrovie di quanto non veda quella del trasporto locale, per certi versi.
Nelle ferrovie la situazione è resa drammatica dal problema di Don Abbondio più che altro, perché la direttiva Prodi secondo me ha un avvenire sicuro, la intermodalità sta avendo uno sviluppo gigantesco in Italia e nel mondo.
Far circolare treni a proprietà mista sulla infrastruttura che rimane l'unica in proprietà interamente pubblica può rappresentare un moltiplicatore straordinario.
Se funziona poi lo si potrebbe anche accoppiare con un singolare che in questo Paese dove tutti sono federalisti a proposito e a sproposito non sia mai stato posto il quesito perché in uno Stato che vuole diventare federale lo Stato deve avere tutte le linee, non soltanto le linee nazionali e interregionali e le altre sono un problema locale.
Questa è una domanda che nessuno si pone, perché teoricamente se uno volesse dire il massimo una ferrovia nazionale che si fa carico soltanto delle linee nazionali e interregionali e che su queste linee fa correre treni a proprietà mista è un business.
Se poi ci si aggiungono le linee regionali e locali la cosa può cambiare, ma in questa direzione si dovrebbe andare con coraggio.
Noto invece che fermi restando gli attuali problemi di bilancio si fanno contratti di un certo peso finanziario a situazione ferma dei quali nessuno di noi parla perché tutti andiamo in treno e la nostra preferenza è per il non sciopero in realtà.
Se non capisco male questo contratto sembrerebbe trovare la sua principale fonte di finanziamento in un temporaneo beneficio fiscale di cui le ferrovie sembra si possano avvalere almeno per i prossimi due anni, poi come dicono i programmatori al terzo anno Dio vede e provvede immagino.
Però sembra che la cosa stia in questi termini, le fonti ufficiali tacciono perché tutti amiamo il treno e non ce ne vogliamo privare.
Il trasporto locale è un problema sicuramente più complesso perché il trasporto locale non è in condizioni di essere profittevole, l'azienda locale di trasporti non è in condizioni di essere profittevole, può essere resa solo meno non profittevole.
E si possono studiare delle formule articolate per ancorare il contributo pubblico di cui comunque pro quota deve vivere a certi standard di autocopertura dei costi che permettano di spingere ad una maggiore efficienza i gestori del trasporto locale.
Il trasporto locale è il classico servizio destinato alla copertura sociale almeno in parte, ciò che sgomenta del nostro sistema è che non c'è nessuna differenza ai fini della fruizione del concorso pubblico dell'azienda che cerca di essere efficiente di coprire metti il 50 rispetto all'azienda che invece copre il 3 dei propri costi.
In una prospettiva non appresa rapida anche per queste si potrebbero però immaginare delle aperture, delle aperture ad imprese che stiano in questi settori a metà strada tra la produzione e il consumatore e che in una chiave conglomerale possano assorbire queste perdite
in quanto possano ritenere che per loro possa essere conveniente o utile per una presenza di mercato gestire l'una o l'altra azienda di trasporto locale, intendo dire che sulla premessa che a mio avviso deve essere accettata perché ora si può essere dei forze innati ma lo si deve essere fino ad un certo punto.
Il servizio di trasporto locale è un servizio che la civiltà ha inventato e che farebbe bene a cercare di mantenere. Il servizio di trasporto locale urbano ha caratteristiche tali da non essere profittevole, interamente la sua non profittevolezza può essere colmata o a carico del bilancio pubblico o di un bilancio conglomerale, altre strade non ci sono.
Entro certi limiti, si possono ipotizzare, ma più nel medio periodo per la verità, bilanci conglomerali di quel meraviglioso mondo imprenditoriale che si sta formando oggi in tutti i paesi sviluppati, che è quello che si sta caricando della logistica e delle funzioni intermedie come funzioni che escono in outsourcing dalle imprese produttrici e vanno a finire in imprese.
Che fanno solo ed esclusivamente questo, che quindi si occupano di stoccaggio, magazzinaggio, distribuzione, raggiungere il cliente, è un mercato in espansione e florido, è fondamentalmente un mercato di trasporti nel quale stanno entrando imprese di trasporti.
Noi appunto dall'antitrust vediamo dei fenomeni imprenditoriali di incredibile interesse, questa settimana abbiamo un caso di un'impresa di logistica che è del trasporto, in realtà che si sta comprando un'impresa che fa pezzi di ricambio per automobili con la verniciatura dei pezzi, già belli pronti per essere dati sul mercato della sostituzione e della riparazione.
Questi che stanno nella logistica se lo comprano, quindi è un fenomeno di verticalizzazione alla rovescia che parte da basso e sale su, diciamo, verso la produzione, perché sono quelli ai quali è più facile, perché hanno i punti di riferimento, portare questi portiere d'automobile già col colore pronto per essere messe sull'automobile alla quale manca la portiera nei punti più diversi di Italia.
Si stanno creando mercati di questo genere, caratterizzati dalla convenienza economico-finanziale, in questo grande mondo appunto possono determinarsi delle condizioni nelle quali può avere senso a inglobare nella rete anche un servizio.
Però questo lo vedo più come avveniristico, non lo consiglio come presa rapida sul mercato. Mentre, e questa è l'ultima cosa, sui servizi idrici sì, non c'è nessun motivo che l'acqua debba rimanere soltanto con l'acqua.
Qui, francamente, ci sono più servizi locali, passano tutti attraverso lo stesso buco, tendono a passare tutti nello stesso buco, almeno il giorno che quello buca la strada, guarda i suoi due o tre tubi che c'è dentro e li sistema.
Ma, del resto, oggi la maggior parte già in alcune regioni dei servizi locali sono gestiti in comune gas e acqua, del resto la Feder Gasacqua è questa roba qui, e questo aiuta a trovare i margini.