stesso significato. Non credo che la proliferazione porti gli stessi risultati.
Grazie, Abil Bordone.
Introdurre nella legis... nel nostro sistema costituzionale il principio che ormai pratichiamo
quotidianamente in sede comunitaria, che è il principio di proporzionalità, fatto valere
dagli organi di giurisdizione amministrativa e dagli organi di giurisdizione... e dalla
Corte Costituzionale. Vale a dire, se tu fai una regolazione per un certo fine, sei
assoggettato al controllo della congruità del mezzo che hai scelto rispetto al fine,
se c'è un eccesso rispetto a quel fine, la tua legge è incostituzionale. Io uso sempre
l'esempio sgradito ai notai. Si può, da questo punto di vista, sostenere che la disciplina
del notariato è incostituzionale, perché allo scopo di garantire un servizio su tutto
il territorio ai cittadini, il che in base al principio di proporzionalità implica che
ci sia un numero minimo di studi notarili sul territorio, e così pure di farmacie,
la legge stabilisce invece un numero massimo. Ora il numero massimo evidentemente non tutela
il servizio per i cittadini, ma il reddito dei notai e dei farmacisti. E' di tutta evidenza,
ma l'ho già detto tantissime volte. D'altra parte, questa è una cosa che da anni cerca
di entrare in Parlamento e muore appena fatto il primo passo. Lassù qualcuno ama qualcuno.
... dal bilancio pubblico possono uscire risorse soltanto per coloro che stanno sotto la città
e sotto il livello di povertà. Basterebbe una norma simile, vi assicuro, per consentirci
di avere sistemi previdenziali e sistemi di copertura sanitaria di cui saremmo finalmente
felici ed orgogliosi. Perché le possibilità di creare coperture previdenziali e sanitarie
migliori di quelle che abbiamo, utilizzando il nostro risparmio in forme assicurativi
e collettive molto più flessibili di quelle attuali pubbliche, sono straordinarie. Quindi
ci sarebbe soltanto da guadagnarci. Cadrebbe soltanto il mito secondo il quale il nostro
sistema sanitario deve essere tale da consentire ad Agnelli e al disoccupato di avere lo stesso
trattamento. Peccato che Agnelli in genere vada a New York e non abbia modo di rendersene