che difficilmente il Banco di Roma entrerà in Europa se gli scivuale più di
20 minuti per spengere un condizionatore che sta uccidendo me e il Presidente
Cossiglia. Detto questo posso assicurarti, posso assicurarti, posso assicurarti che
però questo non esprime alcuna ostilità all'alta autorità che tu presiedi, è
completamente casuale.
Ecco è acceso, io volerò ad una quota più bassa di quella che è stata scelta
per la introduzione di questa discussione, consapevole del fatto che i
temi sono di portata enorme e che è vero che l'entrata in funzione dell'Unione
monetaria rappresenta per l'Europa uno di quei fatti costitutivi che possono
rappresentare la fonte di un sommovimento delle istituzioni europee che va ben
al di là del solo profilo monetario. Rimango tuttavia consapevole che la
storia d'Europa è stata sempre una storia di metamorfosi, non di improvvise
invenzioni, che le conferenze intergovernative sono in genere servite
a ratificare con qualche modifica degli orientamenti che stavano già prendendo
corpo e che affidarsi in Europa a una bicamerale che inventi ciò che non è
stato ancora inventato sarebbe una illusione perché l'Europa
resterebbe ferma dov'è. Se dovessi dire forse l'unica grande invenzione che poi
ha smosso che è avvenuta al di fuori delle conferenze intergovernative fu quella
che vide protagonista tra gli altri il presidente Giscard che portò alla
nascita del sistema monetario europeo, non a caso avvenuta fuori delle menti
degli ingegneri istituzionali ma figlia di un'esigenza di coordinamento
monetario e finanziario. Fatta questa premessa direi che non si
dovrebbe mai dimenticare che l'Europa ha nel suo dna una integrazione fatta di
cooperazione è così dall'inizio ed è un inizio che ha segnato a mio avviso anche
per il futuro un percorso che non è quello degli stati federali tradizionali
i cui organi centrali sono solo ed esclusivamente figli in realtà della
grande nazione a cui la federazione intende riferirsi. L'Europa è costruita
su un attento ed difficile equilibrio tra identità nazionali e identità
auspicata europea, tra partecipazione degli stati membri e intervento di organi
espressivi di integrazione. Non dimentichiamo che l'organo in realtà
più importante europeo è da quando esiste l'Europa un collegio nel
quale si entra in quanto componenti dei governi degli stati membri.
Nessuno stato federale ha questo tipo di assetto istituzionale. Da quando il Dio
inventò la ceca l'Europa ha iniziato con questo dna e a mio avviso questo dna è
destinato a rimanere. Lo dico perché penso che sia trascinarsi dietro una
illusione che fu utile all'inizio della storia europea ma che oggi sarebbe
soltanto illusione l'idea esclusivamente federalista di far poggiare il consenso
per l'Europa su organi esclusivamente europei. Non ci illudiamo. Gli stati
non sono visti come un ostacolo dagli europei, sono visti assai spesso come
rappresentanti di loro autentici interessi. Pensare come il vecchio
federalismo pensò che spingere solo sulla cittadinanza europea significhi
legare di più fra loro i cittadini europei rischia di essere controproducente.
È essenziale la cittadinanza europea ma non come identità che sradica quella
nazionale ma come identità che si affianca a quella nazionale. La
costruzione europea va fatta con questo realismo. Al di fuori di questo realismo
si rischiano i passi falsi. Si rischia per esempio di portare il sistema
maggiorità del voto maggioritario a punti tali da provocare le reazioni delle
opinioni pubbliche nazionali e non soltanto degli stati che le rappresentano.
È il realismo. Secondo punto. Non c'è dubbio che in questi ultimi anni è
cresciuto il timore che la politica monetaria prevalga sulle altre politiche.
È cresciuto il timore che le istituzioni che fanno politica monetaria
prevalgano sulle istituzioni che devono fare politica economica e fiscale. È
cresciuto perciò il bisogno di rafforzare il versante non monetario
della organizzazione europea. Questo è poi il concreto. Questa è la ragione per
la quale oggi parliamo di consensus e subito dopo parliamo di euro. La
connessione è chiaramente questa. Su questo ecco vorrei dire che è vero che
nel trattato di Maastricht risulta disegnata con maggior nitore la
istituzione che dovrà definire la politica monetaria che non il resto, che
non l'altra parte. È vero che le vicende degli ultimi mesi
segnalano una propensione dei governatori a sovrapporsi spesso ai
ministri. Non è un caso che la proposta sulla quale ci si è trovati a discutere
Circa il rientro della lira nello SME è una proposta che non è nata tra i
ministri finanziari ma è stata portata direttamente da Basilea alla loro
attenzione. Significa questo che cosa? La mia osservazione e vado a chiudere su
questo è che c'è una debolezza della politica e questa è la ragione della
forza della moneta e che la stessa costruzione pur sbilanciata del trattato
di Maastricht non è affatto vuota sul verzante della politica è vuoto ciò che
la dovrebbe riempire. Il trattato di Maastricht ha dovuto inventare la banca
europea non aveva nessun motivo di inventare il
consiglio dei ministri, l'ECOFIN, il parlamento che preesistevano e se si
seguono gli articoli 102 e seguenti si trovano tutti gli strumenti e tutti i
raccordi attraverso i quali gli organi politici della comunità possono
bilanciare le eventuali esorbitanze della politica monetaria si riconoscono
anche le matrici ci sono le audizioni della banca centrale in parlamento di
derivazione americana c'è la partecipazione alle riunioni del
parlo banca centrale della banca centrale da parte del presidente del
consiglio e o di membri della commissione di derivazione tedesca se si vuole
manca il potere del presidente del consiglio di ottenere la sospensiva di
decisioni della banca che invece nell'ordinamento tedesco c'è ma al di
fuori di questo c'è il raccordo tra i due e c'è il generale potere del
consiglio articolo 103 di definire comunque le politiche economiche comuni
e le politiche finanziarie comuni che in quanto definite sono il naturale
bilanciamento della politica monetaria ho l'impressione che ci sia in europa un
grande vuoto di politica economica e finanziaria
diciamo le cose come stanno da quando abbiamo perso lo statalismo da quando
abbiamo perso gli incentivi finanziari che ritroviamo appena qualche quota
comincia a girare storta per qualche paese da quando abbiamo perso la
possibilità di orientare l'economia in forme incompatibili con un libero
mercato non sappiamo più fare politica economica e finanziaria
illudiamo addirittura gli europei che il loro grande problema l'occupazione si
possa risolvere facendo talune opere pubbliche è questa la ragione per la
quale la politica monetaria sta debordando non affiderei perciò agli
ingegneri istituzionali della conferenza intergovernativa il compito per loro
impossibile di creare il riequilibrio istituzionale al sistema delle banche
questa è un'illusione ed è un modo di illudersi trasferendo il problema
laddove il problema non esiste non può essere risolto il problema è dentro i
governi nazionali dentro i parlamenti nazionali dentro le cofin dentro il
consiglio europeo sono istituzioni esistenti hanno dai trattati precedenti
dal trattato di mastri tutti i poteri necessari per bilanciare la politica
monetaria il vero problema è che non sanno come esercitarli grazie grazie
giuliano amato per un intervento che forse ci fa pensare che avremmo dovuto
aggiungere un terzo sostantivo a quelle dei governance e consenso e del
sostantivo di volontà
effettivamente una componente essenziale mancando la quattro abilità non erano
principalmente degli inamovibili ma questo è un discorso che con gli
storici di queste cose possiamo riprendere dico che il bene di un
sistema che consente a un ricambio più veloce tocca tutti gli aspetti di
questa nostra riflessione e io cerco di convincere per quel poco che la cui
responsabilità dipende da me anche che questa cosa non può essere comunque
trascurato grazie grazie e franco marini non avendo non avendo ricevuto non
avendo ricevuto esito e lo dico una terza volta non avendo ricevuto richieste di
fino a questo momento mi avvio a conclusione dando una
tu però sei previsto come intervento nella seconda parte allora preferirei
non creare un precedente se no più devo parlare romiti tutti da
lemma non finiremmo più direi giuliano c'era un credo un punto
particolare di chiarimento e poi forse due parole da parte di io ci tenevo solo
a dire a luigi perché sia chiaro che io ho parlato non della integrazione
politica sino ma del tipo di modello integrativo che caratterizza la storia
europea e che realisticamente bisogna tenere presente per il suo futuro
l'europa si è venuta integrando politicamente in 50 anni con un modello
che ha richia usato insieme integrazione e cooperazione è lo stesso modello che va
usato per il futuro specie in una fase di allargamento perché in una fase di
allargamento pensare di coinvolgere newcomers in una cittadinanza europea
che non è anche radicata nella cittadinanza nazionale rappresentata
gli stati è una pura follia che può fare un ideologo ma che non ha senso che
faccia la politica voglio permettetemi di ribadire che è
voluto e lo stesso vale per la giustizia non entro nell'argomento non entro
nell'argomento se no mi verrebbe di dire che tra
tanti ciclisti io vorrei mandare un messaggio memore a silvana pampanini che
tra gli italiani in bicicletta rimane l'unica bellezza
politica ecco quello che ci manca per riequilibrare i rischi di eccesso di
monetarismo che cos'è è politica o nuove istituzioni mettiamola
brutalmente così è politica o nuove istituzioni
io sto dalla parte di chi pensa che ciò che manca è la politica e che nel
trattato di mastric un tessuto sufficiente di istituzioni non bancarie
che potrebbe essere portatore delle politiche che mancano quel tessuto c'è
il presidente ciscar diceva facciamo il comitato parlamentare dell'euro questo è
esattamente ciò che sta scritto nel trattato il quale prevede che il
presidente della banca centrale vada in audizione presso il parlamento apre il
americano nel modello americano questo è stato uno dei veicoli delle
accountability della federal reserve la politica giochi le carte che le vengono
messe a disposizione io non sono disposto a mascherare una carenza di
leadership europea spaventosamente lontana dalla capacità e dalla
lungimiranza della leadership politica che creò l'europa negli anni 50 sotto
problemi di commissione bicamerale europea questo è il mio punto
grazie grazie giuliano amato per il