Ai nostri microfoni abbiamo il professor Giuliano Amato, al quale chiediamo un commento sull'attuale
situazione di radio radicale.
Beh, esiste, tutti lo sanno, una legge dello Stato che attribuisce a questo punto alla
RAI il compito di espletare quel servizio. Attuando la legge, la legge dice quello. Il
problema è se quella è una legge che corrisponde al nostro tempo, quando si è affermato il
principio di diritto comunitario, di diritto interno, che in assenza di ragioni assolutamente
impellenti non c'è servizio pubblico per il quale la prima mossa almeno non sia quella
della gara, per vedere se può essere espletato addirittura in concorrenza dai privati. Da
questo punto di vista l'attribuzione a prioristica di questo servizio ad una società concessionaria
è di per sé un'anomalia.
Lei si rifà un po' quello che è il principio di sussidiarietà, di cui si parla molto?
Sì, ora il principio di sussidiarietà. Qui sono i principi generali che io ho imparato
a predicare e a praticare quando ero Presidente dell'Antitrust. Esiste un articolo del trattato
che è l'articolo 90 che riguarda in genere i servizi pubblici, la cui interpretazione
nel corso degli anni si è venuta restringendo sino sostanzialmente a dire solo in quanto
strettamente necessario e non altrimenti possibile si può attribuire a prioristicamente al soggetto
pubblico. Questo è il principio. In questo caso non è stato applicato?
Ecco, in questo caso c'è un disegno di legge che ora è al Senato e che dovrebbe essere
discusso in cui si prevede la gara d'appalto, in cui c'è la sospensione dell'articolo
14, quindi del servizio, l'articolo 14 è del contrato di servizio, quindi si sospende
l'articolo 14 fino alla gara al 31 dicembre, una gara alla quale però si dice già che
non può partecipare nessun organo di partito e quindi sembra un po' un articoletto fatto
ad hoc per eliminare l'unica concorrente che potrebbe essere della RAI che è Radio Radicale.
Ecco, qui bisogna dire che in sé per sé la cosa ha un senso, cioè ora storicamente
in Italia sembra fatta apposta per fregare Radio Radicale, che chi partecipa alla gestione
di un servizio pubblico, che per definizione è un servizio reso a tutti i cittadini, sia
organo di partito, francamente è anch'essa un'anomalia, che peraltro in un anno di tempo
voglio dire potrebbe anche essere risolta. E quindi che Radio Radicale non sia più organo
di partito o trovare un'altra modifica? Secondo me non ha nessun motivo di essere organo di
partito, ma questa è un'opinione del tutto personale in fondo, cioè Radio Radicale ormai
tra l'altro è un'istituzione, io la sento tutte le mattine, credo che gli italiani che
sentono Radio Radicale sono tantissimi, Radio Radicale per ragioni di pari opportunità
probabilmente alza il tempo che dà Marco Pannella ogni volta che parla rispetto a
quello che gli danno gli altri, ma fare questo non significa essere organi di partito, quindi
voglio dire, insomma, io conosco le persone di Radio Radicale, non mancano delle risorse
intellettuali necessarie a risolvere questo tipo di problema. Un ultimo commento sempre
sul disegno di legge, si sospende quindi l'articolo 14 per andare a una gara, ma quindi se si
fa una gara tanto vale eliminarlo l'articolo 14 che prevede che sia la RAI a farlo per