tematica, è lo statuto del nostro partito, non lo conosco, ma una autonomia tematica
vuol dire un'organizzazione, una sorta di associazione dove si può, sia come membri
del partito, sia quelli che non lo sono, diciamo, iscritti, possono iscriversi per dare un loro
contributo all'elaborazione delle iniziative politiche, delle idee del PDS in questo campo.
Perché io credo che una delle questioni più complexe, più importanti che si sono poste
in questo dibattito, è quella di un coinvolgimento, di questo rapporto tra politica e competenze
che è un problema del funzionamento del sistema, che evidentemente è arrivato ad un punto
che per fare un salto di qualità ha bisogno di un salto culturale più che organizzativo,
dato che mi sembra che le grandi scelte organizzative, maturate in questi anni, sono scelte che vogliamo
difendere sostanzialmente, non rimettere radicalmente in discussione, ma è anche un grande problema
del funzionamento della politica, io credo che è tutto il contrario, la politica deve
gestire di meno, ma deve semmai tornare ad occuparsi dei problemi della società, dei
problemi delle persone, molto di più di quanto non abbia fatto in questi ultimi anni
di crisi della politica. A me sembra che tutta la discussione ruota intorno ad un giudizio
largamente comune, non so se questo riguarda soltanto questa sala, ma significativamente
convergente sulla fase che vive il sistema sanitario nel nostro Paese. Io credo che noi
abbiamo vinto una battaglia molto importante negli anni passati, e non soltanto nel nostro
Paese, ma su scala più ampia, e cioè si è largamente dimostrato, è stata una battaglia
difensiva, come sempre accade, le battaglie difensive sono essenziali per poi aprire una
e cioè la campagna contro il carattere fondamentalmente pubblico, verremo su questo tema cosa significa
carattere pubblico del sistema sanitario, ma la campagna sulla insostenibilità di un
sistema sanitario sostanzialmente pubblico, è una campagna che è stata sconfitta, che
ha dimostrato che in realtà una rinuncia di una responsabilità pubblica nella tutella
della salute dei cittadini e nell'organizzazione del sistema sanitario comporta gravi danni
di carattere sociale, gravi danni per la salute delle persone e non comporta una riduzione
significativa di costi, al contrario determina anche un aumento abnorme delle prestazioni
in rapporto proprio a loro diventare, la trasformazione della salute in una merce determinano aumento
abnorme delle prestazioni, una lievitazione dei costi e danni per la salute dei cittadini,
e quindi noi siamo in una fase in cui in modi diversi, nei diversi paesi sviluppati
si tende a riorganizzare un sistema pubblico, fondamentalmente pubblico con uno sforzo alla
quale partecipano tutti i paesi per rendere questo sistema compatibile con una disponibilità
decrescente delle risorse a fronte di un aumento dei bisogni, determinati anche dall'invecchiamento
della popolazione e da altre ragioni. Ora noi in questi anni l'Italia abbiamo dimostrato
di sapere affrontare, siamo stati come altri paesi protagonisti di una fase di questo tipo,
il sistema sanitario del nostro Paese ha resistito ad una riduzione assai consistente delle risorse,
ovviamente il rapporto al prodotto interno lordo, la spesa sanitaria è rimasta ferma
e diminuita percentualmente in modo significativo, ma questo non ha portato ad un crollo del
sistema sanitario pubblico, questo sistema ha resistito e per certi aspetti ha guadagnato
in alcuni settori, in alcuni campi in modo differenziato, ma ha persino guadagnato in
qualità ed efficienza. Io credo, sono molto d'accordo con questa affermazione, noi parliamo
di un sistema che non è allo sfascio, che non deve essere abbattuto, parliamo di un
sistema che ha dimostrato di sapere resistere anche a processi di riduzione della spesa
che ha un livello di qualità e di efficienza dignitoso rispetto ad altri paesi europei
o del mondo occidentale, pure con un livello della spesa sanitaria che oramai è inquietantemente
fra i più bassi nel mondo sviluppato e questo è un punto di principio, questo evidentemente
non è più sostenibile, siamo arrivati ad un punto limite, oltre questo limite c'è
una rottura di un equilibrio e quindi è evidente che tra pubblico e privato 7,5% del prodotto
interno lordo è un livello della spesa sanitaria rispetto al quale non è pensabile una compressione,
è ragionevole che ci sia una certa contenuta, inversione di tendenza, la legge finanziaria
di quest'anno si muove in questa direzione, anche considerando che la sottostima del fondo
sanitario nazionale ha determinato poi la crescita di un debito sommerso che è un problema
molto serio, non soltanto delle regioni ma del paese e dello Stato. Quindi noi possiamo
dire di avere attraversato, come è stato detto, una lunga fase di emergenza segnata da una
parte da una riduzione delle risorse disponibili, dall'altra parte da un attacco anche culturale
politico al sistema pubblico e possiamo dire che nel complesso il sistema pubblico italiano
ha resistito sia agli effetti della riduzione della spesa sia a questo attacco non regredendo
nel corso di questi anni ma persino conquistando livelli qualche caso più avanzati di efficienza
e di qualità. Io penso che questo sia dipeso dalla efficacia di due scelte fondamentali
che sono state compiute, la regionalizzazione, l'aziendalizzazione. Dagli effetti positivi
che ha avuto una battaglia politica, politica, culturale per sottrarre la sanità ad un controllo
del sistema politico, ad una sua utilizzazione in chiave clientelare, distorsiva, questa
effetto positivo. Credo che non si possa in alcun modo tornare indietro rispetto a, condivido
il giudizio, anche se penso, poi dirò la mia opinione, che bisogna che la regionalizzazione
che non solo non si può tornare indietro ma che le scelte di riforma costituzionale in
senso federalista spingeranno in avanti nel senso cioè di sollecitare anche una riforma
dei ministeri centrali, compreso il Ministero della Sanità, un alleggerimento del loro
peso burocratico, una loro qualificazione nel senso appunto di grandi strutture di coordinamento,
di programmazione, di controllo e non di carattere gestionale. Questo è un indirizzo di fondo
io ritengo, non rinunciabile ed è sbagliato resistere a questo processo. Nello stesso
tempo, naturalmente bisogna approfondire il tema del rapporto tra comuni e regioni, perché
soprattutto in relazione alla centralità che qui si è dato al tema della riforma dello
stato sociale, quindi relazione tra territorio, dimensione sociale, territoriale e azienda
sanità pubblica. È chiaro che se noi vogliamo sviluppare in modo efficace questo rapporto,
un coinvolgimento dei comuni diventa molto importante. Poi è vero, non voglio prendere
le parti dei comuni, sono stati un po' fuori da questa nostra discussione, è vero che
i comuni non hanno la dimensione della programmazione, della rete, naturalmente una cosa è il comune
della dispoli, una cosa è il comune di Roma. Anche qui c'è una peculiarità delle grandi
aree metropolitane del Paese, io penso che questo tema merita di essere seriamente approfondito.
Non in un conflitto corporativo, non è facile, perché so bene io nell'ottica della commissione
bicamerale per le riforme costituzionali che cosa significa il conflitto, anche se poi
diciamo che tutti si uniscono intorno a bandiere negative, il federalismo basta con lo stato
centralistico, etc. Quando poi si va all'articolazione effettiva dei poteri, noi abbiamo il presidente
dell'Anci, felicemente, triunfalmente, rialetto sindaco di Catania, se gli facciamo i nostri
auguri, il quale dice che la peggiore sciagura che possa capitare è il modello autonomistico
siciliano, in cui le regioni hanno la potestà ordinamentale sui comuni, e abbiamo chi invece
chiede la generalizzazione di quel modello come forma del federalismo italiano, quindi
in realtà l'articolazione delle posizioni è... io credo che questo è un grande tema,
la sanità è un banco di prova importante ma non unico, approfondire il dibattito e farlo
come giustamente ha detto Leonello Cosentino, anche in un confronto diretto, e ci sono tutte
le condizioni perché se sviluppi un confronto diretto del rapporto tra regioni e comuni,
non significa in alcun modo, diciamo, io sono d'accordo, questo deve avvenire nel rispetto
di una grande scelta che ha avuto nel complesso risultati positivi, e cioè che i compiti di
la politica, e che la politica nella forma della regione, nella forma del comune, comunque
deve discutere di come esercitare un controllo, una funzione di programmazione, di come lavorare
ad integrare l'azione della struttura aziendalizzata e territorio, ma certo se si dovesse riaprire
un confronto su chi debba rimettere le mani sulla struttura, credo che questo sarebbe
molto negativo. La struttura deve essere gestita nella forma di aziende attraverso una piena
responsabilizzazione di chi ha il compito di gestire queste aziende, garantendo stabilità,
manager che dirigono grandi aziende devono garantire un periodo secondo me ragionevole
di stabilità, responsabilità, quel rapporto fiduciario che sta in una forma per la politica
e la privatistica di rapporto tra chi affida un compito e chi lo deve svolgere, e naturalmente
nel governo responsabile delle aziende credo che i manager debbano sapere valorizzare le
competenze, perché poi è evidente che questi manager non sono dotati di tutte le competenze,
ci sono i medici, questo è del tutto evidente, ma questo è un problema a mio giudizio che
deve essere fortemente legato alla responsabilità del manager, quindi io credo che c'è effettivamente
da approfondire il tema di un confronto regioni comuni, di una più forte corresponsabilità
dei comuni nel governo e nella programmazione, nel controllo, non nella gestione, che secondo
me non deve mettere in discussione il principio cardine dell'aziendalizzazione.
Ora i temi che qui sono stati discorsi, partendo, questa è la mia posizione, ma mi sembra che
anche il dibattito l'abbia molto messa in evidenza come un punto largamente condiviso,
da una difesa delle acquisizioni, io credo che le questioni da considerare sono per un
verso il tema rapporto pubblico-privato, io credo da questo punto di vista che noi dobbiamo
stare ad una posizione equilibrata, la centralità della responsabilità pubblica e la obiettiva
centralità del sistema pubblico non significa un giudizio liquidatorio sulla presenza privata
nel campo della sanità, io vorrei stare attento anche rispetto a polemiche, voi mi consentite
se di fronte ad episodi come quello del Galeazio a Milano o come quello di Firenze, vorrei
stare attento a questi episodi di mala sanità, possono accadere nel privato come nel pubblico,
certo nel privato il rischio è maggiore, la spinta speculativa, c'è poco da fare,
e nella logica della motivazione legata al profitto un rischio maggiore, possono accadere
in regioni governate dal centrodestra, ma anche in regioni governate dal sinistro,
dal centrosinistro non è una esclusiva, ma episodi di questo genere a mio giudizio
ci pongono un altro problema, non ne farei motivo di una facile polemica contro la sanità
privata, perché innanzitutto io sento il problema del controllo pubblico e questo non c'entra
nulla se la sanità è pubblico-privata, cioè noi abbiamo un serio problema di qualsiasi
forma di gestione, per attività così delicate esiste una responsabilità di controllo da
parte delle istituzioni e nel campo del controllo pubblico in questo settore c'è una certa
confusione anche normativa che secondo me deve essere superata, io ritengo che il problema,
la responsabilità pubblica comporta programmazione e controllo, non necessariamente una gestione
totalmente pubblica, c'è uno spazio per il privato, programmazione e controllo non sono
antitetici rispetto ad un elemento di competizione, competizione tra pubblico e privato, tra pubblico
e pubblico, competizione significa raggiungere un livello di eccellenza, un livello di qualità,
competizione evidentemente noi ci muoviamo in un campo in cui la competizione non è la
normale competizione economica e questo è tutto evidente, questo è chiaro, questo è
un criterio totalmente distorsivo, qui noi parliamo di un bene che non è una merce la
salute dei cittadini, la competizione sulla qualità del servizio che viene offerto, sul
livello di eccellenza di questo servizio e il cittadino deve essere sempre di più libero,
poi verremo a questo punto che secondo me è il punto più delicato, più importante ed
è anche il punto su cui si registrano le maggiori diseguaglianze, le diseguaglianze non sono
di carattere giuridico, teoricamente il cittadino più povero dovrebbe potere accedere, può
accedere alle strutture esattamente come il cittadino più ricco, la diseguaglianza più
grave che oggi si manifesta è una diseguaglianza di conoscenza, di cultura ed è questa diseguaglianza
che produce anche un allargamento della forbice e quindi il fatto che c'è una quota non
restretta della popolazione, c'è una quota abbastanza vasta della popolazione che tutela
meglio la propria salute rispetto al passato, che vive di più, che vive meglio, ma c'è
una quota che invece, anche questa ricerca fatta recentemente dalla regione Lazio lo
fa. Questo divario non è di carattere giuridico, di possibilità nel senso materiale, è un
divario di conoscenza, di cultura molto grave perché naturalmente questa accessibilità
in termini culturali non soltanto materiali della struttura è qualcosa che noi lo Stato,
noi l'istituzione dobbiamo garantire ai cittadini, compreso un livello di informazione sulla
qualità dei servizi e delle prestazioni offerte dalle strutture che sono accessibili da parte
del cittadino. Quindi secondo me, una integrazione pubblico-privato nell'ambito di una responsabilità
pubblica, l'idea del sistema pubblico in tutti i campi, compreso nel campo della sanità,
non comporta una integrale gestione pubblica.
Tutti ordini che diretti gibile completano l'arteico, si spostano le parole a una miniemicsia
di giustizia. Un'arteica di giustizia che potrebbe essere come l'instituto frontale
In determinati settori e quindi offrire prestazioni nei campi diversi, necessari, che significa
naturalmente che il privato dovrà tendere a essere presente di più o in settori che
il pubblico non copre perché non corrispondono ad una necessità primaria o in settori di
eccellenza in cui naturalmente il privato può pensare, deve essere stimolato a operare
in questi campi e non quindi in campi puramente e facilmente speculativi.
Ora, questo tema del rapporto pubblico-privato, eccetera, è importante perché credo che
qui le risorse che vengono spese, dato che la sanità privata costituisce oramai un comparto
rilevante, c'è poco da fare anche per i restringimenti della spesa pubblica, noi ci
dobbiamo porre il problema che queste risorse vengono utilizzate meglio, non di comprimere
il settore privato, ma di vedere come attraverso una collaborazione, una più adeguata capacità
di programmazione, di controllo, queste risorse vengono utilizzate meglio per l'obiettivo
che ci proponiamo, di carattere generale, che è quello di un miglioramento del livello
della tutela della salute dei cittadini.
Io credo che il problema principale in questa ottica che il sistema italiano presenta è
quello indubbiamente di un affollarsi, spesso in modo confuso e non adeguatamente filtrato,
preparato, diciamo, della domanda sanitaria intorno al sistema ospedaliero, di una debolezza
della struttura, della capacità di filtrare questa domanda, pensiamo a come il punto di
vera tra territorio ospedale, che sono i pronti soccorsi, sono dei punti più esposti
a questo affollarsi confuso di una domanda, io credo che ci sono stati anche errori nella
politica della spesa, il contenimento della spesa che hanno favorito questo, perché non
c'è dubbio che una politica di ticker sulla diagnostica, eccetera, ha favorito poi forme
di... penso anche che forse non avere mai avuto il coraggio di mettere le mani su questo
problema, perché certo l'espressione pronto soccorso suscita una certa emozione, ma forse
una più adeguata capacità di selezionare ciò che richiede un pronto soccorso e ciò
che è una forma impropria invece di prestazioni sanitarie che sono chieste, è un coinvolgimento
dei medici, dei medici di base in questa selezione, io credo che questa è una delle questioni
che forse bisogna avere il coraggio di affrontare, perché se il tema posto qui da Gloria Buffo,
che è un tema da tutti condiviso, è naturalmente e teoricamente un tema suggestivo e semplice
selezionare le prestazioni anziché selezionare i cittadini per difendere il carattere universalistico
del sistema. Naturalmente noi sappiamo benissimo che quando si va a selezionare le prestazioni
ci si scontra con complessi problemi di carattere etico e scientifico, perché se le prestazioni
si scontra con problemi di carattere etico e scientifico, chi decide rilevantissimi interessi,
la selezione delle prestazioni significa avere aree che sono tutelate dal pubblico e aree
che non sono tutelate dal pubblico, quindi questioni di enorme rilievo che non possono
essere affrontate se non attraverso un coinvolgimento, e questo mi sembra un punto essenziale, che
è un rapporto di collaborazione con i medici, un appello alla responsabilità sociale, io
penso che noi abbiamo avuto un lungo periodo in cui il sistema sanitario è dipeso in misura
notevole dai medici, soprattutto dalle categorie più forti tra i medici, direi quasi in un
proprio, fra le categorie più forti tra i medici e il ceto politico, un patto che spesso
è stato un patto di carattere corporativo, la politica aveva i suoi interessi di consenso,
di clientela diciamo, e i gruppi più forti del mondo della professione medica avevano
i loro interessi, corporativi, economici, a questo si è reagito giustamente, e in qualche
caso persino in modo punitivo diciamo, nei confronti di un ceto politico pervasivo, ma
anche nei confronti dei medici, io credo che qui il problema di aprire una fase nuova,
che è quella di una collaborazione, che punti sulle competenze anche su un alto grado di
etica professionale, questa è una questione che non la risolve nessun regolamento, perché
nessun regolamento è molto difficile anche un sistema di controlli, è una questione
su cui è necessario fare un salto di cultura e di responsabilità, e io non vedo nessuna
altra forma di governo che aiuti un salto di cultura e di responsabilità che non quella
della corresponsabilità e della concertazione, in fondo diciamo, anche negli altri paesi
europei, questi sistemi di corresponsabilità e di concertazione, hanno funzionato come
strumenti di selezione delle prestazioni e di razionalizzazione della spesa, più di
sistemi di controllo punitivo e coercitivo, e quindi questo problema, a mio giudizio,
diventa una chiave di volta essenziale per andare nella direzione che viene indicata,
se noi vogliamo un sistema che garantisca prestazioni essenziali a tutti i cittadini
e che garantisca che questo venga fatto presto, bene, una accessibilità reale e che invece
tolga da ciò che viene garantito dal pubblico, diciamo, quello che non è essenziale, naturalmente
questo comporta una certa elasticità, perché ritengo che solo in una certa misura questa
distinzione può far parte di un prontuario nazionale, in una certa misura diciamo è
il medico con la sua responsabilità che decide di fronte ad una persona, si può stabilire
nazionalmente, che è una donna che deve fare un bambino, che è giovane, è ragionevole
che faccia un numero X di ecografia, diciamo, ma se poi quella donna ha bisogno di farne
due di più, non può decidere nessun ministro della pubblica istruzione, neanche le regioni
e neppure il comune, un medico, il grado di corresponsabilità, di coinvolgimento, di
condivisione di un progetto comune, di coinvolgimento etico e culturale, diciamo, diventa decisivo
per il funzionamento di un sistema che ha questa logica e che naturalmente non può
essere un sistema ragionieristico perché ha un obiettivo, la tutela e la promozione
della salute delle persone. Io penso che, anche per questo vedete, noi vogliamo dare
vita ad una iniziativa di partito, noi non siamo qui come governo, come istituzioni,
eccetera, perché avvertiamo che se il problema è questo c'è una responsabilità dei partiti
che va oltre la dimensione che è propria dei partiti, che è quello di esercitare, di essere
strumenti di raccolta del consenso e che governano, c'è una responsabilità dei partiti nella
sede legislativa e di governo e quindi di prendere le decisioni, ma se noi ci poniamo invece
il problema di un coinvolgimento dei cittadini, naturalmente tutti, ma in modo particolare
di quei cittadini la cui competenza e il ruolo sociale diventa decisivo in una riforma di
questo tipo, allora c'è una responsabilità dei partiti che va oltre il loro compito istituzionale,
che è quello anche di promuovere un confronto, una collaborazione, un'azione culturale dal
basso, un coinvolgimento di forze della società che diventa decisivo perché possa funzionare
una riforma di questo tipo, altrimenti i rischi che una riforma di questo tipo finisca per
essere organizzata soltanto in senso ragionieristico è molto serio, io condivido tutte le statistiche
che ci dicono, c'è una logica del sistema che è quello che mette al centro la prestazione
anziché la salute, c'è una quantità notevole nel nostro paese e anche in altri paesi di
interventi che si rivelano inutili, inefficaci se non addirittura dannosi, naturalmente il
sistema è presidiato dalla cultura e dalla competenza e non soltanto dalle regole dettate
astrattamente, dai regolamenti, dalle regole che può dettare la politica, per cui se questo
sistema vuole funzionare, se noi vogliamo fare questo riordino della riforma che ci
consenta di articolare meglio e di integrare meglio il rapporto tra territorio, società
e ospedale e azienda sanitaria, se noi vogliamo avere questa selezione delle prestazioni
per difendere il carattere universalistico del sistema, io credo che il convolgimento
dei medici diventa un punto essenziale, dall'altra parte essenziale è che cresca il livello
di informazione e di cultura sanitaria dei cittadini a partire da un convolgimento della
scuola e del sistema informativo ad alto livello che dovrebbe essere volto a diffondere
conoscenze e non timori, conoscenze più precise su se stessi diciamo, ed anche a partire
da una rete come quella a cui hanno fatto riferimento diversi che sono intervenuti in
questo momento, di consentire al cittadino più debole, al cittadino che ha meno conoscenze,
meno cultura, meno legami, di sapere dove deve andare, di sapere qual è il modo più
rapido per poter accedere a determinate prestazioni e naturalmente questa rete deve funzionare
nel territorio e qui coinvolge certamente una fondamentale responsabilità dei comuni,
perché immagino che bisogna pensare in una grande città come Roma, cittadino deve poter
trovare dove, nella istituzione che gli è più vicina, nella circoscrizione, il luogo
dove poter prenotare una prestazione, dove poter informarsi, conoscere e qui naturalmente
la sua guida sarà il medico di famiglia, un medico di famiglia responsabile della
responsabilità, che è stabilizzato attraverso quel criterio di budget di distretto a cui
si è fatto riferimento, anch'io ritengo che è preferibile perché più elastico rispetto
a un criterio di budget individuale che non può mettere un professionista di fronte alla
responsabilità se decidere se questo o quello dei suoi clienti, diciamo, debba avere diritto
ad una determinata prestazione. Evidente che ci vuole una maggiore elasticità ma nello
stesso tempo una forte corresponsabilità. Allora, io penso che questa idea di sviluppo
di un sistema pubblico integrato con il territorio e di un sistema di tutela della salute sociale
e sanitaria, che funziona a livello sociale non soltanto al livello dell'azienda sanitaria,
mi sembra il progetto intorno al quale si può organizzare un lavoro comune. Il governo
sta muovendo in questa direzione anche con scelte coraggiosi, in fondo noi qui sentiamo
che le condizioni anche di un dialogo più aperto muovono dal riconoscimento che questo
governo è un governo che ha difeso il sistema sanitario pubblico e che dopo avere gestito
ancora una fase di contenimento della spesa ha indicato nella sanità una delle priorità
di una possibile fase nuova del Paese. Noi siamo ad un punto di passaggio nella vicenda
italiana, non nel senso che potremo abbandonare una politica di rigore, perché questo non
credo che sarà mai possibile, dato che lo spreco di risorse pubbliche che è avvenuto
negli ultimi 15 anni del nostro Paese obbligheranno al rigore finanziario non solo la nostra generazione
ma anche 3 o 4 di quelle che verranno. Il rigore finanziario oramai dovrà costituire
uno dei tratti della classe dirigente, ma una cosa è l'emergenza, l'emergenza cioè
il rischio della banca rotta, altra cosa è una spirale virtuosa in cui la riduzione del
debito fa bisogno, l'inizio di una riduzione del debito in rapporto al PIL, il calo dei
tassi di interesse determinano la possibilità di operare in condizioni di sicurezza, non
di rischio di banca rotta finanziaria e noi siamo a questo punto, abbiamo rimbalzato
e siamo un Paese che nel prossimo anno spenderà il 7,5% di spesa per interesse sul debito
pubblico e che si incontro l'11% che spendevamo, questo significa concretamente che abbiamo
strappato alla rendita finanziaria, per quello io dico che la politica di rigore finanziario
non è una politica contro i ceti popolari, al contrario, abbiamo strappato alla rendita
finanziaria 3,5 punti del PIL che sono circa 70 mila miliardi, poi diciamo in parte queste
risorse vanno a riduzione del debito, in parte possono andare alleggerimento della pressione
fiscale, in parte possono andare a finanziare politiche sociali, sviluppo, quindi noi siamo
ad un punto di possibile inversione di tendenza e non vuol dire che entreremo nel mondo dell'abbondanza,
ma vuol dire che possiamo ragionare in modo selettivo anche di una riforma dello stato
sociale che non sia soltanto fatto di accordi per ridurre la spesa previdenziale, questo
è a mio giudizio un punto giusto e noi ci rendiamo conto dal punto di vista vostro della
discussione di oggi di quanto il problema di una riforma dello stato sociale nel nostro
Paese sia un punto essenziale nell'ottica di una grande forza di sinistra, perché sui
Paesi è una distorsione della spesa sociale. Non c'è dubbio che noi abbiamo un livello
di spesa sociale che è paragonabile a quello degli altri Paesi europei, siamo in un ordine
di grandezza ragionevole, che è questo, però dentro questa spesa per esempio il confronto
previdenza-sanità è un confronto abbastanza impressionante rispetto agli altri Paesi,
il che significa concretamente attraverso questo esempio noi misuriamo il carattere
iniquo della spesa sociale del nostro Paese, iniquo perché queste risorse, il 22-23% del
prodotto interno loro, che dovrebbero avere una funzione di riequilibrio, stato sociale
è stato pensato per garantire determinati diritti innanzitutto ai ceti popolari più
deboli, in realtà nel nostro Paese non hanno una funzione di riequilibrio, non vanno ai
ceti sociali necessariamente più deboli, c'è un sistema di garanzie, di tutele che
è cresciuto in modo confuso, che spesso ha premiato le categorie più forti, non più
forti i più ricchi per l'amor del cielo, ma più forti nel senso di più organizzate,
non c'è niente da fare, io ritengo che questo è qualcosa che noi progressivamente dobbiamo
correggere, c'è un ordine di priorità, poi naturalmente si può sempre dire, ma bisogna
la politica al governo, noi dobbiamo domandarci se nell'ambito delle risorse disponibili che
difficilmente anche nel futuro, anche nel futuro, potranno superare quella quota sul
prodotto interno lordo, è più importante consentire ad una persona di andare in pensione
a 50 anni, 52 anni, 53 anni, dopo aver lavorato non 35 anni, perché molti di quelli non hanno
lavorato 35 anni, o per certe categorie di lavoratori persino di avere una pensione
a 53 anni, perché nel lavoro autonomo non si va in pensione, si prende la pensione e
continua a lavorare, se è più importante socialmente garantire questo diritto oppure
garantire un più elevato e sicuro livello di copertura, di prestazioni sanitarie essenziali
per i non abbienti, ci sono due scelte diverse, queste scelte in una certa misura sono alternative,
in una certa misura sono alternative tra di loro, è una politica di riforma dello stato
sociale, se noi ci vogliamo porre i grandi problemi, la tutela dei poveri, il grande
problema che è largamente fuori dall'orizzonte, purtroppo diciamocene la verità, largamente
fuori dall'orizzonte della sinistra, non solo in Italia, in Europa, che ha tradizionalmente
rappresentato ceti organizzati, il fatto che in questo paese ci sono un milione e mezzo
di bambini che vivono al di sotto della soglia di povertà, è una questione che ha interessato
molto più la chiesa cattolica, non la sinistra e le sue organizzazioni, e io dico spesso
che uno dei meriti di questo governo è avere fatto una legge per mettere circa 900 miliardi
a disposizione di progetti di assistenza di questa fascia della popolazione, penso che
la grande questione posta qui da Gennotti che io condivido, il fatto che bisogna pensare
a un sistema nazionale dell'assistenza domiciliare non autosufficienti, è una grande scelta
di riforma dello stato sociale, che è anche una grande scelta secondo me che favorisce
una qualificazione del sistema sanitario, perché se noi vogliamo in qualche modo operare
un filtro e evitare che si scarichi il sistema sanitario una domanda di assistenza rispetto
alla quale il sistema sanitario svolge un ruolo di supplenza rispetto ad una debolezza
delle strutture sociali, questo è tuttavia una grande scelta di riforma dello stato sociale
o è questo che si finanzia come? Con una forma di assicurazione obbligatoria, perché
poi la tassa di scopo è questa che hanno studiato in Germania, che si finanzia attraverso
un contributo di solidarietà, non lo so, ma se è questo è una scelta che a mio giudizio
muove in una direzione diversa rispetto alla tutela di forme corporative di organizzazione
del welfare e di forme di organizzazione del welfare che si sono strutturate in modo
corporativo intorno alla figura del lavoratore adulto, maschio lavoratore adulto. Io credo
che l'idea che noi abbiamo messo in campo di evoluzione del sistema sanitario pubblico
a partire dalle riforme acquisite va quindi nella direzione anche di una profonda riforma
dello stato sociale che dovrà tendere a redistribuire opportunità, a promuovere nuove forme di tutela
sociale. Poi vedete che una riforma dello stato sociale in questo senso, pensiamo un
sistema nazionale di assistenza domiciliare per i non autosufficenti, è anche una riforma
che promuove occupazione. Uno stato sociale corporativo che offre soprattutto soldi, una
forma di assistenza di questo tipo, è uno stato sociale che non promuove occupazione.
Uno stato sociale moderno che offre servizi promuove anche occupazione e occupazione qualificata,
non c'è dubbio che nei servizi alla persona noi abbiamo la possibilità di una crescita
di occupazione, di occupazione nei settori privati, nei settori no profit, può crescere
in forme diverse. C'è uno spazio di innovazione anche tecnologica, stato sperimentato recentemente
in un comune delle mie a Lomagna una forma di collegamento domiciliare per anziani, soldi,
persone sole, con un sistema telematico con una cooperativa di giovani che fanno assistenza,
una forma di dialogo con queste persone sole, di assistenza in questa forma indiretta a
distanza nei casi in cui è possibile, nei casi in cui non è possibile scatta una forma
di assistenza domiciliare, eccetera. Ora questo esperimento ha determinato una riduzione
dei costi della spesa ospedaliera in quell'area e un miglioramento anche della qualità della
vita delle persone, perché in questa forma crescono anche forme di relazione umana, rapporti
tra le generazioni, eccetera. Se noi andiamo verso uno stato sociale di questo tipo, allora
quell'idea di un'integrazione tra struttura sanitaria e territorio, di un alleggerimento
della pressione spesso confusa sull'azienda ospedale vista come centro, snodo unico della
struttura sanitaria, io credo che è un'idea che può funzionare. Se invece non si accompagna
una riforma dello stato sociale che va in questa direzione, io credo che noi rischiamo
di muovere in una prospettiva velleitaria e allora a un certo punto quello che abbiamo
evitato sin qui, e cioè che venga avanti una concezione semplicistica di stato sociale
minimo che dice va bene ma il pubblico garantisca contro i grandi rischi eccetera e il resto
non siano le assicurazioni privati. Quello progetto che sin qui è stato sconfitto e
che secondo me sarebbe molto negativo, potrebbe tornare ad essere un progetto, una via obbligata,
non un progetto ideologico, ma una via obbligata. Io credo quindi che i temi di riforma della
sanità che abbiamo discusso qui sono legati, strettamente legati, a questo punto, perché
ad una visione generale della riorganizzazione dello stato sociale che è una grande sfida
per la sinistra, perché comporta la capacità di vedere in modo nuovo e problematico il
tema del rapporto pubblico-privato, governo, programmazione, gestione, perché comporta
uno sforzo per raggiungere una qualità, un'efficienza per introdurre elementi di competizione anche
all'interno del pubblico, vincendo pigrizia, e stiamo muovendo in questa direzione, perché
comporta anche il superamento di certe visioni corporative dello stato sociale e un allargamento,
uno stato sociale che sia più inclusivo, che sia capace cioè di offrire opportunità
anche a ceti e a generazioni che fino ad oggi sono rimasti fuori dal sistema delle
tutele e naturalmente nell'essere più inclusivo, a mio giudizio, inevitabilmente darà meno
ai ceti più tutelati, per poter fare in modo di offrire un'opportunità a tutti, a tutti
quelli che ne hanno bisogno. Io ritengo che il tema della sanità sta in questo quadro.
Credo che nel corso di questi anni abbiamo compiuto dei passi in avanti positivi, anche
in cui sinceramente sono convinto, e l'ultima considerazione è finita di chiedo scusa,
che la vicenda del sistema sanitario italiano ci spinge ad una considerazione più ottimistica
sul nostro Paese. Noi soffriamo molto di una forma autodistruttiva, di una tendenza al
nostro Paese che spesso non corrisponde alla realtà. In questo campo, come in altri, il
mio giudizio invece è che la capacità di adattamento che l'Italia ha dimostrato nel
corso di questi anni, la ricchezza di professionalità e di senso del dovere, di capacità di fare
che ha messo in campo, sono stati veramente straordinari. E che tutto sommato noi siamo
riusciti in una fase delicata, persino drammatica, di crisi del nostro Paese, in cui si sono
sommate un collasso etico della classe dirigente, una crisi istituzionale, una crisi finanziaria.
Questo Paese ha retto, ha saputo fronteggiare una fase di trasformazioni molto profonde,
fatte nelle condizioni peggiori, perché fare le trasformazioni senza soldi è di gran lunga
la condizione peggiori. Grandi trasformazioni positive in Italia sarebbero potute fare negli
anni in cui invece si sono sprecate le risorse. E questo Paese ce l'ha fatta, ha dimostrato
una capacità di reazione, ha saputo fronteggiare questa crisi, ha saputo imboccare la via del
risanamento, ha dimostrato, non c'è soltanto, sono d'accordo con chi l'ha detto, anche
il modo in cui si parla della sanità è sbagliato. Per questo io credo che sia sbagliato una
sorta di oscuro compiacimento, non per l'incidente. Vedete, non funziona la sanità privata.
Io ritengo che l'errore sta nel non vedere accanto agli episodi che pure ci sono e che
chiamano in campo una responsabilità anche pubblica di controllo, non vedere invece il
livello complessivo di una struttura che ha saputo rinnovarsi, che offre nel complesso
prestazioni dignitose ai cittadini del Paese. Certo, innanzitutto la struttura pubblica.
Io dico spesso che noi siamo, mia moglie Dio, siamo stati primi pari attempati e quindi
con quei parchi, per Signore non più ragazze, comportano un minimo di attenzione e non ci
viene una struttura privata, dove probabilmente sarebbe stato l'ambiente più confortevole,
il televisore, la cosa. Ma laddove esiste un minimo rischio o una preoccupazione di
carattere più generale si va in una struttura pubblica, dove purtroppo spesso la condizione
è una condizione non particolarmente gradevole, dove la garanzia di un'assistenza qualificata
è seria e nella stragrande maggioranza dei casi di una dedizione del personale, di un'attenzione
è una garanzia piena. Io credo che questo noi lo dobbiamo dire e che anche la giusta
protesta che possa sorgere per una questione per un'altra non debba mai nascondere questa
consapevolezza e questo orgoglio. Questo Paese ha dimostrato di avere in sé grandi risorse
e sono queste risorse che ci fanno essere fiduciosi della possibilità adesso di aprire
una fase nuova. L'emergenza è finita, alcune grandi riforme si sono fatte, adesso dobbiamo
mettere ordine per offrire ai cittadini un sistema ancora più efficace, ancora più
sicuro, capace di garantire meglio la salute di tutti.