Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Questi neutrali sono i principali della discussione, da esercitare da subito con chi viene con noi
da farlo come politica, perché a volte nella discussione lo dico, sai, come dire?
Ma io vedo che vi prego la pentina di un superamento, dell'amicità, dell'attività culturale,
la politica e dell'attenzione alla sfida, che a volte proviamo a fare atti, come?
Al contempo, non so rara se non dite che è stretto di fronte alla sfida, fa un po' parallelo,
ma infatti il processo di globalizzazione ci sarà in chiudere anche lì.
Ma non si è lasciati, ora fatta questo appuntamento, andiamo con l'intero partito,
che vi fa un dovere di gruppo di gente di invitare in percorso per l'insieme la partita,
e non sarà paura di noi a partire in questo partito.
Questi dicevano, neutrali percorso in epoca ciò affogativo,
questo è un passino avanti, verso un punto che mi augura di nuova energia e nuova formazione,
nuova formazione politica.
Cioè, se non andassimo, fosse una tappa, andassimo anche oltre questo,
e che nuova energia, non andiamo insieme, perché se un po' è solo quando li vivono vecchie identità,
questo non basta, questo assolutamente non basta.
No, la discussione che facevamo in questa ultima parola,
non era una miesa di una tensione sul rispetto dei percorsi di rivolarsi,
riconoscere questi percorsi, ma anche mettere fuori, oggi, per avere basi comuni,
credo che oggi vi sono le condizioni politiche per riavvicinare anche la lettura dell'estate passate,
perché sia possibile farla oggi, forse è più difficile in altre fasi,
ma credo che vi sia anche come se poter mettere insieme una patria del mio comune
di proposta politica e programmatica.
Ci sono tutte le condizioni per rivolirsi alla radice comunitaria e alla formazione politica,
ma anche la prospettiva, come?
Sottendo e finiscono che indubbialmente l'operazione prengono avanti,
e sono proprio altre personifiche, non sembro, non vorrò pidere gentile ricende,
perché se questo non è, facciamo esercizio teorico,
e a quelle domande che dicevamo, se non lo stanno, non lo stanno mai.
Ecco, vado, vado.
Io credo che la relazione di Marco Minniti e la discussione pure non è stata più valide.
L'inservazione degli amichetici, tuttavia, emerge una volontà larghissima,
che non ci apporra e indugge semmai di registrare che arriviamo a questo appuntamento,
che avevamo deciso nel nostro congresso,
e che abbiamo promosso l'esecuzione di un mandato congressuale con un certo ritardo,
un documento congressuale che è stato approvato nelle nostre sezioni.
Però in attesa di un vero congresso, diciamo, quello è l'ultimo che abbiamo fatto,
io spero che il prossimo sarà più vero,
e poi vi spiegherò, diciamo, che ne auspico a chi ho la convocazione.
Diciamo lì, c'è un documento dove c'è scritto
che noi ospitavamo di arrivare alle elezioni amministrative con un nuovo partito, un nuovo simbolo.
Quindi, diciamo, da questo punto di vista, votato a gente, condiviso da tutti, da gran parte.
Noi abbiamo mancato questo appuntamento, anche se in realtà poi, in diverse città dove si è votato,
già si è votato con simboli e con formazioni di liste che anticipavano questo processo.
La Casa del Societario poi era presenta in non pochi simboli di elezioni comunali,
già anticipando quindi un po' il senso del processo al quale volevamo dar vita
con decisioni queste che sono scatolite dal basso.
E che hanno trovato anche una risconta, anche un risconta rettorale.
Evidentemente io ti sottolineo che questo spostamento in avanti è qualcosa che corrisponde ad una attesa,
un processo che è maturato, forse con una certa distrazione, dei nostri gruppi dirigenti.
Il FaroM ha svolto un'attività importante di ricerca e di lavorazione.
Non è obbligatorio che il Facoltativo seguirne il lavoro, diciamo.
Difficile per poter dire che si scopre adesso.
Sì, certo, naturalmente, per chi fosse occupato con altre cose, non abbia avuto tempo di seguire e di leggere e di partecipare.
Evidentemente si può aggiornare, diciamo, ma c'è stata un lavoro.
Un lavoro di ricerca, di confronto, di elaborazione,
un'iniziativa politica anche, ripeto, dal basso.
Potremmo anche quantificare, diciamo, il fatto che ci sono iniziati a medicentri,
si è andati con le parti unitari, con i simboli composti,
e il senso di un processo, di un processo reale.
Non rispettare un po' di lavoro, di un processo reale.
Io ho capito che è nato un passo in avanti questo processo.
Abbiamo sottolineato con questo processo, di questa forma, di una formazione politica,
che sia al tempo stesso, realista,
e quindi in grado di accogliere il suo interno, di avesse fare la cultura.
Ed anche, facendo un tenuto, però, del socialismo, anche con una politico-culturacolica,
diciamo, il cui segno è chiaro.
Noi veniamo nel PC, con il Dottore Pertopezzo di Strade,
abbiamo, secondo me, giustamente portato con noi il riferimento a questa origine,
in cui, adesso, la scelta politico-simbolica anda mentale, diciamo,
che andiamo a comodere fortemente l'Aura,
e quindi avere un senso in cui, a fianco alla Fuerza, che è il segno della svolta,
diciamo, ci sia la rosa del socialismo europeo.
Mentre il riferimento alla origine del Partito Comunista Italiano
resta nella storia e nella cultura di Cescola di noi,
ma viene meno come il segno identificativo del nuovo partito.
Non è una scelta banale, così.
Il punto centrale, se capisco di quello che stiamo facendo,
è del messaggio che lanciamo alla Fuerza italiana.
E intorno a cosa vi ho detto, si accalgono farce.
Anche qui, io credo che ci contassano troppa specchia.
Ci siamo incitati a cantare, perché il problema non è la compa.
Il problema è se, come diciamo, nella svolta,
nel momento della svolta non andammo a cantare che cosa rappresentarono i signori
quali le personalità straordinarie, ma rappresentative di se stessi.
A noi interessava l'idea della possibile capacità stansiva
che poter avere una frazione dove la svolta avesse questa apertura maturale
che non fosse in modo esclusivo, diciamo,
il risultante della vicenda di una parte maggioritaria del Partito Comunista Italiano.
Il problema si ripropone, in questo senso,
a essere un elemento di continuità e di sviluppo, diciamo,
con quella ispirazione giusta che, purtroppo, per molte ragioni,
ci ha dato un frutto limitato.
Non vorrei tornare a discutere se perché il frutto è stato limitato.
Abbiamo avuto momenti di conflitto mitico.
Io credo che, mentre diciamo che il frutto è limitato,
noi ci rivolgiamo ad una indeterminata sinistra.
Per esempio, la sentenza che, diciamo,
c'è un po' l'espressione di unità dai signori italiani.
Qui, in qualche modo, dovremo migliorarci
con fronte reale di riflessione,
più che evalgere un indeterminato appello
che, diciamo, abbiamo maturato,
è una via di espansione data dei risultati limitati.
Quindi, io credo che in questo senso,
l'elemento forte di continuità, le azioni affidabili,
così si iscriva la sinistra, la formazione raffa, l'orale,
questo è un elemento di continuità
e, in sé, lo sforziamo venendo di questa aspirazione
che, a un certo punto, reatta a un percorso
che, per un altro, di fare è che non si scegono.
La forazione è una danza ma ha un strutto federativo.
Chiaro che sia una transizione.
Gente che è un gruppo dirigente, quello che si formerà,
che non si forma per questa posizione,
invece sarà così. Questo è chiaro.
È chiaro che questo processo,
che dovrebbe anche misurare la capacità espansiva,
io credo veramente si apre una cosa importante,
perché noi dopo aver affrontato, risalto, messo in cantiere
diverse cose importanti e che avevano una priorità.
Io credo che dare una risposta al problema del governo, del Paese,
le alleate, mettere in cantiere le carte costituzionali,
non fosse ricordato di fare delle cose importanti,
perché restano importanti.
Pensiamo che in questo momento noi vogliamo entrare in una fase
in cui, insieme a una cosa più generale della nostra politica,
possa esserci una cattiva mano, attenzione alla sinistra,
alle sue ragioni.
L'idea di costruire una grande forza della sinistra
è anche in momento inevitabilmente da dire perché la sinistra.
Perché l'allineamento è importante, non ci basta,
perché abbiamo bisogno di una formazione politica della sinistra,
e noi tutto l'anno è stato quello di firne
dopo la sconfitta dei progressisti,
che appare appunto al popolo italiano una sorta di cosa assoluta.
E tutto entra bene, che ci siamo passi da quel momento in poi
ad avere un'allineamento di centro-sinistra, diciamo.
S'è andati noi a cercare Martina Zoli, via via.
Da questo punto di vista le ragioni di fondo,
di analisi della società italiana e del problema del governo dell'Italia
che ci hanno spinto a lavorare per una coalizione di centro-sinistra
sono affatto cadute.
E io credo che questa sia una scelta strategica
a un di breve periodo, ma di lungo periodo.
Mi mani però il problema che nella nostra visione
la coalizione del centro-sinistra non è lì
nella esigenza di un'autonomia politica, culturale e organizzativa
della sinistra, della sinistra difamista e democratica di questo paese.
Perché, diciamo, questo non è soltanto la differenza di parte,
ma è anche in inizio una cosa essenziale
per legare l'Italia all'Europa e al mondo.
Voi sapete, non è facessima questa discussione,
che avevo fatto più alto.
Perché il bipolarismo è europeo.
In Europa il bipolarismo si è dovuto strutturare
nelle più diverse forme politiche istituzionali.
Ci sono sistemi presidenzialismi, monarchie, governi del primo ministro, coalizioni.
Tuttavia, quello che hanno in comune tutti i sistemi politici europei
è che c'è una sinistra in grado di governare,
se non c'è il bipolarismo.
Poi, il terra c'è l'artitismo.
Vedete, loro lo possono sapere.
Esistono alcune coalizioni liberate,
in generale c'è anche una sinistra in grado di governare,
come le coalizioni, come in conto a farse sociali,
però in tutte le altre ci sono alcune per tutte,
in via sinistra, in via governare.
Quindi il tema della politica, culturale, sinistra,
democratica di governo, informistica,
è un altro tema della sinistra.
E' corrispettivo,
che non si sente nulla.
Non si sente, diciamo, l'attruzione alla reazione.
Penso che tutto questo è abbastanza evidente.
È evidente che non dobbiamo rafforzare le condizioni di stabilità e inabilità ese,
non trovare un elemento di stabilità comune.
Dicono tutto.
La trattamento, diciamo, è così,
che qui c'è la logica,
da come per se a tutti i rigorei,
non è la fatta più di odiata.
La difesa l'ulilla,
la difesa ragioni dell'arata elettorale,
difesa la contagine che uscita la elezione,
ha una farsa, ha una durezza toni,
e su un'altra nazione è poi inolto.
Tanto c'è, almeno questi dei bei stagionari sono sciuti.
E questo è una ragione di fonda,
tanto da legge e in realtà di coerenza con le quali abbiamo dei produttori,
scelte per noi da pelli di prinsette,
ma anche dalla tensione,
diciamo che questa pratica centrosinistica
è la politica necessaria
di stavare suoi fronti,
di fare uscire, eseguire, crisi.
E veramente, in segno sinistra,
l'ulilla, il giorno vivo e poi l'azione riguardo
sono un campo di forza.
In questo campo di forza c'è anche una sinistratica,
che è quella che consente che ci sono alcuni conti,
che dobbiamo dare a ricordare
che noi abbiamo lavorato per fattare la cremazione,
anche cosa che abbiamo fatto casualmente,
di un corpore di vento di fondazione costa,
nei quali abbiamo fatto tutto per rafforzare la nostra nazione
che va per l'intera sinistra,
la sfida di verno.
Però è chiaro che c'è anche un'attività,
una competizione,
una forza c'è chiaro,
che vanta insieme di contaderno, di adesimo
e a capacità normale di resistere,
addizionali.
In questo campo ci sono fatte anche.
Con la quale c'è una formazione,
e questo può pensare che è indiscutabile,
ma vogliono mettere inizio,
diciamo,
portare la polenica tra noi, i popolari,
per l'eccessione che ho fatto,
che abbia un qualità lista.
Il progetto di ricostituzione è un centro modato,
e soprattutto non credo che questo progetto
abbia paura sul partito nazionale.
Anche se evidentemente
questo progetto neodorsiano,
l'upperidato del pauro, può creare un nervo
all'interno dell'unità.
Nel momento di moderazione, nel momento di condizione,
si vede anche una sensazione
di un certo protagonista di queste alze.
Che io non crederò,
o se trovate il piletano
sul quale si manifesta,
la consigliate, il quale all'intera
realizzazione di alze,
nella importanza di alze sociale pure,
è d'entravole di un quadro
di una formazione l'elemento pazza.
Diciamo che la proprietà politica
è molto superata,
e che sia il terzo brillante su cui fare un protagonista.
Noi abbiamo saputo che con due accende,
nel senso della natura,
che devo dire, è rimasta colpita,
che si torna il giorno dopo.
Diamo vuoto a essere un vuoto
che c'è in fa, che hanno dato la natura
di chi ha tanti giustizi,
di chi ha le alzizia,
di chi ha le alzizia, che a me, velentemente,
ha scelto, perché non c'è una
spinta che è una grande popolazione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Dottoriola e B 레オ
INSック
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli a cura di QTSS