elaborazione assai forte, quando dopo la metà degli anni Settanta, nella seconda metà
degli anni Settanta, io fui chiamato, anche per volontà ritengo dello stesso Chiaromonte,
a guidare la Federazione giovanile comunista. Allora questi processi di selezione venivano
molto dall'alto e Chiaromonte, non so se sia un bene o un male, ma meno, aveva la
responsabilità maggiore di coordinatore della segreteria ed era senza dubbio nel gruppo
dirigente del Partito comunista l'uomo più vicino a Enrico Berlinguer, nel lavoro quotidiano
e nella responsabilità della direzione politica. Fu così anche per una sua volontà che venne
scelto per guidare la Federazione giovanile comunista un compagno che non era più membro
da qualche anno e che si dedicava invece ad un'attività di partito. Farono anni appassionanti
assai difficili, quelli della solidarietà nazionale, del terrorismo e poi della sconfitta
di quella politica e della svolta strategica che ricollocò il PC sulla linea dell'alternativa
e della orgogliosa difesa, come è stato ricordato, della diversità comunista.
Ho vissuto accanto a Chiaromonte due giornate emblematiche, le due giornate nelle quali
ricevemmo i dati elettorali, a botteglie oscure, della vittoria del 1976 e della sconfitta
del 1979. Devo dire che con quella sua vena di pessimismo e persino di scetticismo che
mai tuttavia sconfinava in un cinismo apatico, ma anzi erano una molla per la passione politica,
tutte e due le volte mi parve che fosse stupito del risultato positivo, cioè del fatto che
le cose sono andate abbastanza bene, meglio di quanto lui avesse previsto.
N.76, io ricordo bene un forte senso di preoccupazione, ma certo del peso della responsabilità che
veniva sulle spalle del PC e del suo gruppo dirigente, di un partito e di un gruppo dirigente
che erano ben consapevoli di non poter rappresentare un'alternativa di governo alla democrazia
cristiana. Io credo che Chiaromonte, come è stato qui
detto, abbia rappresentato molto bene, come altri dirigenti della terza generazione del
PC, alcuni fra gli aspetti migliori della storia del Partito Comunista.
Innanzitutto la consapevolezza del ruolo nazionale e democratico di questo partito. Questo non
significava in alcun modo non avvertire il valore del rapporto con la esperienza del
comunismo internazionale. Chiaromonte, curiosamente da questo punto di vista, pur essendo stato
uno dei dirigenti per formazione e per cultura più asovietico del PC, tuttavia avvertiva
fortemente il valore di questo legame, forse anche per il peso di una visione storicistica
che lo animò anche qui, in parte controbilanciata dalla sua formazione scientifica e da una
grande curiosità intellettuale verso la modernità e verso le novità.
Tuttavia, pure nei limiti di quel rapporto con il movimento comunista, egli avvertì
fortissimamente la funzione democratica del PC come suo compito fondamentale. Costruire
la democrazia, rafforzare e difendere la democrazia in un Paese che per la sua storia
unitaria, per la fragilità della sua compagine unitaria, per il carattere relativamente
recente della sua storia unitaria, era un Paese fortemente esposto ad un rischio antidemocratico.
Questa democrazia doveva fondarsi innanzitutto sull'unità del Paese, concepita prima ancora
che come unità o collaborazione tra le grandi forze democratiche del Paese, come unità
tra gli italiani. Egli avvertì in modo acutissimo negli anni 70, nel momento della crisi, il
rischio di una lacerazione del tessuto sociale, di una rottura nel rapporto tra le generazioni
– io ricordo bene questo nella preparazione del convegno sulle nuove generazioni e sulla
crisi della società italiana – e nel contributo che egli è detta a quel dibattito. Egli avvertì
in modo acuto il rischio di una frattura culturale e sociale tra le generazioni, anticipando
per molti aspetti le riflessioni successive sulla crisi dello Stato sociale, ponendo acutamente
il problema della responsabilità del movimento operaio e sindacale in una strategia di conquiste
di garanzie che escludevano un mondo dei non garantiti, delle nuove generazioni innanzitutto,
ma anche il mondo femminile e, in una parte non piccola, il mezzogiorno.
Questo tema dell'unità tra gli italiani, della responsabilità della classe operaia
per evitare una frattura profonda, fu una delle questioni che lo assillarono di più.
Lo spinsero a guardare con interesse ed anche curiosità alla questione giovanile, alle
nuove forme della questione giovanile, agli orientamenti culturali anche nuovi che si
muovevano nel mondo dei giovani, segno talora considerato con curiosità e talora con preoccupazione
anche di una rottura culturale, di una incapacità della vecchia generazione di parlare e di
parlare ai giovani e di fare intendere il senso della storia nazionale, il valore di
ciò che si era conquistato, di fare misurare il mutamento che era intervenuto nella realtà
del nostro Paese. Questo tema fu caro anche a Giorgio Amendola.
Amendola lo affrentò con un vigore polemico e con una passione pedagogica di cui io ricordo
bene le manifestazioni nel comitato centrale, nel dibattito, anche nella grande attenzione
che aveva anche gli alla stampa della Federazione giovanile comunista. Ho spesso un'attenzione
vigorosamente critica. In Chiaromonte c'era più volontà di capire, più apertura, più
affascinante della sua personalità, cioè di un uomo politico che prima di insegnare
voleva capire e voleva ascoltare e questo lo aiutò a mettersi in contatto con culture
e con mondi molto lontani dalla sua storia, dalla sua formazione e dal suo modo di pensare.
Questa visione dell'unità del Paese, di un patto di solidarietà fra gli italiani come
condizione per difendere e sviluppare la democrazia, è stato il fondamento più alto
del suo meridionalismo. Io credo che in questi giorni, torniamo a parlare del Mezzogiorno,
della centralità del Mezzogiorno, è particolarmente importante ricordare un uomo come Chiaromonte,
che ebbe sempre presente questo tema come un tema essenziale, ripeto, dell'unità del
Paese e della costruzione della democrazia, non nei termini di una rivendicazione meridionale,
ma nei termini di una grande questione nazionale. La rivendicazione meridionale, nel senso piagnone
del termine, gli fu estranea e, al contrario, soprattutto negli ultimi anni della sua vita,
egli, anche rileggendo Magnus Rossidoria, trovò in quella analisi del nuovo blocco sociale
meridionale, formatosi intorno alla spesa pubblica, anche le ragioni di una polemica
verso i nemici interni del Mezzogiorno, che già era stata cara ad Amendola, ed anche
una chiave per comprendere il rapporto tra criminalità e politica, il terreno nel quale
aveva messo radici il fenomeno della corruzione, una chiave di analisi che lo portava molto
lontano da quella contrapposizione assai di moda tra una società civile sana e una società
politica malata, che ha costituito una chiave di interpretazione sbagliata, a mio giudizio,
e foriera di molti equivoci. In realtà, la questione morale e persino il rapporto tra
i nemici avevano ragioni storiche e sociali, un'origine lontana, quella di cui vi elego
nelle polemiche salveminiane, e un'origine più recente, appunto nel blocco degli interessi
sociali che si era costruito intorno alla spesa pubblica. E il problema della lotta
contro la corruzione e contro la mafia faceva dunque tutt'uno con la esigenza di un nuovo
meridionalismo non clientelare e assistenzialistico e capace di promuovere una nuova classe dirigente
del mezzogiorno, questioni appunto, lo ricordava anche Ranieri, non confondibili e non riducibili
ad una questione giudiziaria. Come pure il rapporto tra politica, criminalità e corruzione
non poteva essere ridotto ad una sorta di complotto, bensì aveva le sue radici nelle
ragioni storiche e sociali che ho richiamato. Questa visione del mezzogiorno fu per lui
molto importante e a mio giudizio fu in parte notevole all'origine della sua azione politica
e della sua riflessione negli ultimi anni, gli anni nei quali chiamato a responsabilità
pubbliche si direbbe super partes, non più impegnato in una funzione rilevante di partito,
questi anni gli dispiegò pienamente quel senso dello Stato, quella sua capacità di
essere uomo della democrazia italiana e non di parte, che aveva profondamente ispirato
tutta la sua azione politica. Questo rifiuto dell'estremismo e della faziosità che hanno
caratterizzato la sua azione e il suo modo di essere dirigente comunista per tanti anni,
si trova una traccia forte di questo nelle sue riflessioni, nei suoi articoli che sono
stati qui ricordati sul tema del rapporto tra la politica e la giustizia, che in realtà
nella sua riflessione era assai di più il tema del rapporto tra il cittadino e la giustizia,
tra i diritti e le garanzie individuali e la necessità di fare giustizia, di portare
alla luce gli scandali e di punire i responsabili. C'è una bella frase in uno di questi articoli,
una frase polemica naturalmente, l'articolo aveva un contenuto polemico, e rifiutando
una contrapposizione tra chi paventava gli eccessi e chi paventava le inerti di una
grazie, si potrebbe dire tra un giustizialismo sbrigativo secondo il quale il fine giustifica
i mezzi e un garantismo peloso per il quale è meglio una giustizia inerte, molto semplicemente
chiaromonte diceva nell'uno nell'altro, affermando cosa alla quale io credo profondamente
che in un grande paese civile i diritti individuali, le garanzie del cittadino e la tutela della
legalità non solo sono conciliabili, ma sono due aspetti della stessa cultura e dello stesso
senso dello Stato. Nella lunga esperienza politica, nella quale ho avuto modo di essere
anche testimone, noi abbiamo vissuto due passaggi critici, che voglio ricordare qui, passaggi
critici del mio rapporto con Gelardo-Chiaromonte, ma direi della vicenda politica interna, della
vita travagliata di un gruppo dirigente che ha attraversato una fase drammatica della
Unità nazionale. Il primo aspro e forte dissenso con lui lo ebbe dopo l'esaurimento della
politica della Unità nazionale, della solidarietà nazionale. Egli fu fortemente critico, non
ne fece mistero, nell'ultima fase della direzione di Berlinguer del Partito comunista italiano.
Preoccupato che la fine della solidarietà risospingesse il PCI verso una posizione propagandistica
stratta, settaria, di separazione rispetto ai problemi più profondi del Paese, di isolamento
in una diversità non produttiva di azione politica unitaria e non in grado di preparare
una prospettiva di governo. In particolare, egli fu preoccupato per lo scontro con il
governo a guida socialista e per il fatto che questa rottura potesse cancellare ogni
possibilità unitaria per la sinistra italiana. È vero, è stato qui ricordato, che Gerardo-Chiaromonte
annunciò nel Senato la raccolta delle firme per il referendum contro i provvedimenti che
riducevano la scala mobile. Ma è anche vero che glielo fece per quella rigore di militante
che lo caratterizzava dopo aver vigorosamente sostenuto la tesi contraria in una riunione
della direzione del Partito Comunista in cui la decisione di raccogliere le firme per il
referendum fu approvata non senza un profondo contrasto. Io ricordo di essere tra quanti
votare una favore di quella decisione, garantendo così una maggioranza che non fu enorme se
la memoria non mi inganna e certamente dopo molti interventi critici da parte di molti
dei più autorevoli dirigenti del Partito. Fu un periodo assai difficile ed è ancora
difficile per me oggi arrivare ad un giudizio definitivo. Certo, la ricerca di una terza
via, anche come garanzia di una diversità del PC rispetto all'esperienza di altri partiti
formisti europei, l'affermazione della nostra diversità, furono scelte che consumarono
il loro valore nel corso di un periodo breve nel quale garantirono di più una difesa delle
forze, dell'insediamento, della capacità di rappresentanza del Partito Comunista che
non invece la possibilità di uno sviluppo creativo della sua politica.
Resta naturalmente da vedere se quelle posizioni si fondavano su un'analisi giusta del grado
di corrompimento a cui è raggiunto il vecchio sistema politico e se un'altra politica non
avrebbe fatto correre il rischio di disperdere le forze di un grande partito popolare, forze
che poi uscite dall'isolamento e dal congelamento sono state, io credo, utili alla democrazia
italiana. Cioè non toglie che molte delle preoccupazioni di Chiaromonte di quel periodo
erano fondate e che il rischio di un isolamento, di un interrompersi di un dialogo unitario
a sinistra, furono rischi reali. Un secondo momento voglio ricordare, è il
momento della svolta. Chiaromonte condivise la svolta nelle sue ragioni di fondo, avvertì
come è stato qui ricordato un forte fastidio, io credo culturale più che politico, verso
determinati aspetti della svolta, verso quella che a lui parve una certa subalternità culturale,
ad un certo nuovismo, ad una critica indiscriminata verso il sistema dei partiti, ad avere subito
quella categoria di interpretazione della crisi italiana, la partitocrazia, che a lui
parve e aveva ragione, a mio giudizio, assai povera proprio per interpretare e capire la
realtà più profonda del nostro Paese. In più, c'era un fastidio verso la parola
stessa discontinuità, c'era un senso, che certamente a mio giudizio fu eccessivo, della
continuità della storia comunista e comunque della necessità, e su questo secondo aspetto
invece ritengo che gli avesse più ragione, di ricercare nella nostra storia i giorni
di un'esperienza riformista senza la quale la svolta poteva apparire una costruzione
artificiosa, come quelle di cui Gramsci parlava quando usava l'espressione costruttore di
la fitte, cioè di case che non hanno fondamenta. Io credo che tra le ragioni che ci hanno portato
poi a riflettere sui limiti della svolta, una riflessione che tuttavia, io ritengo,
in nessun momento può oscurarne l'importanza, l'importanza cioè di un atto di rottura,
il cui valore politico ed etico a mio giudizio è e resta essenziale, ma sui limiti culturali
della svolta e della politica che essa poi produce, tra i motivi di questa riflessione
vi sono certamente state anche le considerazioni critiche di Chiaromonte.
Oggi si potrebbe dire, non per l'amore e per la volontà di ricostruire il filo di
una continuità, che nella politica attuale del Partito Democratico della Sinistra si
riannodano o perlomeno vi è l'intenzione di riannodare molti fili che nel nostro passato
in alcuni momenti si sono spezzati. C'è una fondamentale scelta unitaria, l'idea
di unitaria. Chiaromonte non contrappose mai l'idea dell'unità della sinistra all'alternativa
democratica. Egli concepi l'unità della sinistra come un elemento essenziale di una
più larga unità democratica. Questo sì. Egli polemizzò contro una visione dell'alternativa
democratica che saltava a pieppare il tema dell'unità della sinistra e quindi si indirizzava
verso una sorta di palingenesi politica che non gli sembrava condivisibile. Ma il tema
del rapporto tra la sinistra e le altre forze democratiche e le altre tradizioni laiche,
cattoliche della democrazia italiana gli fu ben presente.
Secondo punto sul quale io credo che stiamo cercando di riannodare dei fili è nella scelta
netta di costruire in Italia una sinistra europea e quindi di ispirazione socialista,
riformista, nella rinuncia ad ogni visione del rinnovamento della sinistra italiana come
ricerca di un'oltre che ci separa o che ci pone illusoriamente più avanti rispetto alle
altre grandi forze del riformismo europeo. Non che io non creda che si debba andare oltre
l'esperienza del riformismo social democratico europeo. Si deve andare oltre, ma noi dobbiamo
andare oltre insieme alle altre forze socialiste e riformiste europee, le quali sono impegnate
nello sforzo per andare oltre e per costruire nuove esperienze.
Infine, io credo pesa nella nostra politica di oggi quel senso di responsabilità democratica,
quella preoccupazione contro il rischio di una lacerazione del Paese, quell'idea che
la politica non può essere uno scontro frontale che estremizza le posizioni che viene da una
lunga storia. Credo questa visione che Formica ha concluso dicendo che siamo indietro di
una riforma costituzionale. Non so se riusciremo a rimetterci in pari, ma certamente quella
idea che la riforma costituzionale debba anche essere il terreno sul quale si incontrano,
dialogano e costruiscono insieme le forze politicamente divise è un'idea che nasce
proprio da quella preoccupazione che soltanto un patto tra gli italiani può rendere più
forte la nostra democrazia che animò profondamente l'opera e il pensiero di Gerardo Icchiaro
Monti.
Il Presidente Scalfaro vorrebbe dire qualche parola e lo ringrazio.
Non penso di aggiungere particolari osservazioni, commenti, ricordamenti.
Alla ricchezza delle cose che ho ascoltato, ne ringrazio molto, ma caluso. Ma faccio solo
qualche constatazione, mi vorgo a lei signore in modo speciale, a lei, alla sua famiglia,
alla sua bigliora, perché quando si è rilasciato, quando si è rilasciato, quando si è rilasciato
e è unito per ricordi, i ricordi contano. La prima constatazione è che avete parlato
con sfumature diverse, in certi casi vorrei dire con impostazioni diverse, ammorbidite
da un linguaggio amichevole, da un linguaggio simpatico, assonante come suono, ma anche
no, ma indubbiamente diverso.
Però una cosa mi ha colpito, e è quella che a me preme sempre più di ogni altra,
che in fondo ognuno nel parlare ha cercato, ha trovato, ha individuato un punto di riferimento,
un raccordo con Chiaromonte, e questo raccordo lo ha trovato, in particolare, in particolare
nel patrimonio umano. Poi il patrimonio umano si inserisce nella politica, nella dialettica
politica, nelle diversificazioni, ma in questo rapporto umano, in questo patrimonio umano.
Mi pado una prima constatazione importante, e siccome gli scritti, caro Macaluso, scritti
che sono stati più volte citati, che ognuno di noi ha letto con grandissimo interesse
perché specie taluni vivi, veri, estremamente vivi, la signora mi diceva sottovoce, non
si trovano più, perché per celebrare questo ricordo non esce una ristampa, e vorrei fare
una proposta, perché potrebbe essere fatta da istituzioni, perché non fatta dallo sforzo
comune di coloro che lo ricordano come persona amica, che ne ricordano l'umana ricchezza,
che da quella umana ricchezza hanno tratto motivo di meditazione, di conflitto.