crisi più drammatiche della sua storia è stato il legame con l'Europa, cioè la
volontà di non spezzare un filo con l'Europa e aggiungo i vincoli che l'Europa
ci ha posto. La necessità di non spezzare questo filo ci ha posto dei vincoli che
sono stati il banco di prova su cui si è misurata e si sta misurando una nuova
classe dirigente del Paese. L'unico progetto di rinnovamento del
nostro Paese che abbia un senso è quello che va nel segno dell'Europa e in
fondo la politica che la sinistra italiana ha fatto una parte di essa
è organicamente riassumibile in questo. Governare il Paese verso l'Europa
anche affrontando i sacrifici necessari sul piano del risanamento finanziario per
non perdere l'appuntamento della moneta unica, riformare le istituzioni nel senso
di una democrazia dell'alternanza di tipo europeo, creare in Italia un partito
riformista di tipo europeo, aiutare un processo di evoluzione della destra in
un senso europeo, questi sono i cardine della nostra politica che sono tutti
aspetti tra di loro strettamente connessi in un disegno organico e che è secondo
me l'unico progetto per il nostro Paese. C'è la ragione per cui la sinistra ha
svolto un ruolo importante nella crisi nazionale perché è la forza che ha
messo in campo un progetto, una linea di trasformazione del Paese che ha una sua
coerenza in cui c'è una coerenza tra le scelte di politica economica, la ricerca
delle riforme costituzionali e anche l'impegno a rinnovare i soggetti politici
e questo progetto per l'Italia va nel senso di una integrazione del nostro
Paese, nella democrazia europea. Io parto da qui perché questo fatto ha
marcato dei successi, noi oggi discutiamo dell'Europa in termini che sarebbero
stati totalmente impensabili, sarebbero stati esclusi da questo dibattito, non
avremmo avuto il ticket per partecipare. Io credo che questo avrebbe aperto un
processo di regressione nel nostro Paese assai preoccupante. Oggi questo
rinnovamento della politica italiana è percepito di fuori dei nostri confini,
noi siamo una forza che viene considerato un Paese con il quale
bisognerà discutere e concordare le grandi decisioni.
Io sono meno pessimista di altri, è che se io condivido il giudizio, un giudizio
complesso, ci sono anche diversi giudizi sul trattato di Amsterdam, io condivido
il giudizio sulla retratezza relativa delle scelte politiche europee, sul fatto
che dopo la grande scelta politica progettuale di Maastricht, così deve essere
interpretata la scelta della moneta unica, oggi l'Europa non appare ancora in
grado di compiere nuove scelte politiche che abbiano la stessa forza, la stessa
capacità di disegnare i processi di trasformazione dei prossimi anni e credo
anche che da questo derivino dei rischi, perché se noi consideriamo, diciamo, le
grandi novità che sono in campo, la moneta unica, che certamente sarà una
sorta di, definirà un'area molto vasta, ritengo, ma che non coincide con l'Unione,
con un rischio molto serio di rapporto con i Paesi che non faranno parte di
tra i quali ce ne sono alcuni, in particolare uno molto importante, l'avvio del
processo di allargamento, la cooperazione rafforzata, cioè noi andiamo, e la
rivista lo spiega, verso un'Europa delle differenze che, se non conosce
contemporaneamente una profonda riforma delle sue istituzioni politiche,
e quindi una guida politica reale, può effettivamente divenire un'area di
libero scambio con forme articolate di cooperazione, vedendo indebolirsi
invece il progetto politico dell'Unità Europea. E' del tutto evidente che questa
complessità del processo europeo, che io credo sia una necessità, questa
articolazione anche di forme di integrazione, di cooperazione, questa
gradualità, siamo al negoziato per l'allargamento, sarà inevitabilmente un
negoziato lungo, con alcuni Paesi particolarmente lungo, eppure è una
frontiera decisiva, non soltanto di carattere economico, giustamente dice
Giuliano Amato, ma per garantire valori fondamentali, stabilità, pace,
sicurezza, democrazia in Europa. Ma allora, questa articolazione di processi
economici o avviene in un quadro politico fortemente unitario e con una
innovazione istituzionale, già ora l'Europa è difficilmente governabile,
l'Europa dei 25, senza il principio di maggioranza, senza un effettivo
peso del Parlamento, e quindi con lo spostamento, sono d'accordo anche con
gli ericritici, cercheremo di tenerne conto, diciamo. È vero che anche il
progetto di riforma costituzionale è molto segnato da un parlamentarismo
nazionale, quindi la preoccupazione democratica, a mio
giudizio, è giusta, però la preoccupazione democratica trova una
risposta esclusivamente in chiave di valorizzazione del Parlamento
nazionale, questo è sbagliato invece, altrimenti è difficile scrivere una
costituzione europea, diciamo, nel Parlamento italiano, ma è del tutto
evidente che bisogna pensare la questione democratica in una chiave non
più esclusivamente legata alle istituzioni nazionali. È chiaro che noi
siamo arrivati a un nodo e da questo punto di vista io vorrei dire, io non
sono darwiniano o funzionalista o non ho il determinismo monetarista, tutte
queste accuse terribili, non credo che la moneta produrrà da sola, però
attenzione, perché il riaprirsi di una riflessione politica sul destino
dell'Europa e di un interrogativo che tocca alle classi dirigenti del
continente e che le mette di fronte alla necessità di un salto di qualità,
per questo se non ci fosse stato il processo della moneta unica non sarebbe
mai accaduto. Non vedo un esso meccanico, un forte esso politico, esiste, non si
può, è difficile non rendersi conto che il giorno che in questo grande pezzo di
mondo circolerà la stessa moneta, si pagheranno i salari degli operai nella
stessa moneta diciamo ad Hamburgo e a Palermo, cambia qualcosa non soltanto in
termini diciamo di funzionamento economico e monetario, ma cambia qualcosa
nella psicologia, nel modo di essere, io credo che persino con il rischio
persino con il rischio che rapidamente questo processo possa reggredire in un
allimento. Io vedo la questione, tutt'altro che in termini deterministici,
perché vedo che si apre una grande questione che o trova la capacità di una
classe dirigente europea di dare delle risposte, non in un processo graduale ma
con dei salti in avanti, oppure c'è anche il rischio di tornare indietro, poco da
ora c'è o non c'è questa classe dirigente europea? Anche qui siamo di
fronte un po' ad un'occasione unica, perché
insomma noi siamo considerati un po' un animale strano, poi l'altro cercherà di
dire, questo è un problema nostro, dobbiamo forse farci interpretare più
chiaramente, ma la sensazione che possa avvenire qualcosa che credo non sia mai
accaduto, cioè che a Berlino, a Londra e a Parigi contemporaneamente governi la
sinistra e una sinistra, qui dobbiamo molto stare attenti alle
semplificazioni, una sinistra che ragiona largamente sulle stesse lunghezze d'onda,
che si misura con gli stessi problemi e ci siamo anche noi, anche se poi noi
perché se ne ricordino delle riunioni dobbiamo alzare la mano e ricordandolo, e qui
forse c'è un problema di rendere sempre più facilmente leggibile in chiave
europea la politica italiana, io credo molto a questo, credo che se noi ci
mettessimo a rifare un caso italiano faremmo un pasticcio, insomma questa
opportunità è un'opportunità unica, è un'opportunità unica e secondo me non è
un fatto casuale, è vero, certamente l'Europa non è riducibile al socialismo
europeo, però il fatto che il socialismo europeo governi la gran parte dei
paesi dell'Unione, una parte significativa dei paesi dell'allargamento
dell'Unione, e guardate che vi è accaduto un fatto, anche questa
riunificazione dell'Europa si presenta un po' anche come una riunificazione della
che la divisione dell'Europa è stata anche una grande frattura del
movimento operaio europeo tra il totalitarismo comunista e il socialismo
democratico, e questo tema del ritrovarsi delle forze che provengono
dal movimento operaio sotto il segno del socialismo democratico è un
del segolo prende, non è un aspetto secondario, non è uno fra gli altri
filoni politici dell'Europa, c'è proprio da fare, si ricongiunge qualcosa la cui
frattura ha segnato la storia europea di questo secolo. Allora io credo che il
problema dell'Unità Europea è innanzitutto un problema della sinistra,
intanto per la ragione elementare diciamo che la destra appare divisa tra
due grandi correnti culturali, oggi in Europa, una corrente di tipo liberista
per la quale la crescita di istituzioni politiche sovranazionali tutto sommato
non è un grande problema, perché il convincimento insomma che le istituzioni
politiche sono un peso rispetto al dinamismo dei mercati, non vedo perché
una destra liberista dovrebbe mettersi alla testa del processo politico europeo
e dall'altra parte viene avanti una nuova destra di tipo nazionalistico che
comincia a mettere radici in forme diverse in diversi paesi europei che
anche come paura della globalizzazione, come come tentativo di rimettere radici
nella comunità, di riscoprire valori nazionali come forma di difesa che
anch'essa è difficilmente potrà essere protagonista dell'unificazione politica
e l'altra grande forza popolare che sono appunto i popolari e appaiono tuttavia in
questo secondo me che sono i grandi interlocutori nella costruzione, appaiono
tuttavia abbastanza divisi in diversi paesi, collaborano con i socialisti, uno
di questi è l'Italia diciamo, cominciamo a fornire una chiave di lettura nel caso
italiano più normale, uno di questi è l'Italia, ma non è soltanto l'Italia in
generale da dove sono venuti avanti nuove destre si è stretto un patto di
collaborazione tra popolari e socialisti, su scala europea non c'è dubbio che
questa collaborazione nel parlamento europeo c'è una dialettica ma c'è una
collaborazione tra queste due grandi forze popolari, però indubbiamente i
popolari, vedremo come andranno le elezioni tedesche, rischiano
indubbiamente di perdere una funzione di guida, io credo che questa funzione
possa essere svolta dai socialisti europei, oramai questo è il tema vero
del dibattito, l'altra sera a Londra a un certo punto di questa riunione dove
si discuteva dell'allargamento dell'Unione, uno dei leader socialisti
più intelligenti diciamo che ci sia in Europa, anche il Primo Ministro del
Portogallo ha detto guardate qui noi prima di discutere dell'Europa dobbiamo
discutere di noi stessi perché dobbiamo decidere se noi siamo una confederazione
o siamo un partito, il giorno che noi decideremo di essere un partito avremo
fatto metà della strada per costruire un'Europa politica, cioè l'idea che
il socialismo europeo debba risolvere innanzitutto al suo interno anche per la
responsabilità che ha una parte di questo problema, costituendosi
effettivamente in grande soggetto politico sovranazionale, cominciando a
decisare i punti, i pilastri, sotto questo profilo l'iniziativa di Tony
Blair che ha avuto una eco notevole anche se un po' distorta nel nostro
Paese è stato un fortissimo stimolo, è stato un fortissimo stimolo e direi che
ha sollecitato l'esigenza di uno sforzo di definizione quali sono i tratti di un
tema dell'unità europea e cioè in che modo rifondare il saggio Giuliano Amato
pone questo problema, quel modello europeo che si è venuto costruendo attraverso
l'esperienza del riformismo nazionale, attraverso un certo rapporto fra stato e
industrialismo e che oggi appare in crisi e tuttavia questo è il grande
paradosso, questa crisi del modello europeo che è allargamente con cresciuto
con la sinistra di ispirazione riformista non solo non segna la scomparsa di questa
sinistra ma proprio in questo momento avviene una espansione così inaudita
della sua funzione di governo perché evidentemente gli europei ritengono, non
per una sorta di legge del taglione, come dire questi guai li avete creati voi
no il problema è che gli europei ritengono che questa grande trasformazione
che non può che avere l'obiettivo di un continente più aperto, più dinamico e
più competitivo ma se questa trasformazione non è portata avanti dai
socialisti rischia di disperdere quei valori costitutivi della civiltà europea
ed è solo la sinistra che può guidare la trasformazione fondando un nuovo patto
sociale, ma nuovo perché certo se la sinistra interpreta questo mandato in
senso conservatore sarà travolta ma questa questione di un patto
di un nuovo patto sociale ha a che fare con la conquista di una dimensione
politica sovranazionale o no? Secondo me sì perché non è assolutamente
pensabile ma dico quale patto sociale possiamo fondare noi se non siamo in grado
di avere un'armonizzazione delle politiche fiscali? Finito, chiuso, cioè a quel punto
ogni margine di regolazione finisce, ma questo non vale soltanto in senso
regolativo cioè nel senso autoritativo vale anche in senso propulsivo cioè quale
politica industriale se non europea, quale politica della ricerca, della formazione,
delle reti e qui c'è davvero tutto uno spazio nuovo. Io sono d'accordo con Laura
quando dice che il problema non può essere impostato ai termini vecchi del rapporto
stato-mercato, parliamo del rapporto fra istituzioni europee ed economia
globalizzata, chiaramente siamo nella dimensione diversa, però è anche vero
che in questa chiave noi dobbiamo recuperare una nozione dell'azione pubblica e noi non possiamo
subire, noi abbiamo subito quello che era giusto subire e anzi abbiamo non subito, abbiamo fatto,
perché l'Europa non si governa se non da quel particolare punto di vista in cui si
incontrano valori liberali e valori socialisti, quello è il punto di vista dal quale si può
governare l'Europa altrimenti non si governa oggi l'Europa, però mentre si privatizzano le industrie
diciamo, mentre si liberalizza e si smantellano i monopoli pubblici, mentre si vendono le centrali
dell'arte, cosa sacrosante a mio giudizio, nello stesso tempo noi dobbiamo reinventare un rapporto
tra politica ed economia che non sia soltanto quello di registrare i processi economici e cercare
di riparare ai più drammatici guasti sociali e cioè un problema che ha posto Laura, credo che
questo problema, senza aprire il dibattito tra programmazione e planismo, è un problema di
regolazione dello sviluppo e comporta necessariamente una dimensione sovranazionale. Io non sento
l'angoscia del fatto che la Banca Centrale Europea, figuriamo che la Banca Centrale Europea sarà
fondamentale, avrà un compito, la stabilità dei prezzi, benissimo, dovrà svolgerlo in modo
indipendente, io però voglio sapere se le politiche economiche sono una funzione della stabilità dei
prezzi o la stabilità dei prezzi è quel compito regolativo che avviene sulla base delle politiche
economiche che sono decise dalla politica democratica, c'è poco da fare, una volta stabilito
questo, e cioè che la Banca Centrale Europea è importantissimo che ci sia, è importantissimo che
sia un'autorità indipendente, ha il compito di garantire la stabilità dei prezzi, voglio sapere
se viene prima la decisione politica e poi c'è il compito, oppure se la decisione politica è
semplicemente una funzione derivata della stabilità dei prezzi, il problema resta interamente e da
questo punto di vista io credo che il trattato di Amsterdam è una soluzione deludente, dobbiamo dirlo
con chiarezza, e che intorno a questo tema c'è un confronto, io non ho avuto una piccolissima spia
perché dovendo discutere la dichiarazione finale di questa riunione sull'allargamento essendo stato
proposto l'emendamento dai francesi, dai belgi e da noi che si scrivesse che l'allargamento dell'Unione
Europea doveva accompagnarsi alle riforme istituzionali, era fondamentale diciamo alla
fine la presidenza inglese ha detto l'emendamento è rescepito, quando sono andato a vedere c'era
scritto che bisognerà discutere delle riforme costituzionali, che non è precisamente delle
riforme istituzionali, non è precisamente lo stesso concetto e questo spiega anche qui che
la lettura che bisogna dare sotto questo profilo anche una certa lettura semplicistica della
sinistra europea lungo l'asse innovatori conservatori, in realtà la questione è più complessa
perché ci sono forze che indobbiamente sono fortemente innovatrici sul piano delle politiche
di welfare eccetera, ma che sono più nazionalisti e conservatrici sul piano dell'Europa e ci sono
forze che sono più innovatrici sul piano della costruzione di un'Europa politica e magari invece
nel terreno delle politiche interne sono più legate ad una tradizione pubblicistica, statalistica
che deriva anche dalle diverse storie nazionali e quindi il quadro è più complesso rispetto alle
semplificazioni che si fanno, però è del tutto evidente che questo è il nodo e cioè che la
sinistra europea non può contentarsi di continuare a dire c'è la moneta ma ci deve essere anche
l'occupazione, perché il problema non è questo, il problema è la politica perché se c'è la
potrà anche esserci l'occupazione, ma se non c'è la politica scrivere l'occupazione nei trattati,
nei documenti secondo me non serve a niente e questo punto il nodo politico istituzionale
diventa il nodo centrale. Io penso che questa questione possa conoscere nei prossimi mesi,
una forte accelerazione, le elezioni del 99 sono questa grande occasione, c'è poco da fare se si
vuole la politica, la politica non è solo quella che si scrive nei trattati, le elezioni del 99 con
la moneta unica e persino direi con questo nello scenario completamente nuovo, persino questa data
del 99, questa soglia del terzo millennio ha un suo fashion evocativo. Noi dobbiamo cercare
di fare delle elezioni del 99 e delle elezioni europee e non una somma di elezioni nazionali,
questo a me sembra un punto essenziale, da questo punto di vista fra l'altro le decisioni inglesi
sulla legge elettorale sono importanti perché aprono una prospettiva anche istituzionalmente
lungo a spiegare. Io penso per esempio che se nelle elezioni del 99 i grandi partiti europei,
partiti europei indicassero un programma e persino direi qualche nome di una squadra per la
commissione europea, come si fa la politica? In tutta Europa si dice se noi vogliamo che il
governo dell'Europa, la commissione, abbia lavoro intorno a questo programma e indichiamo un presidente,
un gruppo di personalità e vi chiediamo di votare per il partito socialista europeo anche per dare
questo mandato ad un gruppo di personalità intorno ad un programma e questo diventa il centro di una
campagna elettorale europea, non di una somma di campagna elettorale nazionale dove si vede
quale partitino va avanti rispetto alle precedenti amministrative. Diventa il tema di una grande
campagna europea. Io credo che questo potrebbe gettare le basi di un passo in avanti. Insomma,
ho l'impressione che soltanto sul terreno del rapporto interstatale e questo salto di qualità
risulta difficile. Sul piano politico, congresso dei socialisti europei febbraio del 99 e poi
elezioni europee, con una iniziativa che venga anche dal basso e che chieda ai cittadini europei
un mandato rafforzato, io credo che questo potrebbe essere un fattore forte di novità. E ho la
sensazione che questo tema stia maturando in una consapevolezza più larga di quanto non fosse
qualche tempo fa e credo che noi dobbiamo essere contenti del fatto che ci sia. Ogni volta che
ci incrociamo con questo dibattito, mi è in fatto di pensare che il Santo Cielo, se noi non avessimo
stretto un po' la cinghia e non avessimo creato le condizioni per esserci davvero questo nostro
Paese, sarebbe finito in serie B. Quindi, da questo punto di vista, noi abbiamo l'orgoglio che ci
siamo in questo passaggio della storia d'Europa e possiamo, naturalmente con la modestia di un
posto nella direzione giusta. Allora, io ringrazio tutti i partecipanti sia di qua del tavolo che in
sala e li ringrazio anche perché abbiamo ricevuto molte linee di riflessione e indicazioni di lavoro
su cui possiamo proseguire nel nostro impegno. Grazie e buonasera.