Ecco, il Parlamento sia aperto a questa ridislocazione dei poteri, perché io penso che avrà da
noi, se porterà come mi auguro davvero, a conclusione una riforma profonda, nell'interesse
della capacità competitiva del Paese e di un maggiore principio di responsabilità dunque
di democraticità, avrà da noi con lealtà e convinzione sostegno al disegno di riforma
della Costituzione.
Io vi ringrazio molto per il contributo che dal mondo delle autonomie è venuto e sta
venendo al processo di riforma costituzionale e ritengo doveroso anche dare poi qualche
risposta di merito, per cui chiedo qualche minuto in più, alle questioni che sono poste
nella interlocuzione assai feconda e corretta, a mio giudizio, con il lavoro del Parlamento
che sono poste nel documento che è stato qui illustrato dal Presidente Chiti.
Io credo che sia importante lo sforzo compiuto dal sistema delle autonomie per costruire
e definire proposte comuni nel dialogo con il Parlamento.
Non era semplice, ciò ha comportato il superamento di divergenze, anche qualche compromesso.
Ha dimostrazione del fatto che in realtà, sul tema della riforma dello Stato, il dibattito
è molto più complesso che non quello raffigurato nella immagine di un conflitto fra centro
e periferia.
Per ragioni che sono evidenti a chiunque conosca la storia e la complessa realtà istituzionale
del nostro Paese, c'è un conflitto tra comuni e regioni che è venuto via via divenendo
più acuto nel corso del lungo periodo di esperienza del regionalismo italiano, una esperienza
con luci ed ombre in cui hanno pesato sicuramente le responsabilità di una resistenza centralistica
ma anche la tendenza in diverse regioni a caratterizzare il regionalismo nella forma
di una ipertrofia amministrativa, Chiti lo ha sottolineato, il documento lo dice.
C'è un problema di rapporto tra comuni e province, il tema del superamento delle province
è stato un tema lungamente dibattuto nella discussione istituzionale italiana, agli
poi accantonato, ha avuto un ritorno di fiamma, visto che vi volevano abolire ma siete al
comando addirittura, una vicenda molto complessa che soltanto così un propagandismo di maniera
può raffigurare nella forma di un fronte dell'innovazione federalista che si contrappone
al centralismo del Parlamento nazionale, queste cose non sono vere e quando le cose non sono
vere fondano delle battaglie inefficaci. Anche in Parlamento si confrontano posizioni
diverse e non c'è dubbio che il risultato finale è quello, è un modello di federalismo
originale, spurio, non c'è dubbio. Non è vero, vorrei aggiungere un'altra cosa,
per amore di verità, quelle verità anche spigolose, non si dicono ai conventi, non
è vero che il conflitto vecchio-nuovo si configura soltanto come un conflitto centro-periferio,
basta pensare come un accentuato a autonomismo è stato un freno all'innovazione, le regioni
che godono di un'autonomia speciale non sono state l'avanguardia dell'innovazione istituzionale,
sono stato un centro di resistenza dove i ceti politici locali hanno innovato molto
del Parlamento nazionale. Una delle ragioni che ha conferito al sistema delle autonomie
un accentuato protagonismo sono state le riforme fatte dal Parlamento nazionale, direzione
diretta del sindaco, la nuova legge elettorale regionale con tutti i suoi difetti. Detto
questo per amore di verità e per uscire da una discussione falsa in cui non ci sono
capponi di Renzo, non ci sono zecca garbugli, ma c'è un processo riformatore che muove
dalla peculiare vicenda italiana, da quel peculiare intreccio tra funzione dei comuni,
esperienza regionale che è tipicamente nostra e sulla quale secondo me era assai problematico
calare un modello riportato da altre esperienze. Non c'è dubbio per esempio che nel dibattito,
nel confronto c'è una posizione federalista assai più pura, penso alle posizioni che
sostiene la legge, che ha un'idea quando dismette i panni del secessionismo, propone
un federalismo per certi aspetti assai più puro, che guarda al modello di un fedus tra
regioni-stato dotate di un potere, penso per esempio al potere ordinamentale sull'autonomia
locale, che dubbio c'è che dal punto di vista della grammatica costituzionale questa
idea è un'idea più propriamente federalista, nello stesso tempo che dubbio c'è che se
il Parlamento l'approvasse i primi a scendere in piazza contro sarebbero quei sindaci di
cui, o mi sbaglio, e quindi basta vedere qui la complessità del problema se vogliamo
discuterne con un senso di verità, basta vedere qui dove è il punto e dove la necessità
a mio giudizio non per resistenza centralistica ma per rispetto della peculiarità del nostro
Paese è di costruire un modello in cui questa differenziazione di funzioni sia garantita
costituzionalmente e quindi i soggetti che partecipano al fedus non possono essere soltanto
le regioni-stato, ma i diversi livelli istituzionali devono essere garantiti costituzionalmente,
non per una resistenza centralistica ma per la garanzia di un equilibrio che corrisponde
al modo in cui i cittadini considerano la necessità di una riforma federalistica, perché alla
fine va date questa questione, poi Bassanini spero riprenderà questo tema, il metro vero
della riforma, il principe è il cittadino e se noi riduciamo il tema della riforma dello
Stato ad un conflitto di ceti politici, che tali siamo, è poco da fare, centro e periferia,
di rappresentanze istituzionali, io credo che alla fine questo non porta da nessuna parte,
la cosa fondamentale è che alla fine il cittadino vuole avere uno Stato più efficiente, in
grado di funzionare meglio, di corrispondere meglio ai suoi bisogni, di garantire meglio
i suoi diritti e il metro della riforma deve essere questo e non l'equilibrio di potere
che si realizza tra segmenti istituzionali e tra aree del ceto politico. Allora io credo
che noi abbiamo disegnato un modello che è venuto formandosi con un contributo importante
anche a vincere l'esistenza conservatrice che è venuto da parte del sistema delle autonomie,
è un modello fortemente innovativo a mio giudizio, che non è ricalcato su nessun modello straniero
e che può presentare problemi, infatti io considero che la riforma avvierà una fase
costituente, anche di sperimentazione, perché il sistema dovrà mettersi in grado di funzionare
complessivamente in modo nuovo e credo che dobbiamo immaginare questa fase costituente
come una fase che coinvolga anche dal basso fortemente e che non venga soltanto calata
dall'alto. Le novità sono importanti e qui entro, comincio a entrare nel merito rapidamente
dei punti sollevati, le città metropolitane, le città metropolitane sono una grande novità
perché noi sciogliamo con un'innovazione costituzionale un dibattito che si trascina
da molto tempo e che non era riuscito. Qui si dice una cosa che su questo punto non condivido,
cioè che questo processo di formazione delle città metropolitane deve procedere dal basso
senza norme e parametri. Se noi immaginiamo la città metropolitana come l'abbiamo scritta
in costituzione, un livello istituzionale, un soggetto istituzionale che nell'area di
competenza sostituisce le funzioni della provincia, non si sovrappone e che ridisegna
anche il ruolo dei comuni. Mi pare difficile nel momento in cui sorgirà la città metropolitana
di Roma, che abbraccerà un complesso di comuni, che l'amministrazione della città possa
continuare ad avvenire nella forma comunale. Mi pare inevitabile che si andrà verso municipi
subcomunali, perché le attuali circoscrizioni prenderanno un peso diversi. È un processo
di riorganizzazione, ma noi possiamo aprire in modo indeterminato una rincorsa con tutti
i rischi localistici, a inventarci le città metropolitane, una forma pensata per le grandi
aree urbane del Paese, come se fare la città metropolitana fosse un mettersi un fiore all'occhiello,
con un rischio di che si apra un conflitto tra provincia e comuni capo il luogo, di tipo
generalizzato. Io ho qualche dubbio che questo corrisponde al modello federalista, ho paura
della confusione, sarà che ho una mentalità. Temo l'esplodere di localismi. Credo che la
soluzione verso la quale il Parlamento si oriente, cioè di stabilire in Costituzione, che intanto
partono le grandi aree metropolitane del Paese, che non sono trenta, secondo me non sono neanche
dodici. Le consideriamo con un criterio, diciamo, guardando all'estero. Dopo di che questo
non è preclusivo, non è preclusivo. All'atto della riforma costituzionale lì si comincia.
Dopo di che con legge del Parlamento è possibile individuare sulla base di una istanza che venga
dal basso altre aree metropolitane, ma con un filtro e con un criterio. Altrimenti qui,
stiamo attenti, questa la trovo una cosa politichese proprio, cioè è una cosa che è scritta per
un amore di compromesso tra di voi. Io rispetto i compromessi, ma dal punto di vista istituzionale
questo compromesso, non sono maestro, sono allievo, poi cerco di farne comunque guardando
all'interesse del Paese. Quindi da questo punto di vista io credo che occorra una misura
che valorizzi questa grande innovazione, che comincia a sperimentarla nelle grandi aree
metropolitane del Paese, che non chiuda, ma se noi vogliamo aprire il processo confuso
che poi non è avuto, io credo che una griglia ci vuole, lo difendono, non come fatto centralistico,
come garanzia di equilibrio del sistema autonomistico, per evitare l'aprirsi di un conflitto disordinato
nel sistema autonomistico, non si aprirebbe con il Centro, si aprirebbe tra i Comuni,
le Regioni e le Provinze, il Centro non c'entrerebbe nulla, anzi sarebbe assai più saggio cinicamente
lavarsene mai, direi mettiamo lì una bomba, poi si arrangeranno. Invece su altri punti
io credo, ne sottolineo uno, io penso che sia giusta la richiesta di forzare, nel senso
di un rafforzamento della forma di governo regionale. Noi intendiamo provvederli con
una norma transitoria che secondo me è stata, non l'ho pensata di, una felice intuizione,
perché la norma si inserisce sulla legge esistente e in sostanza la rafforza, dando alla legge
esistente il carattere di elezione popolare del Presidente della Regione con un rafforzamento
anti ribaltone di cui a mio giudizio si avvertiva la necessità. Questo secondo me può dare
alle Regioni, sin dalle prossime elezioni, maggiore forza necessaria per guidare il
processo costituente dal basso. Questo processo costituente deve allargarsi, deve coinvolgere
comuni e province. Ho qualche dubbio sul fatto anche qui di ingabbiare questo coinvolgimento
nella forma di un bicameralismo regionale, il Consiglio delle Autonomie, che davvero
qui se vorrete deciderete voi, perché sinceramente di che poi la Costituzione debba, una volta
stabilita l'autonomia statutaria delle Regioni, saranno le Regioni a decidere, a me interessa
che si scriva nella norma costituzionale che comuni e province partecipano alla definizione
degli statuti regionali. Se poi questa partecipazione dei comuni e province debba essere prevista
nella forma di una deliberazione dei Consigli comunali che discutono, che propongono emendamenti,
o nella forma di un Consiglio, cioè di un'Assemblia di secondo grado, ma questo sinceramente io
credo non si può chiedere al Costituente che stabiliranno le Regioni, le Regioni decideranno
le procedure attraverso le quali. Il Costituente invece può dare ai sindaci il potere di promuovere
il referendum sullo Statuto. E' un potere vero, e questo potere vero consiglierà le Regioni
a coinvolgerli, nel senso che le Regioni sanno di potere avere nei sindaci un interlocutore
che ha un potere vero, non è quello di esprimere il Consiglio, ma è quello di dire se io obietto
posso promuovere il referendum. Io ritengo che il punto vero, non vengo sul tema poteri
esclusivi dello Stato, poteri delle Regioni, noi dobbiamo affrontare dei nodi specifici,
ogni riferimento al fatto che bisogna ridurre i poteri. Su questo tema c'è un confronto
aperto molto forte, noi siamo di fronte non ad una resistenza centralistica politica,
noi siamo di fronte a forti preoccupazioni del mondo intellettuale, è molto forte nella
società civile, non nel ceto politico, la tendenza a considerare che su alcuni punti
la garanzia statale non debba venire meno. Nel Parlamento ci sarà un confronto aperto,
per voi non è che decido io, lì si vota, ma voi dovete sapere che il punto è questo,
cioè non è il conflitto verso le Forze Partiti o il Parlamento nazionale, no, se sul tema
del territorio, noi ci troveremo di fronte ad una forte richiesta di avere una garanzia
nazionale da questo punto di vista, questo non viene dall'interno del sistema politico,
viene dalle forze intellettuali, dell'urbanistica italiana, dell'ambientalismo e questo è
un grande problema perché il sistema dell'autonomia, oltre a dialogare con noi lodevolmente, deve
anche cercare di convincere questa parte della società civile che il venire meno di una garanzia
statale su alcuni punti non significa attenuare quelle finalità positive che questi, questi
intellettuali, queste associazioni si propongono. Quindi voi dovete sapere che su questo tema
c'è un terzo interlocutore, c'è una parte della società che si è mobilitata con la
preoccupazione di difendere una potestà e una garanzia statale in certe materie perché
si teme che l'autonomia corrisponda ad un abbassamento del livello di tutela, della difesa
dell'ambiente, della tutela del territorio o della tutela dei beni culturali, eccetera.
Ma detto questo che quindi anche qui cercherei di spostare il confronto sul merito tenendo
conto del carattere reale del confronto, io penso che il punto su cui è possibile fare
un passo in avanti, esprimo un'opinione del tutto personale ma anche un forte auspicio
e se volete su questo anche un ringraziamento per il contributo che viene da voi è il tema
del rapporto centro periferia, cioè il modo in cui questo ordinamento federale dello Stato
si incardina nelle istituzioni centrali. Non c'è dubbio, mio giudizio, che malgrado gli
sforzi compiuti, e capisco che questo è il punto più delicato perché il punto in cui
il riformatore riforma se stesso e quindi capisco che non è facile, la soluzione trovata
nel tipo di bicameralismo dal quale partiamo è un punto debole della proposta della commissione
bicameralica, perché ancora confuso nella distinzione di ruoli tra le due assemblee,
perché il meccanismo dell'assemblea mista delle sessioni a cui partecipano i rappresentanti
locali a cui non partecipano è un meccanismo molto complesso nel suo funzionamento, perché
la rappresentanza del territorio comunque è presente in questo Senato come una sorta
di forza che si aggiunge, di ospiti che partecipano ogni tanto, e questo non mi sembra giusto,
io credo che questo è un punto da rivedere. Io non credo sinceramente, credo che la proposta
di bum des rata l'italiana è una proposta che a mio giudizio non corrisponde, io non
l'ho mai condivisa, è un modello tutto sommato estraneo e difficilmente compatibile con quella
complessità di soggetti istituzionali che caratterizzeranno il federalismo italiano.
E temo anzi che, stante la nostra tradizione, un Parlamento di secondo grado finisca per
non avere l'autorevolezza necessaria per rappresentare il territorio nelle istituzioni
centrali in modo adeguato. La mia opinione è che si debba andare verso un Senato federale
elettivo. Ho visto anche l'intervista stamane del Presidente Chiti che sottolinea la possibilità
che questo legame con il territorio muova anche dalla contestualità tra elezioni regionali
e scelta dei rappresentanti di una singola regione nel Senato federale, io credo che
sia un'idea giusta. Io trovo che questa idea è giusta, questo non vuol dire che passerà
perché sarà molto contrastata, ma secondo me è uno stimolo interessante. Un Senato
federale elettivo, eletto contestualmente ai consigli regionali, facendo venire meno determinate
incompatibilità e quindi consentendo anche ad amministratori locali di candidarsi e di
essere eletti dai cittadini, non di essere open legis senatori, ma in quanto eletti dai
cittadini, a me sembra che corrisponda ad una esigenza in modo equilibrato perché un
Senato federale elettivo, a mio giudizio, può svolgere anche le determinate funzioni di
non soltanto diciamo essere lo snodo di un rapporto centro periferica e allora in questo modo il
rapporto centro periferica si articola al livello dei governi nella conferenza stato regioni autonomie
che costituzionalizziamo e che diventa un punto di coordinamento a livello dei governi, a livello
parlamentare nel rapporto Senato federale elettivo, Camera dei Reputati, che diventa il modo in cui si
costruisce un equilibrio tra centro e periferica. Io credo che su questo punto davvero, se noi
riusciamo, dico se riusciamo perché bisogna convincere, se riusciamo a fare questo passo
in avanti, io credo che noi mettiamo in campo una grande riforma e mi farà piacere, ci ritroveremo
tra qualche anno, a scoprire quanto risulterà essere difficile secondo me, porre in essere
questa riforma e confronteremo le difficoltà a porla in essere con i dibattiti di prima quando
si diceva che era poco perché anche il regionalismo sembrò poco, ci vogliono vent'anni per farle e io
credo che questa riforma che appunto delinea un generale mutamento esposto alle funzioni
amministrative verso i comuni che attribuisce alle regioni compiti assai più rilevanti sarà
una grande sfida per il centro e per la periferia. Io vi ringrazio anche per la
sollecitazione, diciamo che spero giunga a chi ha il potere di decidere, noi abbiamo bisogno di
rendere più stringente anche l'esame, io capisco che il Parlamento è obberato di moltissimi impegni,
ma abbiamo bisogno di rendere più incalzante l'esame, noi non abbiamo problemi politici,
quelli che ci sono si risolveranno discuterne votando, non ci sono impedimenti da parte della
commissione, il progetto è depositato, il comitato lavora, anzi lavoriamo troppo poco semmai perché
non siamo sufficientemente, c'è bisogno di accelerare i tempi dell'esame della riforma ma
c'è bisogno di farla domani la riforma, ma la riforma deve essere fatta nei tempi giusti per il
Paese, sono le principali scadenze istituzionali. Se il Parlamento confermerà l'idea che il
Presidente della Repubblica aveva una legge dei cittadini, dopo averne tanto parlato,
se dovessimo arrivare l'anno prossimo a dire sì, nel frattempo lo eleggio il Parlamento perché
non ci siamo riusciti, credo che non ci capirebbe nessuno, credo che questa preoccupazione non sia
soltanto quella del Presidente della Bigamerale ma credo dovrebbe un po' preoccupare l'intero
sistema politico. Grazie.