Pensate che l'Unione Europea ha una popolazione circa pari agli Stati Uniti, ha un prodotto
interno lordo circa pari agli Stati Uniti, occupa una quota del mercato mondiale abbastanza
superiore a quella occupata dagli Stati Uniti. Ciò che nasce con la moneta europea è una
grande potenza mondiale, una grande area economica, una delle due monete di riferimento dell'economia
mondiale, e si accelera un processo politico destinato a mutare profondamente la situazione
del mondo, la nostra vita e le condizioni nelle quali opereranno i cittadini e le imprese
del nostro Paese. Penso che dobbiamo, tutti noi, non considero questo il merito soltanto
di un partito, di un governo, di una parte politica. La rincorsa è cominciata dopo il
grande dramma del 1992. Io ricordo sempre il momento in cui sembrò che il Paese toccasse
il fondo, il rischio di una bancarotta finanziaria, il Parlamento degli Inquisiti, una caduta
delle istituzioni, della loro credibilità. Abbiamo davvero rischiato di scivolare in serie
B. E da quel momento abbiamo intrapreso il cammino per fare del nostro Paese una grande
e rispettata nazione europea, dovendo recuperare molto tempo perduto, dovendo rimediare a molti
guasti che si erano accumulati. È un cammino nel quale si sono impegnati diversi governi,
anche se senza dubbio il Governo dell'Ulivo, presieduto da Romano Prodi, ha impresso un'accelerazione
determinante negli ultimi due anni. Ma il risanamento comincia con le scelte difficili
del Governo amato. Io ero all'opposizione allora, ma non ho difficoltà a riconoscere
che lì comincia l'inversione di tendenza e con l'azione di altri governi. È un merito
importante dell'Italia, avere riportato il nostro Paese fra le nazioni europee che conta,
avere riconquistato un prestigio internazionale che sembrava perduto, avere creato sia pure
con materiali ancora inappropriati, una qualche stabilità politica che fa sì che i nostri
Ministri siano gli stessi nelle riunioni europee ormai da due anni, cosa che appare incredibile
ai nostri partner. Adesso comincia una sfida, non una festa.
Io ho usato la metafora del pugile, che con un allenamento accelerato raggiunge i limiti
di peso necessari per partecipare al campionato. Ma naturalmente, una volta raggiunto questo
peso forma, sale sul ring e rischia di prenderle. La sfida della competizione avverrà senza
ripari e senza difese, senza furbizie, e si misurerà non soltanto la capacità delle
imprese italiane, che hanno dimostrato però in questi anni. Ed è giusto rivendicarlo,
giusto che lo facciate voi, ma io come cittadino di questo Paese mi sento partecipe, è giusto
rivendicare di fronte ai nostri competitori che non era vero che la forza delle nostre
imprese sui mercati internazionali era legata alla debolezza della nostra moneta. Noi siamo
tornati nel sistema monetario europeo, abbiamo retto un difficile livello di parità e le
nostre imprese non hanno perduto quote di mercati, dimostrando una capacità, una vitalità,
una capacità di innovazione, una flessibilità, soprattutto espressione di quel grande sistema
dell'impresa minore che sono oggi una condizione essenziale per competere. Ma la competizione
interesserà il Paese, il sistema Italia. Dipenderà dalla efficacia del nostro sistema
educativo, dell'istruzione, dal livello delle infrastrutture, dalla qualità e dalla
efficienza della pubblica amministrazione, dalla forza delle istituzioni politiche e
dalla capacità di produrre stabilità politica. Io credo, e la mia convinzione, che l'Italia
si sta muovendo in questa direzione. Non credo che si possa dire che in questi anni c'è
stato soltanto una politica del bastone fiscale per inseguire un obiettivo ambizioso e difficile
come quello del risanamento finanziario. I risultati si misurano in termini di riduzione
dei tassi di interesse, di riduzione dell'inflazione, di drastica riduzione del fabbisogno pubblico
e quindi di liberazione di grandi risorse, di risparmio delle famiglie, che si indirizzano
verso il mercato, verso la borsa, anche con fenomeni tumultuosi, che richiedono urgentemente
riforme per avere un mercato più forte, più trasparente, capace di garantire meglio i
risparmiatori. Ma sono risorse che vanno verso lo sviluppo e verso gli investimenti, quelle
stesse risorse che nel passato andavano alle aste dei bot.
Il Paese dunque sta cambiando nella direzione giusta e, sia pure dopo sacrifici che certamente
hanno rallentato lo sviluppo, ora si profila una fase di crescita che io ritengo potrà
essere anche più sostenuta rispetto alle previsioni del Fondo Monetario Internazionale,
ma che, senza dubbio, annuncia una possibilità di sviluppo economico che fino a qualche tempo
fa non era prevedibile. Lo stesso processo delle privatizzazioni, senza
dubbio anche con ritardi e lentezze, tuttavia ha consentito di realizzare negli ultimi due
anni, introiti per privatizzazioni superiori a quelli realizzati nel ventennio precedente,
con un'accelerazione di questi processi, dalle telecomunicazioni alla centrale del
Latte di Roma, che certamente non hanno trovato, nella sinistra democratica ed europea che
io rappresento, un ostacolo, ma semmai uno stimolo e una garanzia.
Il livello dei redditi dei cittadini. Nel 97 ha conosciuto una crescita rispetto al
tasso di inflazione, come non avveniva purtroppo da qualche anno, e anche nel 98, sia pure
in termini più contenuti, si annuncia un risultato simile. E l'occupazione croce grande problema
nazionale, che certamente è tutto di fronte a noi, e tuttavia anche qui un piccolo, insufficiente,
ma incoraggiante segnale c'è. La pubblica amministrazione ha iniziato un
processo di trasformazione, ne ha parlato Bassanini. Nuove proposte sono all'esame
del Parlamento in materia di regolazione dei mercati finanziari, dopo il lavoro della
Commissione Draghi. La riforma delle fondazioni bancarie incoraggia quella trasformazione
del sistema creditizio, la foresta pietrificata, vi ricordate, ha cominciato a trasformarsi.
Insomma, la liberalizzazione del commercio, non voglio fare un lungo elenco, lo farà
meglio di come possa farlo io il Presidente del Consiglio. Tutto va bene? No. Certamente
ho già sottolineato come questa trasformazione non è solo il risultato degli ultimi due
anni, è una fase nuova della vita politica nazionale. E, tuttavia, io credo che sarebbe
profondamente sbagliato negare che il Paese sta cambiando, sta cambiando nella direzione
giusta e noi dobbiamo aiutarlo a cambiare e accelerare il cambiamento e non ostacolare
il cambiamento con lacerazioni e scontri di carattere ideologico, che non significa mettere
dal bando il confronto anche più aperto delle opinioni o nascondere le ragioni di contrasto,
comprendo bene, ad esempio, le ragioni, le motivazioni che spingono oggi Confindustria
ad un atteggiamento negativo, di protesta, nei confronti nel disegno di legge del Governo
in materia di orario di lavoro. Non pretendo che Confindustria sia d'accordo, ovviamente,
è uno di quei temi su cui un grande Paese democratico si apre un confronto, tanto più
necessario in quanto il Governo non ha proceduto con misure autoritative, ha presentato un
disegno di legge di fronte al Parlamento e il Parlamento lo esaminerà in un libero confronto
tra le forze politiche, ed anche, come sempre è avvenuto in questi casi, in un confronto
aperto al contributo delle forze sociali.
Ministro Bersani ha ricordato come si è giunti a questo impegno. Io personalmente ritengo
che la tendenza ad una riduzione dell'orario di lavoro sia una tendenza che deve essere
incoraggiata e governata, ma non ho mai nascosto la mia opinione, l'opinione di chi ritiene
che spetti alle forze sociali e al dialogo tra le forze sociali governare questo processo.
E tuttavia, se noi guardiamo pure nel dissenso alla realtà del disegno di legge presentato
dal Governo e cerchiamo di vederne gli aspetti tecnici, la portata effettiva, senza rimuovere
le vostre ragioni di un'opposizione di principio, io mi sento di dire con le parole di uno degli
studiosi a cui avete affidato le vostre ricerche e del quale io credo abbiate fiducia. Quindi,
Pietro Ichino, il quale ha scritto un articolo di commento su un importante quotidiano, che
il disegno di legge del Governo lascia liberi sindacati e imprese non soltanto come è ovvio
nella determinazione contrattuale delle retribuzioni, ma anche nella determinazione dell'orario
normale contrattuale al di sopra del nuovo limite legale, entro il limite assai elastico
fissato dalle direttive europee. Li lascia sostanzialmente liberi dunque di scegliere
se, quando e in quale misura accogliere l'invito alla riduzione degli orari, invito peraltro
corredato con cospicui incentivi economici. Mi sono affidato alle parole di un esperto,
perché certamente è giusto guardare le cose con gli occhi di chi ne sa più di noi. Se
si vuole difendere la concertazione, io credo non c'è modo migliore di difendere la concertazione
che difenderla, e tenere vivo quel dialogo tra forze sociali che ha costituito uno dei
punti di forza in questi anni per l'Italia, anche per affrontare questo difficile passaggio.
Io credo, ma non aspetta a me prendere queste decisioni, che la rottura della concertazione
avrebbe indubbiamente l'effetto non voluto di incoraggiare chi vuole norme rigide e generalizzate.
La difesa della concertazione consente di portare sul terreno della concertazione anche
il governo di processi che certamente non si può pensare di imporre per legge. Ma detto
in questa opinione, per cercare anche di spiegare perché in questi giorni mi sono
sforzato di de-ideologizzare il confronto su questo punto, con la preoccupazione che
non vi nascondo che questo difficile passaggio possa incrinare non un patto politico tra
il centro-sinistra e gli imprenditori, un patto politico che sarebbe in proprio proporre
o contrarre. Ma quel clima di cooperazione, di emulazione, di dialogo tra la politica
e le grandi forze sociali, che è condizione essenziale per modernizzare il Paese.
L'onorevole Berlusconi ha espresso qui l'auspicio, che io so essere sincero, che noi per quanto
ci riguarda riusciamo a trasformarci pienamente in una forza del socialismo europeo. Gli farà
piacere sapere che il Primo Ministro inglese Tony Blair, il Primo Ministro olandese Wim
Hock ed altri, certamente esperti in questa materia, ci riconoscono come tali. Quindi
già questo è un buon passo avanti in questa direzione, dato che il socialismo europeo
non è un'aspirazione, è un'associazione della quale noi facciamo parte riconosciuta
ed autorevole. E io auguro all'onorevole Berlusconi che anche
quindi si associi a qualche formazione politica europea, perché questo è un bene per il
nostro Paese, per un sistema democratico che deve evolvere nella direzione dell'Europa,
perché Europa non è soltanto moneta, è istituzioni, funzionamento della pubblica amministrazione,
cultura politica ed è la direzione nella quale l'Italia sta camminando, e io credo
sta camminando in modo accelerato. Ora vedete, questo socialismo europeo del
quale noi siamo parte e che ha in questo momento una responsabilità di governo assai diffusa
nel nostro continente, è un nuovo socialismo europeo, è un socialismo meno statalista rispetto
al passato, perché ha misurato le sue sconfitte, all'est disastrose, ma anche in occidente
quel modello di stato sociale è entrato in crisi, è un socialismo che si sforza di
tenere insieme valori liberali e valori socialisti, è un impegno difficile, è la convinzione
che il vecchio statalismo non funziona, ma anche un liberismo che dimentica le esigenze
della coesione sociale non funziona e produce dei guasti. Io non so se noi riusciremo in
questo sforzo, ma questo è il carattere, il marchio della sinistra democratica del
nostro Paese, ed è la ragione per cui questa sinistra democratica vuole discutere con gli
imprenditori, non pretende di rappresentarli come classe, e poi io penso che noi siamo
un Paese nel quale ognuno decide da sé e talvolta in modo riservato da chi farsi rappresentare,
a noi interessa discutere con gli imprenditori, perché questa sinistra moderna che vuole lavoro
sa che senza impresa, senza cultura di impresa, non si crea lavoro. E certamente è lontano
da noi l'idea di promuovere una crociata o uno scontro ideologico tra la politica e
l'impresa, la nostra volontà è promuovere il dialogo, il confronto, anche la dialettica
quando necessaria, ma nell'ambito di una comune responsabilità, che è quella di trasformare
e di rendere più moderno e più forte il nostro Paese. Grazie.
Buonasera, è una giornata importante, è una giornata che cade in un momento importante
della vita del Paese, è una giornata che vede un afflusso di imprenditori al di là
di ogni aspettativa, perché il momento è un momento in cui si giocano molte cose, in
cui si può definire un passaggio importante nella storia del Paese.
Siamo ormai quasi ufficialmente nella moneta unica, abbiamo raggiunto degli obiettivi,
grazie agli sforzi di tutti, dall'azione di governo ai sacrifici dei cittadini e delle
imprese, abbiamo raggiunto questo obiettivo che non più di un anno fa pochi ritenevano
possibile, e proprio nel momento in cui noi raggiungiamo questo obiettivo ci troviamo qui
a discutere di cose concrete. Abbiamo parlato di pubblica amministrazione, abbiamo trovato
condivisione di opinioni tra il mondo dell'imprese e il mondo della politica, abbiamo avuto
il consenso per la nostra azione da parte dei leader della maggioranza, dei leader dell'opposizione,
quindi il mondo dell'imprese si ritrova ad aver riconosciuto il proprio ruolo, ruolo
che in un Paese dove i valori di impresa sono sempre stati valutati o negativamente o poco
valutati, per la prima volta ufficialmente nella storia del Paese viene riconosciuta
da quasi tutte le forze politiche. Vengono riconosciuti da tutti i valori della concertazione,
la necessità di sedersi fra uguali nei diversi ruoli per promuovere la modernizzazione del
Paese, e tutto questo ci fa dire che le prospettive non possono che essere positive, perché tutto
sta andando nella giusta direzione. Ma mentre noi discutiamo questo ci troviamo un incaglio,
un intopo.