Adesso, tra un paio di interventi, faremo un attimo un break per vedere se ci sono delle
osservazioni, appunto che è stato predisposto dall'area tematica dell'ambiente, perché
se ci sono le raccogliamo e ci mettiamo in grado di diramarlo presto per ragioni di comunicazione.
Perfetto.
Anche io abbolirei gli applausi, sennò non parlo per essere applaudito o meno di Giorgio
Ruffo.
Togliamo questo applausometro per gli interventi.
Allora, io do la parola in beni, si prepara Ivaldo Spini.
Io ho apprezzato la relazione di Umberto Ranieri, ma intervengo su quei due o tre punti su cui
ho qualche osservazione, qualche sottolineatura o qualche opinione divergente, così forse
riesco a dare un piccolo contributo.
Su una prima questione è già intervenuto Giorgio Ruffo, la questione della sovranità.
Secondo me qui dobbiamo essere, cercare di essere un po' più chiari.
Ho letto anche io, come tutti, fiumi di articoli sull'eccezionale trasferimento di sovranità
a livello nazionale e a livello europeo dovuto alla istituzione della banca centrale europea.
Io concordo con quanto ha detto Giorgio Ruffolo, se si sta alla sostanza non è così.
Sono colto da una... questa è una questione del tutto preliminare, diciamo.
Questo documento riprende gran parte delle nostre posizioni politiche parlamentari.
Se sono tutte sbagliate è un problema serio.
Scusa, è quattro ore. Fermiamoci prima di produrre dei gravi danni, diciamo.
Sì, appunto. Comunque, io ritengo, vedi quartieri, dal punto di vista dei cittadini italiani,
oggi che questo documento esca come documento dell'area tematica o della direzione non cambia nulla.
Questa è la posizione del nostro partito. Quindi, se è gravemente sbagliata, discutiamole,
rinviamo la conferenza stampa, perché questa risulterà essere la nostra posizione su questa questione
che è così delicata e che interessa così tanto l'opinione pubblica.
Ecco, sì, e siccome... ora autorizziamo la bandoria di ramare questo documento come documento della direzione.
Naturalmente, precisando che sulle questioni che espettano ai gruppi parlamentari,
noi abbiamo mandato ai gruppi, non è che qui non ci sono articolati di legge, ci sono obiettivi che sono indicati.
Questo è ovvio, diciamo. Quindi, con questa accortezza,
chi è favorevole a diramare questo documento come documento della direzione? Grazie.
Contrari, astenuti, perfetto. Allora, con un voto contrario e tre astenuti, il documento è approvato e diamo la parola a Spini.
Si prepari i pettineri.
Ma io credo che questa direzione...
Che chiama in causa sostanzialmente, diciamo così, il processo di approccio del partito labburista e dei partiti scandinavi con questa entità.
È la vera questione che in gioco è come combinare questa diversa, per molti versi, cultura,
questa diversa storia civile, culturale, del labburismo del nord d'Europa con l'asse centrale, di quella che ho definito prima.
Diciamo, la civiltà, la bella, che nel social di innovazione possono interpretare in modo nuovo, hanno le carte per poterlo fare.
Il nostro Lolo Battaglia ha detto una cosa molto giusta. Ha detto che questo partito oggi è merete di una tradizione europeista che va da De Gasperi fino ai nostri giorni.
Ed è una sottolineatura che voglio riprendere perché è molto vera. Come è vero poterlo combinare questo ragionamento a declinare in un altro modo?
Come De Gasperi fu un uomo assieme alle forze di democrazia laica che consentì all'Italia la grande operazione di reinserimento nel circuito europeo, della civiltà europea,
così questo passaggio è stato un merito, e si consente di dirlo, prima ancora che demorivo è stato un merito di questo partito.
Va detto in modo esplicito, perché questo è il partito che ha sopportato i maggiori sacrifici, i maggiori pesi, e ancora oggi sopporta le maggiori insiglie per questa scelta.
Non vi dubbio che nella riflessione autentica e non viziata da tematiche di altro tipo su cui torneremo, come si deve collocare l'ulivo rispetto al partito, quale funzione deve avere il partito rispetto all'acquavizio,
tutte cose che non sono all'ordine del giorno di questa discussione, a me premo sottolineare però che l'operazione del reinserimento dell'Italia nel circuito della civiltà europea
che non è come dire un reinserimento a babbo morto, non è vera la tessica, e non entriamo in una orata dove tutto è risolto, dicevo prima che al campo social-democratico
c'è il campo social-democratico al dovere di reinventare molto di se stesso, della sua collocazione, è il campo privilegiato, è il campo decisivo per questa operazione, ma non è un campo in cui tutte le coltivazioni sono giunte a maturazione.
Ebbene, voglio dire, questa operazione di reinserimento nella civiltà europea che è stata compiuta da questo partito, questo è il dato di fatto, questa è la carica di una grande responsabilità,
ma gli deve consentire di avere una sua voce, una sua visibilità, una sua capacità di stare nello scenario politico per spendere l'investimento che in qualche modo esso ha compiuto.
E da questo punto di vista finisco, Reichlin, voglio dire solo una cosa, che l'ispirazione europea rimenga quella che è stata in questi mesi, e ripeto, sono stati mesi nei quali su questo partito si sono caricate le principali responsabilità dell'operazione,
rimane nel senso che non vengano, come dire, in qualche modo distratte da ragionamenti di ritorno, io penso che non si possa definire l'operazione euro un'operazione monetarista, voglio finire qui.
L'operazione euro non è un'operazione monetarista, l'operazione euro non è un'operazione che va gestita o vissuta quasi in contraposizione all'Europa politica.
fatto un forte atto miridionalistico nel senso che impedisce quel rischio di rottura della
coesione nazionale con il quale noi ci siamo confrontati solo fino a qualche mese fa e
che davanti al mezzo giorno esistono molti problemi come quelli che noi sappiamo ma sarebbe
sbagliato non partire da questa premessa fondamentale che rende in qualche modo possibile anche
di poterli affrontare. L'altro punto in modo schematico è che nel campo della nostra iniziativa
vi sono certamente le questioni che per esempio ha posto Petruccioli le quali però devono
pure muovere da un punto ma vi è secondo me una questione grande che ha posto nel suo
intervento Pasquale Napolitano e che si riferisce in qualche misura al fatto non assolutamente
che la costruzione europea fino all'ingresso dell'Italia procedeva lungo una tendenza
assai forte di espansione della Germania e con l'ingresso dell'Italia insieme certamente
a Spagna e Portogallo apre a un'altra possibilità ovvero apre non un processo già chiuso perché
con la tendenza assai forte apre la concreta possibilità di definire l'identità europea
anche come identità euromediterranea cioè rapporto con un'area geopolitica di 300 milioni
di persone che sono mercato, che sono problemi di cooperazione, di sicurezza, di diritti
e che da questo punto di vista rendono in qualche misura anche essenziali e utili alla costruzione
europea la competitività e la internazionalizzazione delle regioni del mezzogiorno. Io volevo solo
accentuare questo aspetto come risultato che noi già possiamo esibire nello sviluppo ulteriore
della nostra iniziativa e che dove ulteriormente evolversi sia lungo le linee centrali delle
iniziative, i livelli centrali dell'iniziativa, ma deve evolvere anche con una nuova capacità
di iniziativa decentrata. Molte regioni meridionali sono già al centro di processi di internazionalizzazione,
possono già oggi recitare ruovo utilissimi di cerniere e di ponte con la dimensione nazionale
nostra e con la dimensione europea e per questo, per esempio, io penso che dobbiamo essere
in grado, e chiudo, di continuare a sviluppare il nostro pensiero sopra grandi temi, ma soprattutto
anche una forte iniziativa specificamente politica ed economica. Noi per esempio, d'accordo
con la direzione nazionale del partito, stiamo pensando una grande iniziativa in puga sul
variato euro-mediterraneo che è un modo concreto sullo scacchiere come quello dei Balcani per
aprire finalmente una pagina nuova nella storia europea. Grazie. La parola Massimo Dalena.
Io credo che Ranieri abbia fatto una relazione assai utile, nel senso anche di uno sforzo
serio di riflessione, di presentazione delle questioni della politica europea e che io
divido interamente, quindi farò qualche breve osservazione intorno alla relazione. Io penso
che il momento in cui abbiamo una riflessione, che poi dovrà continuare, è che avere momenti
di approfondimento, da quello che so e che capisco questo tema, diciamo, di un programma
europeo sarà anche l'asse del lavoro di ricerca della fondazione. Non c'è dubbio che se
si apre una fase molto intensa di ricerca, di elaborazione, di iniziativa politica su
questi temi, che culminerà nel congresso del socialismo europeo, che sarà, forse Zingheretti
ce l'avrebbe detto, perché Zingheretti doveva parlare perché è quello che sa le cose,
che la guidata oramai è stata definita per l'inizio di marzo del 1999, prima settimana
di marzo del 1999, al quale noi vogliamo arrivare anche con un nostro contributo, evidentemente,
di idee, di proposte. Io credo anche che questo dibattito sull'Europa, questa riflessione
sull'Europa contribuisca ad allargare l'orizzonte del dibattito politico nel nostro Paese.
Mi pare che sia giusto rivendicare che si arriva a questo appuntamento e che l'Italia
entra nel dibattito europeo, non soltanto nella moneta europea, diciamo, grazie alle scelte
difficili che sono state compiute, grazie all'opera del governo dell'Ulivo, grazie
alle scelte difficili che sono state compiute, grazie all'opera del governo dell'Ulivo,
noi non vogliamo per nulla sottovalutare l'apporto fondamentale, la determinazione dell'azione
che è stata condotta. Abbiamo più volte sottolineato che questa scelta è stata per
la sinistra democratica una scelta che è venuta prima del governo dell'Ulivo e rivendichiamo
il merito di avere sostenuto politiche di risanamento anche quando non era lama il
risanamento. Il risanamento è ancora più arreschiato e impegnativo, persino dall'opposizione
per una certa fase, quando queste politiche si avviarono con il governo amato, certo in
modo critico, ma non con una contrapposizione verso la scelta del risanamento. Io penso
che bisogna anche tornare a chiarire, sempre per evitare le confusioni, che il risanamento
per il nostro Paese non è un primo tempo rispetto allo sviluppo nei termini in cui
nel passato si parlava di una politica di due tempi, come se fossero due passaggi tra
di loro contraddittori. In realtà il risanamento è l'avvio di una riforma profonda della società
nazionale. Lo dico perché noi l'abbiamo voluto e progettato per questo, cioè noi ci siamo
collocati dalla parte di una politica di risanamento e di rigore e sulla base di un'analisi che
si è avviata, e questo è l'analisi della situazione italiana che partiva dalla necessità
di sconfiggere quel partito della rendita, quell'alleanza di ceti parassitari che bloccava
lo sviluppo del Paese e abbiamo concepito nel legame, nella scelta europea la chiave
per un profondo rinnovamento della società nazionale, direi persino per la costruzione
di un nuovo blocco sociale alla guida del Paese. Quello che si è avviato è questo,
le opportunità che oggi si delineano sono queste, naturalmente nel sottolineare queste
opportunità non ci sfugge l'esigenza sulla quale diversi compagni sono tornati anche
sotto l'onda di fatti recenti, di emozioni, del riaffiorare di grandi problemi nazionali,
è chiaro che il fatto che esista questa opportunità non significa che non ci si debba rimboccare
le mani, che noi siamo all'inizio di un possibile profondo rinnovamento del nostro Paese, di
una vera svolta nella storia del nostro Paese, abbiamo l'orgoglio di avere contribuito in
modo determinante a gettarne le basi, è chiaro che adesso nei prossimi anni, io sono anche
abbastanza persuaso della definizione temporale che ha fatto anche Pasqualino e Napoletano,
anche riferendosi alle politiche europee. Noi abbiamo questo periodo di tempo, abbiamo
questa legislatura e la prossima diciamo, stando ai tempi della politica italiana, che sarà
anche il periodo nel quale ancora le aree meno sviluppate del nostro Paese godranno
dei sostegni delle politiche comunitarie e grazie ad un'amministrazione più efficiente,
cercheranno di utilizzarli di più di quanto non sia avvenuto fino ad oggi, già c'è una
netta lievitazione della capacità di spesa passata da una percentuale miserrima ad una
quota abbastanza significativa, noi abbiamo appunto questi 6-7 anni per completare quell'opera
di modernizzazione, di trasformazione del Paese nel campo della pubblica amministrazione,
nel campo dell'assetto istituzionale, nel campo delle politiche per il lavoro, della
riorganizzazione dell'economia che è in corso, privatizzazione, riassetto del sistema bancario
ed è questo un periodo decisivo per mettere l'Italia nelle condizioni di essere uno dei
Paesi trainanti di un nuovo modello europeo, perché badate, e qui sarebbe molto lungo
approfondire, se vero come vero, qui è stato detto in modo acuto secondo me che il grande
problema dell'Europa è quello di costruire un nuovo modello europeo che sia in grado
di combinare il dinamismo del modello anglosassore con un alto grado di garanzia dei diritti
individuali e collettivi che sono propri della tradizione europea e quindi in qualche
modo distanziarsi dal modello renano con la sua pesantezza, con la sua complessità, c'è
una grande crisi della Germania, Germania è un Paese nel quale non si investe più una
lina. E' uno dei Paesi in Europa che paradossalmente
persino per certe sue arretratezze, diciamo, può essere più nelle condizioni di sperimentare
un modello di sviluppo che unisca i vantaggi della flessibilità a quelli di una rete di
protezione, di garanzia dei diritti, è il nostro, il nostro è uno dei Paesi nei quali
rispetto al sistema di costi che ha la Germania e anche la Francia, il costo per unità di
prodotto si avvicina di più agli standard americani.
E quindi noi dobbiamo puntare ad una modernizzazione che non ripercorra il modello classico delle
grandi potenze europee, ma che, diciamo, si nuova nel senso quindi non dell'appesantimento
burocratico, ma dello snellimento, del federalismo, del decentramento, stiamo attenti, diciamo,
a parte voglio dire, una piccola, parte la strumentalità di una polemica che fa, di
un cortocircuito frana di sarno bicamerale, diciamo, che dice lunga sul livello del dibattito
politico nel nostro Paese, ma attenzione ad un riflesso centralistico che vedo emergere
nella sinistra, come dire, allora adesso il problema è che dobbiamo creare un super potere
centrale. Non mi pare che le politiche centralistiche abbiano garantito il territorio nel corso
di questi 50 anni e non mi pare neppure che in un Paese complesso come l'Italia, diciamo,
se non c'è una rete di poteri, un monitoraggio del territorio che nessuna autorità nazionale
potrà fare, poi naturalmente il problema è di vedere come questa rete di poteri è
anche una rete di responsabilità. Il vero grande problema che emerge è la confusione
delle responsabilità, perché continuiamo ad essere in un Paese in cui non si sa mai
chi deve fare che cosa e quindi questo poi giustifica quello spettacolo di scarico di
responsabilità di questi giorni, è uno spettacolo abbastanza indecente, al quale noi però ci
siamo sottranti, con una differenza del nostro atteggiamento rispetto a quello di molte altre
forze politiche, cercando se mai di dare una mano, e cioè sulla base di quello che avevamo
visto di consigliare e sollecitare come è giusto che faccio una grande forza di governo
a che si prendessero le misure adeguate perché si ponesse fine alla disorganizzazione delle
prime ore e questo è anche avvenuto, è anche vero che una parte di questi nostri consigli
sono serviti ad un certo mutamento del modo in cui la situazione veniva affrontata, ma
quindi lasciamo stare la strumentalità di certe polemiche, io credo profondamente in
la riforma di segno federalista che decentri poteri e responsabilità e in un raccordo
tra una funzione, certamente alcune funzioni sono centrali, una forza altamente specializzata,
altamente qualificata per l'intervento di fonte a catastrofi di portata nazionale dovrà
essere una funzione nazionale, ma questa si attiverà sulla base di sensori di monitoraggio
di un governo del territorio e vorrei anche ricordare a chi dice in queste ore, diciamo
che questo federalismo irresponsabile lo abbiamo improvvisato tatticamente per inseguire la
lega di moda, diciamo il disprezzo della tattica da parte di eminenti strateghi che noi con
le nostre mosse tattiche abbiamo portato a vincere le elezioni per la prima volta nella
loro vita diciamo e che si danno molto da fare per perdere le prossime, bisogna ricordare
che questa posizione è una posizione tradizionale della sinistra italiana e che la proposta
che il governo del territorio fosse trasferito alle regioni come competenza primaria ed esclusiva
era contenuta nella bozza di riforma della bicamerale dei mitagliotti, non dalla lega,
questo è come dire rinvio ai testi la cui lettura di tanto in tanto sarebbe utile per
evitare di prendere delle posizioni queste sì improvvisate quando si disconosce la storia
delle posizioni politiche, della elaborazione che hanno segnato la vita politica italiana,
ma io quindi penso che è spagliato reagire con un riflesso centralistico e che se mai
il vero problema è quello di vedere con grande attenzione come su queste questioni il riparto
dei poteri si accompagna di una chiara individuazione delle responsabilità ed è chiaro che c'è
anche un problema di riforma del governo nazionale sul modello di tutti i paesi europei che hanno
diciamo così una responsabilità ambiente e territorio, una responsabilità delle grandi
infrastrutture mentre il ministero dei lavori pubblici somma funzioni che dovrebbero essere
disgiunte perché è ragionevole che delle strade si occupi lo stesso ministero che si
occupa delle ferrovie dato che i sistemi integrati diciamo di mobilità tali sono così invece
è ragionevole che del riassetto idrogeologico si occupi e si occupa dell'ambiente, noi abbiamo
un assetto irragionevole a ragione ruffolo quando dice che il vero paradossi italiano
che è quello che io sto dicendo fu detto 35 anni fa, problema che poi non si è fatto
e ci siamo al governo anche per cercare di fare alcune cose che da tanti anni non si
facevano. Ma chiusa questa parentesi, io voglio dire alcune cose sull'Europa, io sono d'accordo
con chi ha sottolineato che la costruzione del nostro ragionamento non può e non deve
essere quello di dire va bene la moneta ma adesso ci vuole anche la politica, l'Europa
non può essere dei banchieri, io credo che questo è uno schema di ragionamento vecchio.
La moneta è un grande fatto politico, straordinario fatto politico, muta la realtà del mondo,
è uno dei più grandi eventi politici di questo fine secolo il fatto che l'Europa si
non è una moneta unica insomma, è talmente evidente che è così che credo che convenga
che la sinistra prenda in mano con più determinazione questa bandiera insomma. Io sono anche convinto
senza automatismi naturalmente ma che la moneta unica darà forza ad un bisogno di politica,
chiaro non c'è un rapporto automatico ma non c'è neanche una contraposizione, non si
può neppure pensare che la moneta unica, una banca centrale europea sia un ostacolo
alla crescita di un'autorità politica europea, è evidente che sono due processi che si condizionano
positivamente, così come penso noi dobbiamo difendere l'autonomia della banca europea
che è una condizione, così come l'autonomia della banca d'Italia è stata un fatto positivo,
l'autonomia della banca europea è una garanzia, noi dobbiamo anche tenere conto dell'atteggiamento
dell'opinione pubblica di altri paesi, perché è pur vero che le difficoltà della classe
dirigente tedesca olandese di fronte a opinioni pubbliche che vedevano il prezzo del passaggio
da monete forti a una moneta sono difficoltà alle quali non si può guardare con superficiale
e provinciale disprezzo, se c'è una classe dirigente europea bisogna che questa si faccia
carico dei problemi di tutti i paesi europei, io credo da questo punto di vista personalmente
che la soluzione a cui siamo arrivati con la nomina di Deusenberger, non credo che si
dica Deusenberger, non lo credo, questa è la pronuncia tedesca normale, ma in questo
caso forse no, l'ho sentito dire diversamente, ma non vorrei aprire un dibattito su questo,
ma io credo che la nomina di quell'illustre banchiere, peraltro militante laburista a
presidente della banca centrale europea sia stata logica, fosse ragionevole che si nominasse
un presidente della banca centrale europea che rappresentasse anche un elemento di garanzia
per la opinione pubblica, per i risparmiatori di quei paesi che erano più intimoriti dalla
moneta unica europea, nella logica di una classe dirigente europea c'era anche il fatto,
c'era da una parte il fatto che non si poteva far pesare contro l'Italia diciamo il quinto
parametro perché era un'assurdità e dall'altra parte il fatto che non si può non tenere
conto che per i risparmiatori olandese il cambio fiorino euro è visto con timore, quindi
quel timore è un problema europeo, non è un problema degli olandesi, è finita l'Europa.
Quindi io credo che noi dobbiamo sviluppare la politica, non fare la polemica contro i
banchieri, anche perché i banchieri poi sono consapevoli del ci sarà un bisogno di politica.
Abbiamo conversato con il dottor Tittmeier che non è sospettabile di non rappresentare
i banchieri diciamo, ma al quesito lei ritiene che sia sostenibile con la moneta unica, che
non si vada presto ad una armonizzazione, ad un coordinamento delle politiche fiscali
eccetera, il dottor Tittmeier ha detto no, avete ragione, chiaro che almeno per quanto
riguarda il trattamento dei redditi da capitale abbastanza presto si deve andare a un coordinamento
delle politiche fiscali, perché si evige che è evidente che la moneta unica genererà,
diciamo, determinerà un terreno sul quale non sarà più difficile, ma sarà più agevole
spingere per un processo più forte di coordinamento delle politiche economiche e naturalmente
il grande problema sarà dotare le istituzioni di questi, superare la vecchia logica nazionalistica
del potere di veto eccetera, ma io penso che da la moneta verrà un aiuto a questa battaglia
e non un ostacolo e penso che si dovrebbe cominciare col gestire gli spazi politici
che ci sono. La prossima moneta di Cardiff finalmente si parlerà del lavoro. Poi va bene,
non è entrata l'occupazione tra i parametri, d'accordo, comunque si è aperto un varco
e quando intorno a quel tavolo tutti i paesi presenteranno i loro programmi nazionali per
l'occupazione e sarà la prima volta che si aprirà un dibattito in Europa sui problemi
delle politiche per l'occupazione. Il compito della politica è anche dire, badate che questi
programmi nazionali bisogna che si coordino e che siano compatibili, noi possiamo pensare
che adesso facciamo delle politiche del mercato del lavoro, che facciamo la concorrenza con
la moneta unica, ci facciamo la concorrenza fiscale o delle politiche del mercato del
lavoro, ma progressivamente un bisogno di coordinamento ci sarà e badate saranno anche
i paesi più forti a porre questo problema, perché sono anche i più esposti ad una concorrenza
da questo punto di vista, perché sono anche i più pesanti, diciamo, come i galeoni spagnoli
che cercavano di attraversare il mare se furono battuti dalle navi dei pirati inglesi, quindi
saranno anche i paesi più forti ad avvertire un problema di coordinamento, che sono i più
esposti ad una concorrenza sul piano fiscale o delle politiche di deregulation del lavoro,
eccetera. Io quindi credo che noi dobbiamo spingere per riempire gli spazi politici agibili
sin da ora e per delineare una profonda svolta, nel senso di accelerare un processo di costruzione
di un potere federale sovranazionale, condizione perché anche l'allargamento dell'Unione
non determina una sua regressione ad un'area di libero scambio. Ora, questo processo richiede
dei forti soggetti politici, una forte soggettività politica. Questa soggettività politica certamente
è rappresentata dai governi nazionali, dalla volontà dei governi nazionali, ma io credo,
in modo sempre più determinante, dovrà essere rappresentata dall'affermarsi di soggetti
politici europei. Per questo io non vedo nessuna contrapposizione, torno su un tema
che ci appassiona e di cui alla fine non riesco più a vedere, tanto è snervante il dibattito,
a vedere il costrutto. Io sono persuaso, ho molta più fiducia di Pettinari da questo
punto di vista, che l'Ulivo potrà definire una propria, essenziale piattaforma, ci saranno
punti di senso. Sono questioni sulle quali, diciamo, direi persino, vale la coscienza
prima della disciplina, quando si parla di questioni che riguardano il bioetico. Ma,
nei termini essenziali, l'Ulivo è in condizioni di...