E' una parte sulla quale non c'erano rilevantissime questioni, poi la parte sul Parlamento richiederà
un approfondimento tecnico, poi sarà la giustizia, poi poteremo, la riforma è in cammino,
d'altro canto io non ho mai avuto dubbi sotto questo profilo, osservo che ci sono sensazioni
alti e bassi ma secondo me sono tutte sbagliate. Ecco il fatto che gli ammendamenti siano stati
in gran parte respinti è una conferma che la bicamerale ha lavorato con equilibrio
con buon senso, ma vedi gli ammendamenti è la cosa che ho osservato ieri che chiunque può
osservare sfogliando i numeri, poi non è un parere è la verità, non è che c'è una maggioranza che
respinge tutti gli ammendamenti, la cosa interessante è che gli ammendamenti vengono respinti quasi
tutti da maggioranze che via via sono diverse, per esempio la rifondazione comunista ha concorso
a respingere moltissimi ammendamenti, tutti quelli di segno iperpresidenzialista, mentre invece i voti
del Polo hanno respinto gli ammendamenti tendenti a riproporre una forma iperparlamentare, cioè in
realtà gli ammendamenti vengono respinti perché la proposta costituisce un punto di incontro,
di equilibrio, di mediazione, vengono respinti via via con maggioranze diverse e io credo che
la sostanza, la proposta rappresenti il punto di incontro possibile, naturalmente questo non
significa che non possa essere migliorata ma difficilmente può essere stravolta, vi ringrazio