solo non è in grado di risolvere i problemi, non può che essere un convinto assertore di
queste scelte politiche. È per questo che noi abbiamo sostenuto le decisioni che hanno
consentito al nostro Paese, con un processo che ha conosciuto negli ultimi due anni una
straordinaria accelerazione, ma che ha avuto inizio alla fine del 1992 di compiere quel
risanamento finanziario che ci ha consentito di essere tra i Paesi protagonisti della nascita
della moneta unica europea. La situazione che vedeva l'Italia fuori da tutti i parametri
previsti dal trattato di Mastri. Ancora quando si costituì l'attuale governo è stata rovesciata,
si è posto in essere quel circuito virtuoso su cui molte volte ha insistito il ministro del Tesoro
che ha consentito soprattutto attraverso la caduta della spesa per interessi di alleggerire il peso
del fabbisogno e di fare procedere quella tendenza alla riduzione dell'inflazione,
dei tassi di interesse, che sta profondamente mutando la realtà del nostro Paese. Poi tornerò
su questo punto perché io credo che questo è un cambiamento importante nella storia d'Italia e
non è soltanto un cambiamento delle grandezze macroeconomiche, ma è anche un cambiamento della
realtà sociale del Paese. Noi oggi abbiamo un'inflazione intorno all'1,8 per cento in un
Paese che solo all'inizio degli anni 80 era quasi al 20 per cento di inflazione e che ancora nel
1995 superava il 5 per cento. Io credo che si possa parlare di un vero e proprio sradicamento
dell'inflazione, anche se potranno esservi tensioni, ma mi sembra che si sono creati le
condizioni per evitare che l'inflazione possa riprendere nelle forme patologiche che sono state
tipiche del nostro Paese e credo che alla base di questa svolta ci sia stato l'accordo tra le forze
sociali per una politica dei redditi che ha teso alla difesa dei redditi da lavoro attraverso la
lotta all'inflazione e non attraverso la rincorsa crescita dei salari nominali, crescita dell'inflazione.
Una svolta profonda di cui il movimento sindacale, le grandi forze sociali, ma certamente per quanto
ci riguarda il movimento sindacale e la sinistra democratica sono stati protagoniste tra il 1992
e 1993, prima con l'accordo siglato dal governo Amato e poi con l'accordo siglato dal governo
Ciarpi. A questo si è accompagnata una rigorosa gestione della politica monetaria e delle politiche
di bilancio, ma la concertazione ha rappresentato senza dubbio un pilastro della costituzione
materiale nuova del Paese e una delle condizioni essenziali del risanamento. Il saldo primario,
ossia la differenza fra entr e uscita della pubblica amministrazione al netto della spesa
per interessi si è trasformato da un disavanzo che era ancora nell'85 pari al 4,5 per cento del
prodotto interno lordo in avanzo fino a raggiungere il record del 6,8 nel 1997. Noi siamo convinti che
questa situazione sia definata a non mantenersi a quei livelli percentuali, tuttavia pensiamo che
il piano di stabilità, l'eligenza di realizzare nel tempo una graduale riduzione dello stock del
debito accumulato, che come è noto rappresenta l'unica grandezza fuori dai parametri ancora per il
nostro Paese, richiederanno il perdurare di un avanzo primario, sia pure in dimensioni non così
elevate come nel 1997 e potendo contare su una ragionevole crescita del prodotto interno lordo
siamo convinti che il perdurare dell'avanzo primario non sia in contraddizione con altri
obiettivi di carattere macroeconomico quali sono una sostegno alla ripresa, alla crescita e una sia
pure limitata nel tempo, tuttavia io credo necessaria riduzione della pressione fiscale in modo
particolare, in modo mirato a sostegno degli investimenti e dello sviluppo.
Come è noto il fabbisogno è caduto al 2,7 per cento del prodotto interno lordo, questo con una
grandissima accelerazione in un solo anno di quattro punti. Dalla fine di novembre del 1996,
quando la lira rientrò nel sistema monetario europeo, noi non ci siamo mai allontanati dalla
parità centrale, fondendo prezzi al consumo, prezzi alla produzione e costi del lavoro umitario in un
unico indicatore di competitività, il cui valore non si discosta da quello raggiunto nel 1993,
più vicino alla coerenza con l'aspetto odierno dei fondamentali dell'economia. Io credo che sia
stato molto importante dimostrare ai nostri partner che anche in una condizione di stabilità
monetaria, come quella nella quale ci troviamo da quando siamo rientrati nel sistema monetario,
la nostra economia non ha perduto competitività, non abbiamo perduto quote di mercato, anzi,
abbiamo sia fuori di poco accresciuto la nostra capacità di esportazione, a riprova che il sistema
produttivo italiano è in grado di affrontare con ragionevoli probabilità di successo la sfida della
moneta unica e di mantenere una sua competitività nell'economia globale che non ha bisogno di
svalutazione competitiva. Siccome questa sarà la sfida dei prossimi anni, io credo che l'esperienza
che abbiamo compiuto da quando siamo rientrati nel sistema monetario europeo ci incoraggia a
ritenere che questa sfida naturalmente a certe condizioni possa essere vinta. Un ruolo chiave
ha giocato, come ho ricordato, la spesa per interessi, scesa dal 12 per cento del prodotto
interno all'ordo nel 92, al 10,7 nel 96, al 9,5 nel 97, l'8 per cento previsto per il 98. In valori
assoluti la spesa per interessi era pari a 202 mila miliardi nel 96, 185 nel 97, 163 mila miliardi
nel 98. Si tratta di una massa enorme di risorse che vengono liberate, pari nel triennio a 40 mila
miliardi, la riduzione del fabbisogno anno ancora più imponente dell'emissione di botte, da ciò
anche la rilevante disponibilità di risorse che vengono in qualche modo liberate dalla rendita
finanziaria e che vengono rese disponibili per lo sviluppo del paese, per la ricapitalizzazione
delle imprese, per l'allargamento della borsa, con un mutamento assai profondo della realtà
del nostro paese. È ragionevole pensare che i dispiegatisi, gli effetti positive dell'euro,
i tassi di interesse a breve italiani potranno eguagliare quelli della Francia e della
Germania e quindi una ulteriore discesa di tassi di interesse. A mano a mano che i titoli a più
alto rendimento verranno in scadenta e sovrentreranno titoli con rendimenti più bassi e titoli di più
lunga durata, sostituiranno quelli di più breve termine, diminuiranno il fabbisogno dello
Stato. Sotto la pressione di tutte queste variabili, fra le quali va incluso anche
il rilevante processo di privatizzazione nella nostra economia, lo stock del debito sta diminuendo
dal picco del quasi 125 per cento del prodotto interno all'ordone raggiunto dal 94 al 118 per
cento ipotizzato per il 98 ed è ragionevole pensare che l'obiettivo del 100 per cento per
il 2003 sia un obiettivo raggiungibile. Io vorrei ancora aggiungere che in questo processo di
risanamento che rappresenta come si vede un mutamento abbastanza profondo della realtà,
del modo di pensare persino, dei comportamenti diffusi nel nostro paese, si è posta una notevole
attenzione all'equità sociale, cioè nel corso di questi anni l'azione di risanamento non ha
dimenticato l'esigenza di garantire certi sociali più deboli, anche allo scopo di invertire le
tendenze alla crescita della povertà e delle diseguaglianze che, fatto questo abbastanza
paradossale, nel corso degli anni 80, nel momento in cui cioè cresceva a dismisura la spesa pubblica,
nel nostro paese si sono accresciute e non ridotte. Noi abbiamo avuto una crescita rilevante del
paese europeo, né ad un forte rafforzamento della infrastrutturazione del paese, né questo
disavanzo si è determinato per rilevanti investimenti sul capitale fisso del paese che
non ci sono stati, sono stati in una misura limitata. Basta pensare alla retratezza del
nostro sistema infrastrutturale, né questa crescita del disavanzo sia accompagnata ad una
riduzione delle diseguaglianze sociali, perché anzi le diseguaglianze sono cresciute nel
corso degli anni 80 in modo rilevante, il che diciamo nasce anche dal fatto che la spesa
pubblica è andata o a incrementare le corporazioni più forti, anche del mondo del lavoro, oppure
attraverso canali clientelari e corruttivi interessi di natura assai particolari. Questo
naturalmente pete ha pesato, la profonda distorsione che si è determinata nell'economia italiana
è stato un fattore da mio giudizio non soltanto di debolezza economica, ma anche di distorsione
della vita sociale. Nel corso degli anni del risanamento, invece, secondo le analisi del
CNEL, l'impatto redistributivo delle manovre di finanza pubblica non ha aumentato le diseguaglianze
sociali, ma nel complesso, pure mantenendosi nel nostro Paese rilevanti problemi di povertà,
aree di povertà, anche per il carattere iniquo del sistema di protezione sociale, che è uno dei
sistemi che bisogna riformare coraggiosamente, tuttavia, pure mantenendosi aree di povertà,
nel complesso il risanamento ha avuto piuttosto un impatto in senso igualitario e non nel senso
di aggravare le diseguaglianze. D'altro canto, il decremento dei tassi di interesse, quindi del
costo della rendita finanziaria, che è a mio giudizio un grande fattore positivo, tende a
impostare, diciamo, la composizione sociale del blocco sociale fondamentale del Paese, da una
alleanza tra le diverse rendite, la rendita burocratica, la rendita finanziaria, ad una
possibile alleanza di forze interessate allo sviluppo del Paese, forze del mondo del lavoro,
forze della intellettualità, giovani disoccupati, forze del mondo dell'impresa. Ed è questo,
secondo me, anche il mutamento più profondo che si sta determinando e che può determinarsi
nella vita nazionale, a patto, naturalmente, che l'azione di risanamento si associi ad
riforme che riguardino la pubblica amministrazione, semplificazione, sburocratizzazione,
riqualificazione, decentramento, che riguardino il sistema fiscale. E su tutti e due questi punti,
io credo che si è avviato un processo di riforma per la pubblica amministrazione con le misure
promosse dal ministro Bassanini per il sistema fiscale con l'avvio di una riforma i cui criteri
ispiratori sono di migliorarne l'efficienza allocativa, l'equità distributiva, mirando in
primo luogo ad una drastica semplificazione e costruendo le condizioni concrete che scoraggiano
l'evasione e l'elusione. In particolare, io credo che meritano di essere segnalate misure come l'IRAP o la
perno della strategia di riforma attuata dal ministro Visco, volti a correggere alcune tra le più
rilevanti distorsioni dell'economia italiana quali l'elevatezza del costo del lavoro anche
per l'incidenza degli oneri riflessi e la sottocapitalizzazione delle imprese, unita
alla rilevanza del loro ricorso all'indebitamento. Io credo quindi che il risanamento finanziario
nella particolare condizione del nostro Paese, lungi dall'avere rappresentato un impedimento alla
ripresa e allo sviluppo, ne ha costituito la indispensabile premessa, perché attraverso il
risanamento si è indebolito il peso della rendita finanziaria e dei ceti sociali interessati alla
infesa della rendita finanziaria. Ci sono create condizioni per spostare risorse verso
gli impieghi produttivi, verso lo sviluppo, verso la borsa e per creare un'alleanza sociale di forze
produttive del lavoro che possa reggere il Paese e la sua modernizzazione. È per questo che nella
particolare condizione italiana, io credo che non sia del affatto innaturale che la sinistra abbia
sostenuto una politica di risanamento. Attraverso il risanamento abbiamo difeso i redditi del mondo
del lavoro. Negli ultimi due anni c'è una crescita della capacità d'acquisto delle famiglie di
lavoratori salariati, soprattutto attraverso la riduzione dell'inflazione. Abbiamo spostato
risorse dalla rendita allo sviluppo, ben più che non attraverso sistemi di tassazione dei botti e
abbiamo gettato le basi per una fase di crescita. Ora siamo entrati in una fase di crescita che,
ragionevolmente sostenuta, può essere una fase abbastanza prolungata di crescita per il nostro
Paese e il problema che si pone è quello di fare in modo che la crescita arrivi anche nel
mezzogiorno attraverso politiche volte a garantire la sicurezza e adottare il mezzogiorno delle
strutture necessarie e attraverso politiche di flessibilità e d'incintivazione, come quelle
che si stanno sperimentando nelle aree interessate dai contratti d'area e dai patti territoriali,
portare la crescita nel mezzogiorno e fare in modo che alla crescita si accompagni anche una
ragionevole possibilità di crescita dell'occupazione. Io credo quindi che nella economia e nella
società italiana si stiano determinando cambiamenti di fondo. Non credo cioè che il risanamento sia
stata una specie di dieta accelerata attraverso la quale, diciamo, abbiamo fatto finta di essere
diventati snelli e che ci sia il pericolo di ritornare rapidamente alle vecchie cattive
abitudini. Penso che si stia determinando un cambiamento di fondo nel modo di operare
nelle aspettative nelle forze sociali dominanti del Paese e che questo cambiamento possa essere
consolidato in una fase di ripresa e di riforme. Vorrei affrontare ancora due problemi, uno che
è naturalmente connesso al caso italiano ma che credo sia utile affrontare ed è un attimo di
ragionare su cosa sarà questo scenario europeo, che cosa rappresenta per l'Europa e direi per
l'economia mondiale l'euro e quali condizioni l'euro potrà determinare per favorire, io ritengo,
un periodo di stabilità e di crescita nella stabilità per le nostre economie. Io credo
infatti che l'euro sia un fattore destinato a cambiare, a cambiare in senso positivo lo
scenario dell'economia mondiale. D'altro canto, una moneta unica per un'area che ha una popolazione
circa pari o un pochino superiore a quella degli Stati Uniti, che ha una capacità produttiva circa
pari a quella degli Stati Uniti e che occupa una quota di mercato mondiale circa pari, forse un
fatto destinato a cambiare, che cambia la realtà economica e politica del mondo. A questo si
accompagna la prospettiva ragionevole, diciamo, che nel 2002 l'area della moneta europea si allargherà
alla Gran Bretagna, alla Grecia, mentre l'avvio del processo di allargamento dell'Unione Europea
porterà progressivamente con l'ingresso dell'Ungheria, della Polonia, della Repubblica
cieca, ad un allargamento di un'area di libero mercato che arriverà rapidamente ad interessare
circa 400 milioni di persone. Si tratta con ogni evidenza di un fenomeno straordinario,
forse del più grande fatto politico che sia stato progettato e realizzato in questo fine secolo,
e io penso che questo fatto sia un fatto straordinariamente positivo, destinato a cambiare
in meglio la situazione del mondo, a ridurre le possibilità di una interpretazione speculativa
della globalizzazione e a gettare le basi di una maggiore stabilità. Non è affatto
in una posizione più forte, anche rispetto allo Yen giapponese, la moneta di riserva mondiale.
Non è irrealistico pensare che, diciamo, il peso dell'euro nelle transazioni,
nei flussi del commercio mondiale, sia destinato ad essere assai più rilevante di quello delle
corrispondenti valute europee oggi. Oggi il 48% di questi flussi sono denominati in dollari,
mentre solo il 30% in valute europee e il Fondo Monetario Internazionale calcolano che assai
rapidamente queste due grandezze andranno in equilibrio. Oggi il 50% dei debiti dei paesi
in via di sviluppo è denominato in dollari, solo il 16% in valute europee. Non è irraggionevole
pensare che anche queste grandezze andranno rapidamente in equilibrio. Il signoraggio del
dollaro si elince dalla quantità di dollari detenute da stranieri stimata pari a più della
metà dei 375 miliardi collocati al di fuori delle banche alla fine del 95 e dai guadagni così
io credo che questa situazione è destinata a cambiare profondamente con vantaggi per tutta
l'economia mondiale perché è evidente che la semplificazione potrà comportare una riduzione
dei costi di transazione che sono intrinseci alla presenza di molteplici tassi di campo. Potrà
favorire la crescita dell'integrazione dei mercati finanziari europei e quindi sollecitare
un rivoluzionamento dei loro asset, l'allineamento dei tassi di interesse, l'espansione dell'offerta
di attività denominati in euro, l'incentivo per i paesi extra europei a diversificare le loro
attività e passività in maggiore coerenza con la composizione del loro commercio e delle loro
transazioni. Al tempo stesso in conseguenza l'immissione dell'euro i mercati finanziari
globali godranno di maggiore liquidità dalla quale discenderà ragionevolmente un decremento
dei costi di indebitamento per tutti i paesi compresi gli Stati Uniti d'America. Io credo
che l'euro possa essere un importante fattore che contribuisce a creare le condizioni di
una fase di sviluppo nella stabilità, a ridurre i margini di rischi legati alla speculazione
e alla mobilità dei mercati finanziari, anche a ridurre le possibilità e le aspettative
di guadagno dei grandi speculatori internazionali e contribuisce ad un'economia mondiale più
ordinata e più stabile. In questo quadro, il mio giudizio, si accrescono anche le possibilità
di crescita e di competizione per il nostro Paese. Per un Paese che ha dimostrato già
in questi ultimi anni di poter contare su due straordinarie risorse. Una risorsa è
l'espagno delle famiglie, diciamo un Paese ricco, un Paese forte, ha una società forte
e queste grandi risorse finanziarie di cui dispone il Paese possono rapidamente, se aiutate
da buone regole e dal crescita di nuove istituzioni, penso i fondi pensione, andare a dispessire
i mercati finanziari, il mercato finanziario nel nostro Paese. E l'altra grande risorsa
è un sistema imprenditoriale, penso soprattutto al sistema delle piccole e medie imprese,
che ha dimostrato una straordinaria flessibilità, capacità di adattamento, capacità di conquista
di spazi competitivi. In fondo si potrebbe dire paradossalmente che ciò che ha rappresentato
a lungo una debolezza per l'Italia, e cioè la debolezza del suo stato centrale, la debolezza
delle sue grandi strutture economiche, finanziarie, diciamo nel paragone con le grandi nazioni
europee, nell'epoca della globalizzazione può persino diventare in una certa misura
una risorsa. E noi siamo capaci naturalmente di offrire a questo Paese non uno stato pesante,
ma uno stato autorevole e regole che incoraggino la capacità di intrapresa, la voglia di rischiare
la possibilità di impiegare risparmi al servizio di una politica di sviluppo e capace
di creare lavoro. In questo quadro l'ultima questione che voglio affrontare, che mi compete
per ragioni diciamo così professionali, riguarda il tema, che può apparire estraneo ma non
è affatto, delle riforme politico-istituzionali, perché è del tutto evidente che la stabilità
politica e l'autorevolezza del sistema istituzionale sono condizioni importanti per partecipare
al processo di integrazione e per garantire una continuità delle politiche economiche
virtuose che si sono avviate in questi ultimi anni. Io credo da questo punto di vista che
noi abbiamo fatto rilevanti passi in avanti, eravamo, venivamo da un sistema politico che
è imperniato sulla proporzionale, sostanzialmente incapace di garantire un ricambio delle classi
dirigenti, incapace di garantire una stabilità dei governi ma prigioniero della più assoluta
continuità del ceto politico, il paradosso italiano era questo, più assoluta continuità
del ceto politico e la più incredibile instabilità di governo. Questo sistema poi si è sbriciolato
abbiamo corso il rischio che la crisi del sistema politico trascinasse con sé le istituzioni
democratiche, il paese, siamo riusciti ad evitare il drammatico precipitare nella situazione
abbiamo avviato una riorganizzazione dei sistemi con tutte le imperfezioni diciamo, ma le imperfezioni
mi sono ben chiare ma credo che ciò che abbiamo fatto abbia del miracoloso.
Pur essendovi delle gravi imperfezioni, questa riorganizzazione tende a strutturarsi secondo
una sorta di bipolarismo europeo, io credo che il primo grande problema che noi abbiamo
è di consolidare questa tendenza, cioè la tendenza del sistema politico italiano ad
integrarsi in Europa, d'altro canto il sistema politico europeo è imperniato sulle grandi
tradizioni politiche, l'ispirazione socialista riformista, l'ispirazione cristiana o forte
conservatrici, liberali, neoliberali, questo sistema politico tenderà sempre di più ad
occupare uno spazio crescente, molte delle decisioni che noi prenderemo saranno decisioni
europee, io ritengo che sia stato molto importante ed è in questo momento il più importante
vantaggio competitivo della sinistra rispetto alla destra il fatto che la sinistra italiana
si sia integrata nel sistema politico europeo e ne sia parte riconosciuta, non soltanto
per la propria decisione, per il riconoscimento della pagina degli altri, perché questo ha
conferito alla sinistra italiana un alto grado di legittimità e di credibilità, il fatto
che noi siamo partecipi dell'attività politica di quel movimento che governa la gran parte
dei paesi del continente e intratteniamo con queste forze e con queste persone un rapporto
continuo è un elemento importante che ci arricchisce, che ci condiziona, siamo anche
collocati dentro una certa realtà che ci condiziona e che rafforza la nostra legittimazione e
la nostra credibilità ed è anche una risorsa per il paese, insomma, io credo che bisogna
incoraggiare il centro-destra a procedere in una analoga speculare direzione e che sia
un interesse del paese che rapidamente anche sull'altroversante si compia un processo
di integrazione, di normalizzazione, noi abbiamo sempre avuto queste idee in Italia che noi
eravamo diversi perché eravamo più bravi, non è vero sostanzialmente, il nostro essere
diversi spesso è stato uno svantaggio e credo che l'obiettivo fondamentale sia quello di
avere un paese nel quale c'è un sistema politico di tipo europeo, cioè leggibile in una chiave
europea e che quindi abbia una ricchezza di relazioni con la politica europea che derivano
da questa comunanza di movimenti e di ideali, secondo aspetto è quello della riforma costituzionale,
noi stiamo lavorando ad una riforma costituzionale, a mio giudizio la riforma costituzionale che
si viene delineando ormai con grossi problemi aperti è una buona riforma costituzionale,
credo che abbiamo risolto efficacemente il tema di una più forte potere e responsabilità
delle classi dirigenti locali, adesso vedo che la critica è che invece è troppo federali
e se non lo vero adesso è troppo, non si può seguire con un certo distacco ai movimenti
della critica, io credo che nel complesso questo primo capitolo attraverso un confronto anche
con i presidenti delle regioni, con i sindaci, raccogliendo tanti suggerimenti, si sia risolto
efficacemente, abbiamo impostato in modo positivo il tema del Parlamento veramente gettando
le basi di un'effettiva differenziazione tra una assemblea nazionale politica, quella che
darà o negherà la fiducia o la sfiducia ai governi dove si incardinerà la maggioranza
politica e un Parlamento rappresentativo della classe dirigente periferica ma non meno importante
con funzioni diverse di garanzia, di controllo, quindi mi sembra che si vada verso un bicameralismo
differenziato migliore rispetto a quello del progetto originario della bicamerale, il
che probabilmente ci consentirà anche una ulteriore semplificazione del procedimento
legislativo anche per avere un sistema nel quale ci siano meno leggi, maggior ricorso
alla regolamentazione, un governo più forte in Parlamento, la nuova Costituzione prevede
che non ci sia il voto di fiducia, la fiducia sia implicita ma soprattutto prevede il potere
per il governo di chiedere un termine per il voto sui suoi provvedimenti e prevede che
le misure di carattere finanziario non possano essere cambiate dal Parlamento se no con una
maggioranza qualificata speciale, quindi in qualche modo rafforza il principio di responsabilità
politica dei governi, sono personalmente convinto che la elezione popolare del Presidente
della Repubblica come garante della stabilità, del rispetto del voto dei cittadini sia una
cosa importante per il nostro Paese, io non ho mai pensato che il tema dell'elezione
popolare del Presidente della Repubblica dovesse essere considerato soltanto in relazione all'esigenza
di stabilità di governo, perché credo che per noi c'è un'altra esigenza che è persino
prioritaria che è quella dell'autorevolezza delle istituzioni, cioè di un rapporto purtroppo
è un male italiano, quello di un rapporto tra i cittadini e lo Stato che tende a privilegiare
la dimensione individuale, familiare, locale, a considerare le istituzioni come una cosa
di partito, in qualche modo che si possa considerare con un certo disprezzo, che è un fondo qualunquista
della società italiana, che è un fatto secondo me profondamente negativo, sono convinto che
la elezione popolare del Capo dello Stato possa invece dare alle istituzioni un fondamento
di legittimazione e di autorevolezza di cui hanno bisogno, e penso che tutto sommato
forse con qualche aggiustamento, alcuni di questi aggiustamenti ce li ha suggeriti professor
Sartori, che è qui di fronte a me ed altri esperti, ma io ritengo che l'idea di un semi-presidenzialismo
che si fonda su un equilibrio fra governo parlamentare e presidente della Repubblica sia praticabile
nel nostro Paese, naturalmente in qualche modo questo nasce dall'esperienza vissuta,
noi abbiamo già avuto negli ultimi anni un alternarsi di governi parlamentari e di governi
presidenziali, se vuoi capodire le cose come stanno, cioè nel nostro sistema parlamentare
quando la capacità delle maggioranze che scaturiscono dal voto si è inceppata, fortunatamente
il presidente della Repubblica, qualcuno via via ha detto forzando i suoi poteri, a mio
giudizio no, almeno non la lettera, forse la prassi, ma fortunatamente il sistema ha
consentito al capo dello Stato di intervenire e di formare governi la cui fondamentale legittimazione
stava nella nomina presidenziale del capo del governo, e noi grazie a questa capacità
dell'istituzione presidente della Repubblica di agire un po' come motore di riserta rispetto
al sistema dei governi parlamentari, abbiamo avuto una qualche continuità politica, altrimenti
avremmo avuto lo sfascio, avremmo avuto governi parlamentari e poi quando sono entrati in
crisi il governo Ciampi, che certamente non scaturiva dal voto dei cittadini, e poi abbiamo
avuto governi parlamentari che scaturivano dal voto dei cittadini dopo l'elezione del
94 e poi un governo più diretta emanazione della volontà del presidente, io credo che
tutto sommato questa possibilità di avere una flessibilità è stato un punto di forza,
credo che la riforma costituzionale debba rendere tutto questo ancora più limpido,
diciamo, in qualche modo strutturarlo in modo più efficace tanto più che il presidente
avrà la forza della investitura popolare. No, credo invece, e concludo su questo, che
indubbiamente il vero punto irrisolto, e poi se si va a vedere molte delle critiche
che si rivolgono alle riforme costituzionali, prendono spunto da un tema che è al di fuori
della proposta di riforma costituzionale, il vero punto irrisolto, che dottoria vi rendo
conto è un punto chiave di questa costruzione, sta nel tema della legge elettorale, perché
è chiaro che questa costruzione, gli andiamo delineando, regge, e secondo me con qualche
piccolo aggiustamento regge bene, se alla base c'è una buona legge elettorale, se alla
base c'è una cattiva legge elettorale, quando una buona legge elettorale io dico una legge
elettorale che consente ai cittadini di scegliersi una maggioranza di governo, perché il Parlamento
è forte quando nel Parlamento si incardino una maggioranza per governare, poi può anche
entrare in crisi, ma insomma di regola si incardino una maggioranza per governare, è
una opposizione. Senza una buona legge elettorale è chiaro che questa costruzione potrebbe
avere delle difficoltà. Ora io credo che questo è un tema molto giustamente, comprensibilmente
che riscalda molto gli animi, io penso che tuttavia la soluzione di questo problema è
legata anche alla evoluzione del sistema politico italiano, nessuno può illudersi di
imporre le leggi elettorali come un colpo di mano, soltanto attraverso intese condivise,
maturate, io credo che sia saggio, sarebbe saggio, lasciare questo tema come ultimo,
completare le riforme costituzionali con un impegno serio nel corso dei prossimi mesi,
mantenere aperto un confronto, sperare anche che l'evoluzione del sistema politico sdrammatizzi
il confronto sulla legge elettorale, io penso che l'evoluzione del sistema politico debba
andare nel senso di una semplificazione, di una unificazione, non di una frammentazione
in tanti gruppi e partitivi, e che alla fine si possa delineare una legge elettorale migliore,
migliore di quella di cui si parla, forse anche migliore di quella che abbiamo,
comunque senza una larga intesa difficilmente si cambierà quella che abbiamo, questo mi porta
a dire diciamo il certo realismo politico, però io vorrei concludere, ci sono questi interrogativi,
ma con una forte nota di ottimismo, insomma credo che il nostro paese ha percorso negli ultimi anni
un cammino straordinario, e questo cammino nasce anche dal fatto che c'è un nuovo modo di pensare,
della classe dirigente del paese, non mi riferisco soltanto al ceto politico,
ne constituisci soltanto il segmento, ma dell'insieme della classe dirigente del paese,
l'Europa ci ha messo alla frusta, noi abbiamo avuto bisogno di un vincolo esterno per mostrare
le nostre virtù, però il fatto di esserci arrivati in Europa ci metterà dentro un sistema
nel quale ogni giorno questo vincolo esterno della competizione, del dovere stare con gli altri
ci condizionerà, io credo che ci condizionerà in modo positivo, allora questo paese certo ha
aspettato di essere sull'orlo del baratro per tirare fuori le sue virtù, ma quando è stato
necessario alla fine ha dimostrato di avere delle virtù e ha ottenuto un successo importante e io
credo dobbiamo sentire come un successo di tutti, di tutto il paese, che è così, ma perché credo
anche che questo possa costituire uno di quei valori condivisi senza i quali una democrazia non
funziona e senza i quali è anche difficile dividersi in modo efficace, mi pare che noi
stiamo camminando nella direzione giusta, grazie.
Ringrazio l'onorevole D'Alema, abbiamo qualche minuto per un paio di domande, una mi è arrivata
al dottor Paolo Torchetti, tra i vantaggi dell'euro avremo anche una cultura più europea con
particolare riferimento alla tv di Stato.
E' una bella domanda, non guardo mai la televisione, non saprei dire se sia europea o non sia europea,
le televisioni europee forse non sono neanche queste così brillanti, io spero che noi abbiamo
una cultura più europea, questo sì, lasciamo perdere la questione televisiva, spero che noi
abbiamo un minore grado di provincialismo nelle nostre istituzioni culturali, ma poi anche quando
si dice una cultura più europea si dice anche una maggiore capacità dell'Italia di contribuire
al formato di una cultura europea, perché da questo punto di vista io vorrei dire una cosa
che ho rilevato, diciamo, l'innovazione, la rapidità dell'innovazione tecnologica fa sì
che quella che è stato a lungo considerata come un sistema di forma di educazione più avanzato,
c'è un sistema più tecnico, oggi appaia superato, quello che è importante oggi non è tanto la
tecnica, quanto quella cultura di base che consente rapidamente di impadronirsi delle tecniche che
cambiano e da questo punto di vista io penso che il nostro sistema formativo per il peso che ha in
esso ancora la cultura classica secondo me torna ad essere moderno paradossalmente e da questo punto
credo che noi abbiamo qualcosa da dare agli altri, cioè in fondo la rapida obsolescenza delle
conoscenze tecnologiche fa sì che quello che è importante in una persona è la capacità di
apprendere più che le tecniche che si conoscono, io starei attento prima di buttare via, diciamo,
quello che c'è di buono nel nostro sistema e che si rivela secondo me oggi all'altezza dei tempi,
recentemente parlando come responsabile di una grande società multinazionale che è a sede in
Italia e in America mi diceva noi quando facciamo i concorsi nel personale medio alto assumiamo più
americani che italiani, tra gli ingegneri di primo livello assumiamo quasi soltanto italiani
perché hanno una capacità di una flessibilità nel modo di pensare, è una capacità di produrre
un'innovazione che è maggiore, io credo che questo sia un segno che forse la nostra vecchia
cultura classica ha qualcosa da dire al mondo di oggi.
Posso, posso, posso precisare la mia domanda? Nel senso, anche io non guardo la televisione.
Pronto? Devo dire che il problema, anch'io non guardo la televisione,
è quello che capita, mi sembra che la gente la guardi molto.
Dunque, anch'io non guardo la televisione, mi sembra che la gente la guardi moltissimo,
mi sembra quella la sede in cui si crea la vera cultura nazionale e lo vediamo poi
quando ci fermiamo a un autogrill, quando andiamo in una spiaggia, eccetera, eccetera,
di là di tutti i meriti e della profondità della cultura italiana. Una profondissima
attenzione a quello che capita in televisione, secondo me, è fondamentale, anche perché
non c'è più niente da nascondere. Abbiamo un governo che sta facendo cose bellissime,
secondo me, non c'è bisogno di avere una parte di persone distratta e alienata da un
certo tipo di programmazione. Poi ce li ritroviamo davanti, a un momento delle elezioni
possiamo cambiare il sistema elettorale, ma poi la gente che va a votare ha guardato
la televisione, quella televisione lì che è abbastanza continua rispetto al passato.
Questa è l'unica cosa che mi sento di precisare, grazie.
Grazie, grazie ancora.
Prendere i posti, vorrei iniziare la nostra sessione al pomeriggio presentandovi il dottor
Franco Tattò. Dottor Franco Tattò non ha bisogno di grandi presentazioni, è amministratore
dal 1996 dell'Ene e dell'SPA in fase di profondi cambiamenti, come lui stesso probabilmente
ci racconterà. Precedentemente è stato amministratore delegato di Arnoldo Mondadori in varie fasi
della sua vita professionale, amministratore delegato di Fininvest e precedentemente una
lunga carriera all'interno del gruppo Olivetti. Dottor Tattò oggi ci parlerà in particolare
dell'importanza e dell'impatto che l'euro e l'unificazione monetaria europea avranno
sulla sistema dell'infrastruttura, in particolare sull'agenda che lui rappresenta. Grazie.
Grazie. Un sosso d'amaro dopo colazione può avere un effetto salutare e può aiutare tutti
noi, pochi qui presenti, a digerire i grandi e motivati entusiasmi che stanno salutando
la nascita dell'euro. Margiando la premessa vi assicuro che il mio non sarà un intervento
euroscettico, non lo sono mai stato, anche se forse dirò cose che possono apparire un
po' stonate in un momento di grande soddisfazione come questo al tema traversando in cui tutti
giubilano per il nostro ingresso nella monetà unica. Il nostro ingresso in Europa è un
grande successo che premia un impegno del governo e del Paese al quale pochi credevano
fino a poco tempo fa. Quella appena realizzata oltre al risultato di una scelta politica
coraggiosa è una brillante operazione di marketing, senza dubbio la più efficace
e la più opportuna che l'azienda Italia potesse fare. Ma non ci è consentito dimenticare
le polemiche e le difficoltà che l'Italia ha avuto di fronte nella marcia di avvicinamento
alla moneta unica europea. Delle controversie e i giudizi che l'hanno preceduto il nostro
non è certo stato un ingresso forte. Dobbiamo ricordarci, non certo per coltivare sciocchi
rancori verso qualche tedesco o qualche francese, più verso qualche tedesco che verso qualche
francese, ma per dare una risposta adeguata al futuro. Questa non può essere che una
sola essere capace di stare con sempre maggiore solidità nell'Euro e nell'Europa. Non sarà
facile. Siamo al primo anno di una nuova epoca in funzione della quale vanno ripensati
e ridisegnati obiettivi, strategie e perfino ruoli istituzionali. Ma c'è un ma anzi due.
Il primo riguarda alcuni nodi strutturali che devono ancora essere affrontati e risolti.
La moneta unica e la stabilità finanziaria spostano la competizione sul terreno degli
elementi strutturali dell'economia. Per cui occorre metter mano con la stessa decisione
usata per entrare nell'Euro con decisioni di breve, non solo al debito pubblico ma anche
da risolvere i nodi delle pensioni, del mercato del lavoro, delle strutture finanziarie, dell'ordine
pubblico e della criminalità organizzata, del funzionamento della giustizia, dell'efficienza
della macchina pubblica, dei servizi ai cittadini e alle imprese. Un bel elenco. Ognuno di questi
nodi è un'ipoteca sul futuro del paese e sui suoi possibili ritmi di crescita. Se è
sbagliato usare toni allarmistici sarebbe ancora più pericoloso ignorare o fingere
il percorso che ci attacca.