non ti sfugge che in questo discorso i laici non è che sono marginali, non sono assolutamente
marginali. Grazie, io non devo ringraziare. Ma tu hai citato molto gustosamente una canzone
che mi fa venire in mente che gli anticlericali di fine secolo ne cantavano pure loro di canzoni,
in particolare ce n'era una molto sguagliata devo dire, ma la cito così ad un pubblico scelto come
quello qui Radunato che diceva e preti e frati e moderati sono avanzi di galera. Questo era il
questo ormai per fortuna non c'è più, anzi perché non possiamo non dirci cristiani. Però
anche voi avete un pagamento culturale, un pedaggio culturale da versare perché non
creditori perché quei 50 anni sono stati 50 anni di grande evoluzione, progresso e quant'altro il
tutto nella confusione più totale per cui noi abbiamo assistito ad una emigrazione sul territorio
nazionale dal sud al nord e dalla campagna alla città di circa 6 milioni di persone tra il 1950 e
1960 che sono arrivate nelle città in un paese da voi governato e in città da voi governate quasi
tutte salvo quelle del lato centro settentrionale, emiliano e toscano e quindi proprio i punti dove
arrivava quest'ondata si trovarono senza ospedali, senza scuole, senza abitazioni,
senza tutela dei diritti sul lavoro. Ecco il tutto per di più avveniva a differenza della
famosa rivoluzione industriale inglese e piamminga, il tutto avveniva sotto gli occhi della televisione
della stampa e del cinematografo per cui la gente vedeva quello che accadeva, lo vedeva fisicamente
e di qui l'incubazione di rabbie sociali che poi dettero sfogo alle lotte sindacali di un certo
tipo e al 68 e a ciò che ne seguì nelle schegge impazzite del 68. La democrazia cristiana e i suoi
immediati alleati sono benemeriti perché il paese che oggi esiste è anche e fondamentalmente opera
loro e opera loro con tutto il benessere, il livello, la maturazione e anche però,
perché chi rivendica quelle cose lì si deve pigliare sulle spalle tutte le malformazioni
e le deformazioni che tuttora ci affliggono, perché il bagaglio va preso insieme, non è che voi dite
questo va bene, voi ci riconoscete che va bene, si e questa seconda parte va male e voi ci riconoscete
che anche quella è opera vostra. Ma questa seconda parte così enfatizzata, quella dei limiti che
l'ho sorvolata, perché così e così ci tornate continuamente tutti i minuti che insomma mi sono
fermato. Vado modero non devo provocare. Allora visto che i laici sono in ballo io do la parola
Mi pare un po' paradossare che dopo l'invito di Eugenio di parlare soprattutto del futuro,
in realtà poi queste ultime battute hanno riguardato soprattutto il passato. Io non
ho potuto seguire il dibattito che c'è stato ieri sulle quattro eccellenti relazioni, ma ho l'impressione
che nel dibattito complessivo quella che è la tradizione liberaldemocratica che qualche cosa
ha significato nella vita della Repubblica sia stata un po' in ombra, cioè che in un certo
senso il dibattito abbia soprattutto riguardato le culture socialista, riformista, la cultura
comunista, i problemi che ci sono stati. Ora la cultura liberaldemocratica ha giocato un ruolo
molto importante nei 50, io sono del parere che noi dobbiamo parlare soprattutto del futuro,
sono d'accordo con quello che diceva Eugenio prima, però non si sente? Sono d'accordo che
dobbiamo parlare soprattutto del futuro, però è molto difficile parlare del futuro obbliando
il passato. Diceva Carlo Levi che il futuro ha un cuore antico e quindi la riflessione
sul passato non è inutile anche se dobbiamo poi trarre le conclusioni per una prospettiva
futura. Bene, la cultura liberaldemocratica direi che ha avuto un ruolo di un'importanza
enorme addirittura nella fondazione della Repubblica, noi parliamo delle culture, le
del cielo, la Repubblica è stata un risultato di una lotta politica straordinaria che è
stata condotta principalmente da un partito scomparso che è il partito d'azione e questo
non possiamo dimenticare, non possiamo dimenticare che in quella fase dopo la caduta del fascismo
fino a quando si è arrivata la Costituente c'è stata una battaglia politica molto seria
che la cultura liberaldemocratica, quella che era confluita nel partito d'azione e che
era praticamente allo sbocco della cultura liberalsocialista e di quella liberaldemocratica
dei gobetti, di rosselli e di amendola, è avuto un ruolo importante, la pregiudiziale
repubblicana è stata portata avanti soprattutto dal partito d'azione e quegli anni è emblematico
a mio viso, quell'incontro che esistebbe al Grand Hotel quando il governo Badoglio,
venendo da dopo la liberazione di Roma, incontrò il comitato di liberazione nazionale avento
a destra Palmiro Togliatti e a sinistra Benedetto Croce. In quell'incontro è partito d'azione
con i socialisti Nenne e Pertini, imposerò il governo di liberazione nazionale, cioè
il governo Bonomi. Quella fu una svolta di un'importanza enorme e in quella fu una sconfitta
per la posizione di Togliatti, che era venuto a quella svolta di Salerno, aveva tutto puntato
sul governo Badoglio e voleva che non si muovesse nulla. In quel momento si era creata una saldatura
tra la posizione dei comunisti e la posizione dei cercilliani, che non voleva la Repubblica.
Quella fu la cosa importante perché da quella battaglia nacque l'impegno per la Costituente
della Repubblica. E' un caso nel quale la cultura liberaldemocratica ha avuto un'incidenza
enorme, importante per il futuro del Paese. Ma io vorrei parlare anche di quello che è
stata fatta per la Repubblica, è stato un fatto importante perché non era tanto il
problema delle responsabilità del re, la fuga di Pescara e quello che era, ma perché
la Repubblica era un centro di concentrazione di poteri conservatori e reazionari che sarebbero
stati un problema enorme per il postfascismo. Quindi quella è una cosa in cui la cultura
liberaldemocratica alleata a quella migliore socialista ha avuto una grossa vittoria e
quella togliettiana è stata sconfitta, almeno su Piano d'Alfa.
Ma poi ricordo le fasi successive che ha avuto la cultura. La cultura aveva avuto un personaggio
di grande rilievo che si chiama Ugo la Malfa. Ugo la Malfa ha avuto un'importanza enorme
che ha imposto nel periodo del centrismo la liberalizzazione degli scampi contro il parere
di Costa, che era il presidente della Confindustria, contro il parere dei sindacati. E' stato
Ugo la Malfa che ha fatto la liberalizzazione degli scampi nel periodo del centrismo.
E poi ricordo la battaglia per il centrosinistra per allercare la base democratica. La battaglia
del centrosinistra dal 1953 al 1962 per dieci anni il Partito Repubblicano guidato dalla
Malfa l'ha fatta con tenacia per portare i socialisti nell'ambito del governo. Ricordiamo
che cosa era allora il Partito Comunista. Questa è un'altra segno di vitalità della
cultura liberaldemocratica. La nota aggiuntiva fatta dalla Malfa poi quando si ebbe il centrosinistra
fu un altro punto di riferimento importante. Giovani economisti che appartevano, qui c'è
l'amico Ruffolo si ricorderà quel momento, furono portati allora. La cultura economica
italiana era dominata da libero vento e da definizio. A quel punto vennevo fuori. Questa
fu opera di un uomo della cultura liberaldemocratica. Voglio rivendicare anche un'altra cosa,
una terza battaglia che ha fatto la Malfa. La Malfa aveva una visione molto rigorosa
dei principi ma guardava all'evoluzione politica. Era preoccupato degli equilibri democratici
e voleva la creazione di una democrazia compiuta. Lui non ha mai fatto una campagna ideologica
con i comunisti. Li richiamava la realtà di un paese industriale moderno, quale poteva
con ingrao e con amendola. Perché non dobbiamo dimenticare questa ricchezza di idee che veniva
ripeto da un uomo della cultura liberaldemocratica? Fino al punto di quando lui fu promotore
dei governi di solidarietà nazionale. Allora non faceva il processo ai comunisti. Li invitava
a riflettere su quale era la realtà di un paese industriale moderne, quali erano i problemi
da fare e come si poteva arrivare ad una democrazia compiuta.
Ditto questo, voglio dire che naturalmente questa cultura della liberaldemocrazia che
allora era nel Partito Republicano, prima è stata, anche tener presente che i partiti
non sono istanze ipostatiche, sono strumenti dell'azione politica e quindi possono cambiare
a seconda. Questa è una lezione che noi dobbiamo avere fin a presente adesso se vogliamo guardare
al futuro. Non sono istanze ipostatiche. Le scelte si fanno sulla base dei valori e non
in base alle strutture contingenti dell'azione politica. Qual è la lezione che ci viene
adesso in questa fase dopo la caduta del Modo di Berlino, dopo tutto quello che è successo,
naturalmente siamo diventati tutti liberali. Apparteniamo tutti alla civiltà liberale,
così si dice. Ed è giusto quello che dice Eugenio. In fondo, le vere discriminanti ormai
sono fra un liberalismo illuminato di sinistra e un liberalismo conservatore. Auguriamoci
che sia così. Tuttavia, è chiaro che il peso delle tradizioni conta ancora. Le semplificazioni
eccessive, c'è una vischiosità della vita storica e politica della quale bisogna tener
conto. Chi appartiene a questa tradizione liberale e democratica deve sapere considerarle,
averle in conto e sforzarsi perché siano superate. Noi abbiamo fatto un mezzo miracolo con l'invenzione
dell'Ulivo. Con l'invenzione dell'Ulivo abbiamo fatto un miracolo. Le tradizioni
migliori della democrazia italiana si sono messe insieme. Sono messe insieme e hanno
fatto un salto qualitativo anche di natura istituzionale. Quando si crea una coalizione
sovrapartitica, si sceglie un leader, si sta insieme, questo significa che si prefigura
una forma istituzionale nuova. A mio avviso noi dobbiamo rafforzare questo acquisito istituzionale
che abbiamo, rafforzarlo per questo servo al Paese. Noi dobbiamo avere in mente che
davanti a noi abbiamo un compito enorme. Noi non possiamo pensare che con l'aggancio all'Euro
abbiamo risolto i nostri problemi. Abbiamo avuto problemi poderosi davanti a noi, con
problemi completamente nuovi. La ragione Scalfari è un Paese corporativo pieno di vischiosi.
Nessuno più di me sa che sono su una posizione di frontiera, di avanguardia, quante difficoltà
ci sono su questo aspetto. Andiamo verso cambiamenti anche del tipo di democrazia. Pensiamo che
cos'è la società dell'informazione che si sta creando. Allora di fronte a questo credo
che il compito sia senza dimenticare il passato, senza voler mettere pietre sopra, occorre
veramente guardare l'avvenire cercando un massimo di aggregazione. Io rispetto naturalmente
alla tradizione dei cattolici democratici che tanto ha dato al nostro Paese. Ditengo
che abbiano una funzione ancora importante, ma a mio dovanto nell'avvenire è ancora
possibile che ci sia un discrimine religioso fra i democratici. Parlo di cose lontane.
Abbiamo bisogno anche di un po' di utopia. Un po' di utopia, dobbiamo avere coraggio
e andare avanti. Io per questa prima parte mi arresto. Mi sembra che il quadro si cominci
ad articolare perché la voce di Maccanico ricorda il contributo del liberalismo azionista
che non è la stessa cosa di un altro tipo di liberalismo, ma è quello che poi ha avuto
maggiore rilevanza nell'evoluzione della vicenda politica. Aggiungo un brevissimo ricordo
a quello che ha detto Maccanico sulla Malfa. Io registrai l'ultima intervista di la Malfa
che la pubblicai su Repubblica proprio pochi giorni prima che avesse quell'ictus che poi
lo portò alla morte. Questa intervista aveva come tema il discorso che Berlingueri aveva
pronunciato a Mosca in quei giorni e che era il famoso strappo, che poi fu battezzato lo
strappo. Berlingueri aveva fatto altri anche negli anni precedenti, ma quello fu il discorso
che colpì a tal punto la Malfa che fu lui che mi chiamò, non è che io lo stimolai,
lui mi chiamò e mi disse guarda che sono finalmente arrivati all'appuntamento. È fatta, è fatta
adesso cambierà tutto. Naturalmente non erano arrivati ancora compiutamente all'appuntamento,
c'era ancora il famoso fattore K che un autorevole collega e amico continuava a ricordare sui
giornali. Ma la Malfa capiva che era un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po'
un percorso irreversibile. Questa fu l'intuizione di la Malfa, che il percorso era irreversibile
e che Berlinguer aveva segnato concretamente al di là poi delle preparazioni più o meno
lunghe che erano avvenute in precedenza, la differenza del PC rispetto ad altri partiti
comunisti occidentali, eccetera eccetera, ma l'innesto della marcia irreversibile era
stato fatto da Berlinguer, secondo l'intuizione di la Malfa che poi si verificò esatta. Ecco
perché, questo lo dico in passato, quando qualche volta vediamo noi non comunisti, che
si discute in modo non sempre ai nostri occhi equo, la prima volta, la seconda volta, la
figura di Berlinguer, capita che proprio dei laici non comunisti, sulla scia di quella
intuizione la Malfiana, siano più berlingueriani dei membri del partito di cui egli fu segretario.
Credo che adesso tocchino.
Cosa vuoi parlare a me? Potremmo parlare Massimo Impugno? No, lui no, è la massima
autorità istituzionale tra i presenti. Molto bello. Non è così? Sei il presidente della
bicamerate, quindi parli per ucce. Vuoi parlare ora? Ok. Non avevo capito. Questa è una buona
cosa. Mi ricordo che nelle assemblee socialiste si faceva chi riusciva a parlare mitico, perché
mi ha cambiato concluzione. Sì, perché sono convinto che le conclusioni migliori le può
fare chi parla in modo più disinteressato, con maggiore distanziamento critico, un minore
sospetto di avere un immediato interesse politico, dato che il dibattito è sulle culture. No,
no. Io volevo dire questo. Credo che è giusto cercare di proiettare la riflessione verso
il futuro, anche perché mi pare che questo sia un po' il nostro compito qui, rispetto
ad un convegno che ha scandagliato con grande, rispetto ad un convegno che ha scandagliato
con grande acutezza, in modo molto serio, il passato. Naturalmente poi questo problema
del rapporto tra il passato e il futuro è un problema che secondo me ha un grande peso,
e tanto è vero che in fondo questa idea che non si poteva governare l'Italia, che non
si poteva governare l'Italia senza ricostruire un asse democratico, una coalizione che fosse
in grado di recuperare, come è stato detto, le tradizioni culturali, le culture democratiche
del nostro Paese, è stata l'idea che ci ha assillato, per lo meno a partire dal 1994.
Noi abbiamo dato qualche risposta nella pratica, non solo nella pratica, perché io per esempio
mi sono, volevo dire a Marini, non ho alcun dubbio sul rilievo fondamentale nella storia
di Italia della scelta de Gasperiana, europea ed atlantica, che ha fatto della democrazia
cristiana il partito che ha saputo interpretare in una fase decisiva della storia nazionale
gli interessi di fondo del nostro Paese. Quando in una lunga intervista che feci per la rivista
della Dei, io voglio parlare anche della destra, guardate, io trovo che noi non possiamo rimuovere
l'altra metà del popolo italiano, questo vuol dire che c'è qualcosa che non funziona
nelle categorie che utilizziamo, quando io feci una lunga intervista per la rivista Ideazione,
nella quale il mio interlocutore diceva che il problema di questa nuova transizione italiana
era che ci fosse un Dei Gasperi o un Togliatti, e tendeva ad attribuire non a me personalmente,
ma diciamo alla sinistra questo ruolo togliattiano, e io gli risposi no, c'è bisogno di trovare
un Togliatti dall'altra parte. Continuo a domandarmi appunto, non voglio sfuggire
questa domanda e a questa questione finisco subito, come mai non riusciamo, a differenza
di quanto è accaduto in Francia e in altri Paesi, a portare chi ha fondamentalmente queste
stesse ispirazioni ma ha una matrice religiosa, cattolica, esattamente nello stesso alveo?
Credo che sia un portato della storia questo qua, probabilmente è solo ed esclusivamente
un portato della storia, io trovo un po' paradossale che non essendovi più l'unità
politica dei cattolici non sia possibile ai cattolici che si riconoscono in valori
e orientamenti fondamentalmente simili a quelli del liberal-socialismo, chiamato in
altro modo economia sociale di mercato, solidarietà e libertà di iniziativa, insomma ciascuno
poi ha il suo lessico familiare, non è questo il punto, ma si possono coagulare in un unico
crogiuolo perché no, perché debbano esserci identità partitiche distinte. Credo che l'invenzione
così floreale alla quale è stata costretta la politica italiana sia largamente dovuta
anche a questo e questa è una questione sulla quale il punto franco ha la risposta, mi pare
evidente che non potendosi costruire nei suoi termini una sinistra come è quella francese,
non può che esserci un partito socialista liberale, un partito popolare in realtà,
con sempre curiosamente questo tessuto di derivazione repubblicana che ci sta sotto,
ma se forse le memorie venissero in un domani sufficientemente soddisfatti si potesse arrivare
ad un assetto alla francese io lo troverei più naturale, vedrei scongiurato il rischio
che è sempre immanente Franco e di cui non si può far finta che non ci sia, ma sotto
non è che poi domani questi pezzi di democrazia cristiana ce li ritroviamo o insieme o all'unisono
su alcune cose, non è che c'è sempre questo fantasma sopra la nostra politica perché
se c'è una risposta che elimina questo rischio allora vuol dire che è solo questione di
tempo, se non c'è una risposta che elimina questo rischio allora vuol dire che è questione
di sostanza.
No, la domanda è molto precisa. Giuliano, permetti, il libro che tu adesso hai citato
di Macaluso e di Franchi mi pare, tu condividi che nel 68 c'è una diversità di risultati
di varicazione, a me non pare che nel 68 ci sia la generazione, Marini deve assicurarci,
ma se anche uno spirito veramente liberale come amato se lo pone questo problema, insomma
si vede che c'è, io me l'ero presa con Scalfari per questo suo commento di domenica scorsa,
ma insomma mi pare che ci sia questa domanda, questo dubbio e ho capito, quindi non posso
sfuggire, io vi dico la mia, in maniera di sincerità vi devo dire che vi capisco pure,
finora l'ho negato, finora mi sono lasciato prendere dalla parte aggressiva del mio temperamento
e insomma serviva però, c'erano posizioni trancianti, nel mio primo intervento avevo
quella preoccupazione principale, perché vi devo dire che vi capisco? Perché questa cosa
c'è anche in parte di questo nostro mondo, ieri sera uscendo dal partito tardi ho incontrato
un amico insomma non proprio un cugino ma molto attento a noi che mi ha detto ma perché
hai detto proprio di no, se qua sta proporzionale, io ho detto tu non ti buttare troppo avanti
perché lo vedi che sta frenando pure Berlusconi, queste tue esperanze, poi mi sembrano, io
ce l'ho una risposta, perché almeno do la mia, è largamente condivisa da questo nostro
partito, dal partito popolare credo, largissima a me, io sono sicuro che chi studierà le
vicende della fine del periodo arrivato fino al 90-92, tra vent'anni quindi da storico
non da gente come noi, forse dirà che poi le difficoltà quelle che hanno portato a
questo cambiamento così traumatico forse alla fine sono legate ad una contraddizione
presente in questa nostra democrazia parlamentare, cinquant'anni gli stessi gruppi al governo
di un Paese come questo, sono una cosa insopportabile per la storia, badate bene, non credo che sia
stata colpa dell'ADC quei cinquant'anni di permanenza, perché chissà, io penso che
se in Italia si fosse aggregata un'alternativa di tipo liberale o social-democrate o più
europea forse questi cinquant'anni non ci sarebbero stati, la storia è stata quella
perché c'è stato un rifiuto di una esperienza, secondo me hanno fatto pure bene i cittadini
a rifiutare, però in sé è un limite terribile e io oggi sono affezionato all'idea di costruire
comunque le possibilità di una democrazia dell'alternanza, non è possibile, io lo accennavo
prima, noi siamo in ritardo come politica, come elaborazione politica rispetto a questo
cambiamento continuo che invece l'economia e le strutture sociali hanno, noi rincorriamo
questo cambiamento, immaginatevi se creiamo le condizioni per una fossilizzazione o ossificazione
dei gruppi dirigenti, quindi per me c'è una ragione fondante, di fondo, non ci credo
alla proporzionale, il mio partito non ci crede, siamo sinceramente legati a questa, poi il
nostro è un bipolarismo di un certo tipo, perché ad amato io rispondo che quella preoccupazione
poi nei fatti non è giusta, perché noi restiamo dentro questa democrazia dell'alternanza,
ma si sarebbe diviso con il bipolarismo anche l'ADC, come fate a non partire da questo dato,
ma immaginatevi voi, l'ADC nella quale io ero, stammattina un amico che mi rimprova e dice
ma Marini era più a destra di noi, sì, perché io allora combattevo il PC, ero contro unità
sindacale perché allora pensavo che il PC avrebbe gemonizzato, mi pare paradossale che
adesso combattono il PC che non c'è più, quindi io vedo una mia coerenza, ma l'ADC
con un sistema bipolari non avrebbe resistito un anno, la proporzionale poi alla fine era
il collante, la religione, tutto quello che volete, ma la corposità degli interessi che
si confrontavano erano tali che se ci fosse stato un sistema di questo tipo, questa esperienza
non l'avremmo fatta, l'avremmo fatta meno, e allora poiché io credo che questa divisione
poi che nel 1995 si è operata dentro del Partito Popular sia una cosa rappresentata
malamente, arrivammo pure ai giudici civili per le sedi, no, invece fu una divisione con
una sua profonda dignità politica, io lo riconosco anche a chi era allora segretario, del resto
era diventato segretario con il mio appoggio, però con un impegno tra di noi, il centro-sinistra,
questo era per ragioni di fondo che abbiamo toccato prima, ci siamo divisi su una cosa
importante, io non riesco, l'Ulivo è una prospettiva, finisco subito, ma quali sono
i problemi che affronteremo in Italia e che i governi affronteranno? Un pezzo, adesso
c'è Ciampi qui, un grande calmine è stato fatto, ma guardate che la sfida che questi
nostri Paesi hanno è rispetto allo sviluppo e al lavoro, rispetto al rapporto pubblico-privato,
mercato e non cancellazione, se un certo sviluppo è per difendere il lavoro eccetera, ruolo
del pubblico e del privato, e su questo l'Ulivo è una risposta più omogenea del polo, se
non è la risposta più omogenea di far votare i candidati Piesini, chissà, forse la Lora
è stata più grossa per far votare noi alle ultime elezioni, ma comunque c'è stata anche
la nostra, io ricordo, poi io ero in un collegio elettorale di montagna, di piccoli Paesi,
dove si erano combattuti guardandosi dalle finestre di casa per 40 anni, dicevo, ma come
si fa a votare? E pure lui deve votare me, gli facevo io, ma questo è stato possibile
ed io credo alla forza strategica di questa alleanza, ma se uno mi dice, portali a militare
dentro lo stesso partito, quello che ha votato per il centro-sinistra, dico voi, accalci
la storia, non la fate camminare, non cammina, tu i calcieri dai e la storia non cammina,
questo lo rifiuterebbe ora, allora l'Ulivo, come dicevo, forse sì, io mi avventuro, per
me sì oggi, sapete come cambiano oggi le cose, il mondo, ma è così, dicevo che l'Ulivo
è più omogeneo del Polo, il Polo è debole in Italia, perché? Perché non riesce a
fare la politica del conservatorismo liberale, per le sue contraddizioni interne, il Polo
sulla linea della sua politica e questo bipolarismo noi siamo schierati, qualcuno s'arrabbia
quando dico, ma dice per l'eternità, ma cosa volete da me per l'eternità, per questa
fase politica, poi non lo so quando ci saranno, ma è una strategia e caro Tonino, tu hai
posto e ho finito, questo problema dice, ma perché non riusciamo noi? Perché questo
problema di equilibrio nell'Ulivo c'è, è superabile, guarda io spero che D'Alema cresca
secondo le sue aspirazioni anche elettoralmente, non sono in competizione con gli alleati,
ma per noi dentro l'Ulivo lo spazio c'è e è frammentato, dovremmo fare uno sforzo,
ci dobbiamo anche vedere su questa cosa, qual è la difficoltà? La difficoltà è la vostra
frammentazione dell'area socialista e liberaldemocratica, è un certo, come posso dire, naturale,
una 115 anni qua, e scappò là per queste vecchie abitudini, gli andò pure male, perché
poi tornammo troppo presto pure al Governo, ora io quindi credo che, insomma, questo sforzo
a cui tu ci inviti, caro maccanico, dobbiamo farlo se crediamo all'alleanza proiettata
nel futuro e alla forza della risposta dell'Ulivo, allora è anche giusto che ci sforziamo malgrado
le difficoltà di costruire quest'area più centrista in una maniera più efficace che
riesca anche a avere un rapporto di parità, anche quantitativa, perché io credo alla
buona volontà di D'Alema, del PDS, ma se fossi più forte dentro l'alleanza non mi
dispiacerebbe, perché mi potrei garantire anche di più, quindi questa è una cosa che
nella lealtà dell'alleanza noi cercheremo di fare, in questo senso raccolgo il tuo invito.
Marini, per quel pochissimo che vale, mi sto innamorando di te, perché hai detto...
Questa sarebbe una notizia, dopo le botte che ci hai dato, questa sarebbe una notizia.
Non è una notizia, figurati, non vale nulla, ma dico onore al merito, ecco. Adesso, se
chi vuole ancora immagino che sire Tonino e sire D'Alema vogliano dire qualche cosa.
Abbiamo ancora una buona mezz'ora volendo. Dì. Io vorrei riprendere quel punto delle
esposizioni di D'Alema nel quale ha detto che il salto istituzionale non è stato fatto
con l'ulivo, ma è stato fatto da Bellusconi e con il polo. Ecco, io non sono d'accordo
su questo. E non solo perché l'esperienza a Bellusconi è fallita dopo 8 mesi, che significa
che evidentemente era un po' artificiosa, non solo per questo, per cui poi si è messo
il meccanismo, il scioglimento delle camere, il ruolo del Presidente della Repubblica.
È venuto il governo Dini, quindi siamo... Non è lo stesso, è perché quello esperimento
del fatto Bellusconi, il fenomeno Bellusconi, è il segno di un altro fatto, cioè di un
rischio, del rischio della cosiddetta democrazia illiberale. Non per nulla in una relazione
che il capo dei liberali inglesi esce da una...