che dimostra che il problema della quadratura del cerchio è un problema che non abbiamo
solo noi, di come conciliare globalizzazione, competizione globale e crescita dell'occupazione,
soltanto che da noi questo problema si presenta con una sua forte particolarità e cioè noi
siamo un Paese nel quale vi sono insieme le aree più avanzate d'Europa, io credo che
se noi consideriamo la Toscana, le Miglie, la Lombardia e il Veneto siamo ad un livello
di popolazione circa come l'Olanda, ma ad un livello di reddito e di occupazione assai
migliori, quindi noi parliamo di modelli stranieri che abbiamo in casa, perché da questo punto
di vista è difficile, c'è una parte del nostro Paese dove il tasso di occupazione,
il livello di reddito di vita sono assai elevati, però abbiamo poi dall'altra parte regioni
che sono tra le più arretrate d'Europa, quindi questo grande problema italiano secondo
me ha una sua specificità, io credo che tutte le ricette sul tema dell'occupazione che
non si misurano con il dramma del mezzogiorno sono ricette parziali, noi assistiamo ad una
disputa tra posizioni di vecchia sinistra e posizioni ultraliberiste, c'è chi sostiene
che per affrontare il problema dell'occupazione ci vuole più intervento statale e la riduzione
dell'orario di lavoro che viene visto come un modo per creare automaticamente posti di
lavoro, c'è chi sostiene che invece il problema fondamentale è la flessibilità e la liberalizzazione
del mercato del lavoro, io ho l'impressione che tutte e due queste ricette non si misurino
con il problema del mezzogiorno, perché la riduzione dell'orario di lavoro che in Italia
si potrà fare se sostenuta dallo Stato, perché gli imprenditori vorranno essere finanziati
dallo Stato, rischia di essere un beneficio soltanto per la parte dove c'è lo sviluppo,
ridurre l'orario di lavoro del disoccupato meridionale con tutta la fantasia sarà difficile,
ma anche una ricetta che punta esclusivamente sulla liberalizzazione del mercato del lavoro
a mio giudizio non si misura con la peculiarità meridionale, dove c'è un grande problema
di sviluppo, non si crea lavoro senza sviluppo. Allora io penso che questa discussione vada
un pochettino deideologizzata, perché il rischio che si riproduca nel nostro Paese,
noi siamo bravissimi in questo, un dibattito ideologico, che poi non produce soluzioni,
si risolve sulla carta, secondo me è ideologica la campagna che si è aperta su quella che
è stata chiamata impropriamente IRI 2, perché non è l'IRI e non è 2, quindi sono sbagliati
tutti e due i termini di questa, semplicemente io credo che giustamente il governo sia posto
un problema e cioè esistono una serie di società pubbliche che operano nel campo della promozione
di impresa, dei servizi alle imprese minori, della capitalizzazione di imprese, esistono
queste società, non è che nessuno vuole crearle, il problema è quello di avere una
struttura di riferimento fortemente qualificata che gestisca la proprietà pubblica di queste
società sulla base di una missione. Questo non risolve neanche in parte. Questo non risolve
nulla, è un fatto di razionalizzazione dell'intervento pubblico, non capisco perché dobbiamo avere
questo mostruoso dibattito, è un'esigenza di razionalizzazione di un intervento pubblico
che ha una qualità assolutamente nuova, perché nessuno può nascondere che con la sinistra
al governo del Paese nel 1997 i proventi delle privatizzazioni sono stati il triplo
della somma di quelli dei tre anni precedenti e nei tre anni precedenti erano stati cinque
volte quello di tutti gli anni passati. Quindi le privatizzazioni in questo Paese stanno andando
avanti con un'azione incisiva, coraggiosa, viene avanti un processo di liberalizzazione
e nel campo delle telecomunicazioni si sta aprendo il mercato, il commercio se ne è
disposto molto, sono misure coraggiosi e quindi noi non stiamo portando avanti un processo
di statalizzazione, noi stiamo portando avanti un processo di privatizzazione e di liberalizzazione,
abbiamo la preoccupazione che questo processo segne effettivamente una modernizzazione dell'economia
italiana e un allargamento del mercato, quando io ho voluto sollevare questo problema Mentana
con molta cortesia mi ha definito l'azionista di riferimento, so se sono l'azionista di
riferimento ma so che nell'ambito della maggioranza di riferimento dispongo il 50% delle azioni.
Ha più voce al governo che qui comunque. Sì, però volevo dire che non pretenderei
di essere l'azionista di riferimento con lo 06, con il 50% delle azioni uno può pensare,
con molta cautela di dire la sua rispettando l'opinione degli altri, fare l'azionista
di riferimento con lo 06 è un po' più problematico, uno dovrebbe forse preoccuparsi di più di
rispettare quei tanti cittadini italiani, io non voglio difendere nei partiti nello Stato,
io penso a quei tanti cittadini italiani che hanno fiducia e investono i loro risparmi
nell'economia italiana e che hanno, ma non solo telecom, perché queste vicende di questo
termine abbiamo avuto anche nel passato, pensiamo a certe privatizzazioni bancarie, cioè il
problema è noi dobbiamo darci le regole per tutelare i piccoli risparmiatori e per governare
società che hanno migliaia e migliaia di azionisti che devono essere rispettati, in
cui bisogna garantire la trasparenza, quindi io pongo un problema diciamo di crescita del
mercato, di garanzia della concorrenza, di trasparenza, credo che da questo punto di
vista abbiamo proposte che sono all'esame del Parlamento, stiamo camminando in questa
direzione, non sono pessimista, però ritengo, e questo è il grande problema, che noi dobbiamo
in questo quadro tornare a studiare una strategia per il mezzogiorno e penso che in una strategia
per il mezzogiorno ci sta anche una nuova qualità dell'azione pubblica, perché in tutti i grandi
paesi europei, dall'Inghilterra, della Gran Bretagna, della Signora Tachera, la Germania,
le politiche di sviluppo delle aree depressi si sono fatte combinando politiche pubbliche
e azione privata, l'idea che si debbano abolire le politiche pubbliche secondo me non appartiene
alla modernità è un'idea puramente ideologica di chi pensa che l'unico compito dello Stato
sia quello di dare i soldi agli impreditori privati, ma questo a me non sembra moderno,
mi sembra una cosa molto antica per il nostro Paese e credo che non risolva i problemi.
Sono sicuro che quello che ha detto Adelaena li avrà stimolato una serie di precisazioni,
penso, no?
No, non precisazioni, ma sottolineature, è molto importante, lo credo anch'io, parlare
di flessibilità e fare flessibilità non solo nel mercato del lavoro, nel mercato dei prodotti,
dei servizi, la liberalizzazione del commercio è molto importante, flessibilità nel mercato
dei capitali, rendere più facilmente contendibile il governo dell'imprese, la riforma della
corporate governance e l'ultimo punto che l'onorevole D'Alema ha toccato, quello degli
aiuti statali alle imprese, è un punto sul quale io da tempo, e con me la Commissione
Europea che si occupa molto di aiuti dello Stato alle imprese nei diversi Paesi, ci chiediamo
perché mai nel dibattito pubblico e politico italiano quel punto non sia più sottolineato,
cioè, io ho sempre trovato un po' strano, devo dire, anche che la sinistra non sottolineasse
abbastanza la necessità di ridurre, di ridurre ulteriormente gli aiuti statali alle imprese
pubbliche e private, questo è un modo per dare più concorrenza, concorrenza più nitida,
per fare risparmiare soldi allo Stato, credo che ci sia ancora da fare in questa direzione
e sono d'accordo con l'onorevole D'Alema.
Ecco, ad esempio, D'Alema, se la Confindustria, visto che poi in qualche modo ambientalmente
siamo vicini a casa della Confindustria, vi dicesse, se rinunciate una legge drastica
sulle 35 ore, noi ci impegniamo autonomamente a un piano privato per reperire centinaia di
migliaia di posti di lavoro al Sud, lei azionista, visto che non ha deleghe diretti del governo,
non ne può parlare da azionista.
No, no, ma io parlo come esponente politico della maggioranza, parlo con la mia testa,
non so se possiamo restare gli azionisti o non gli azionisti. Io ritengo che il costenere
un processo di trasformazione della riduzione di orario in nuova occupazione, perché sinceramente
a me non interessa tanto di per sé la riduzione di orario, se noi dovessimo avere alla fine
una riduzione dell'orario legale che genera un aumento degli straordinari, avremmo fatto
una frittata straordinaria, a me interessa convertire la riduzione di orario in nuova
occupazione. Credo che le politiche pubbliche possano favorire un processo di questo tipo,
naturalmente poi un processo di questo tipo dovrà essere calato nella realtà economica,
dovrà essere governato dalle imprese, dai sitacati, non credo che possa essere il Parlamento
o il governo a decidere come concretamente operare sul campo.
In una prospettiva europea, il dibattito e comunque la necessità di trovare una soluzione
sulle 35 ore, è fonte di rischi o anche di opportunità? Lei tra l'altro oggi pomeriggio
in un'altra sede, molto importante, si confronterà, se non sbaglio con Jacques Delors, che oltre
essere una delle grandi figure dell'Europa, si diceva prima scherzando, è il nonno delle
35 ore, essendo il padre del ministro francese che le ha imposte.
Guardi, io la questione delle 35 ore sono portato a non drammatizzarla, non mi aspetto
ne che possa fare grave danno, ne che possa arrecare grande beneficio, quello che mi preoccuperebbe
è se venisse visto come un modo per dare più rigidità e non più flessibilità al
mercato del lavoro. Non vorrei che dimenticassimo però, parlando di occupazione, il grande peso
che il fattore fiscale ha sull'occupazione. Uno studio recente della Banca Mondiale ci
dice che sull'attuale 10,5% di disoccupazione europea, 4 punti di questo 10,5% potrebbero
essere spiegati dal carico crescente di tassazione sul lavoro.
Allora, quando parliamo di integrazione europea e di moneta unica, rendiamoci conto che il
prossimo grande passo sul quale stiamo lavorando è quello di consentire ai paesi d'Europa
di invertire quella tendenza che oggi è in corso e che vede una tassazione decrescente
del capitale e crescente del lavoro. Abbiamo in dicembre al Consiglio Ecofin posto un primo
punto fermo con l'accettazione da parte dei 15 Stati membri di un primo pacchetto contro
la concorrenza fiscale nociva. Questo è essenziale per invertire questa tendenza.
Attenzione, questo non significa che verrà posto fine a qualsiasi forma di concorrenza
fiscale tra gli Stati. Quindi l'Italia che ha ancora una pressione fiscale alta dovrà,
io credo gradualmente, lentamente, perché ha ancora un altissimo carico del debito,
a prestarsi a ridurla, perché sennò perderà lavoro e imprese a zero il gettito fiscale
che è la base anche per mantenere il consenso sull'integrazione. Quindi mi aspetto che
se non si procede in questa direzione, quello che oggi sembra irreversibile, cioè economie
integrate e libere, possa invece diventare irreversibile e ci possa essere un riflusso
verso il protezionismo. Ecco Professor Monti, però già che ci siamo, lei nei giorni scorsi
ha dovuto aprire una procedura nei confronti del governo italiano su un tema che peraltro
in qualche modo indirettamente veniva invocato prima dall'onorevole Dalena, sulla Golden
Share nelle privatizzazioni. Il Tesoro mi pare abbia replicato dicendo, ma noi sulla
Golden Share siamo al passo con quello che fanno gli altri Paesi europei, non sapendo
forse che lei ha aperto la procedura anche nei confronti gli altri Paesi europei, no?
Sì, stiamo lavorando a Bruxelles per rendere il mercato unico sempre più unico. Uno degli
aspetti di cui ci stiamo occupando è naturalmente quello di far sì che la libera circolazione
dei capitali e la libertà di stabilimento delle imprese, che sono dei cardini del trattato,
siano pienamente rispettati anche in occasione delle privatizzazioni. Allora, abbiamo avviato
un monitoraggio stretto su tutti i Paesi naturalmente, poi l'Italia vede il suo spicchio e pensa
di essere l'unico oggetto di attenzione, ma così non è, vi assicuro, e sulla base
degli elementi acquisiti abbiamo per esempio portato il Portogallo di fronte alla Corte
di Giustizia e poi ci sono tre situazioni simili in materia di Golden Share o di poteri
speciali, Italia, Francia, Gran Bretagna. La Francia ci ha fornito tempestivamente delle
risposte articolate che stiamo esaminando. Italia e Gran Bretagna hanno invece formato
entrambe di una apertura di procedura di inflazione con una lettera di messa in mora, come la
chiamiamo, che nel caso dell'Italia è stata notificata il 3 febbraio di quest'anno.
Sfida, diciamo, sul terreno della liberalizzazione. Noi cerchiamo di portare la sinistra alla
sfida della liberalizzazione. Io ho l'impressione che dall'altra parte non ci sono soltanto
dei giudici, che a volte si ergono soltanto a giudici. Io penso che anche il capitalismo
italiano debba affrontare la liberalizzazione come una sfida e cambiare certe sue abitudini
che sono cresciute nell'epoca dello statalismo e del protezionismo. Questa è la verità
vera. E devo dire che quando dico queste cose, poi dopo, quando finiscono i dibattiti, mi
danno anche ragione. In generale. Casualmente lei ha fatto un dibattito con Romiti pochi
giorni fa, no? So che voleva aggiungere qualcosa. In questo quadro di mercato finanziario e
di privatizzazione che ha dato l'onorevole D'Alema, manca forse un soggetto, gli investitori
istituzionali e i fondi pensioni in particolare. Credo che per impedire i fenomeni sottolineati
dall'onorevole D'Alema e per far sì che ci sia veramente una maggiore modernizzazione
bisognerebbe avere più investitori istituzionali e fondi pensioni. Da questo punto di vista
lo sviluppo ancora molto stentato di questa forma in Italia è un ostacolo. Quando poi
parliamo di poteri speciali o di Golden Share, ecco, teniamo presente che il solo fatto che
ci sia una potenzialità di intervento discrezionale...
... sul quale stiamo facendo il monitoraggio, è una cosa che scoraggia gli investitori
dall'estero e quindi va in una direzione opposta a quella desiderata di dare più aria, più
spazio di intervento ai non soliti notti. Lungi da me diciamo le tentazioni autarchiche
o protezionistiche. Penso che il fatto che investitori stranieri operano sul mercato italiano
è un fattore di crescita. Tuttavia mi pongo il problema della capacità di competere del
nostro sistema paese, perché se poi in una serie di settori strategici l'economia italiana
finisce sotto il controllo di gruppi stranieri, i quali poi si difendono benissimo in casa
propria, quando qualche grande impresa italiana o società italiana mette il naso, non utilizzeranno
le Golden Share, diciamo, ma hanno dei sistemi di difesa fortissimi, io credo che questo
non è privo di conseguenze. Adesso, per esempio, io credo, noi siamo un paese nel quale l'organizzazione
della rete commerciale sarà oggetto di una innovazione, c'è un processo in atto. In
questo processo non c'è dubbio che ci sarà anche una certa crescita governata, ma una
certa crescita della grande distribuzione. Ora, se in questo processo, però noi ci troviamo
di qui a qualche tempo, cosa affatto esclusa, diciamo, niente affatto esclusa, con una grande
distribuzione che tutta nelle mani delle grandi catene straniere, questo avrà delle
conseguenze sulla nostra industria agroalimentare, perché giustamente questi signori hanno i
loro centri d'acquisto, a me va benissimo, noi siamo in un mercato aperto e io non penso
che questo problema si possa affrontare alzando delle barriere, però incoraggiando un processo
di aggregazione di forze nazionali, in grado di competere, in grado di partecipare nella
sfida del mercato a quest'opera di innovazione, questo sì, perché noi non possiamo non preoccuparci,
noi rischiamo di essere un paese ricco, dove ci sono soldi, dove ci sono opportunità di
investimento, ma un paese fragile, privo di un capitalismo in grado di competere, nel
quale arriveranno i grandi gruppi stranieri e la faranno da padroni, io penso che questo
non sarebbe privo di conseguenze sul futuro economico del nostro paese.
Non sarebbe utile da questo punto di vista, e io non so se esista o no, che il governo
con altri soggetti promuova una riflessione concreta informale su dove sarà fra 5 e fra
10 anni la posizione competitiva dell'economia italiana, delle banche italiane, dell'industria,
abbia quindi un accenno di disegno, questa non è vecchia programmazione, questa è
nuova esigenza di guardare avanti, per esempio si apre in Europa la sfida, io uso un paragone
e dico noi siamo come un pugile che per poter partecipare al campionato dei pesi welter
ha dovuto fare un forte allenamento perché era sovrappeso, ma una volta che il pugile
rientra nel peso, è finalmente un grande successo, non è chi ha vinto, sale sul ring e dopo
comincia la sfida, io non so se il paese è consapevole di questo.
Non so se ha usato welter come categoria di peso a casa, però ricordo sempre che i pugili
che hanno difficoltà per entrare nella categoria di peso poi ne vengono non rimigoriti ma
debilitati e noi abbiamo il peso del debito. Abbiamo il peso del debito, però abbiamo il
grande punto di forza di un'opinione pubblica favorevole all'Europa, oggi questa è una
merce rarissima in Europa e questa è una merce, scusate il termine concreto, questa
opinione pubblica favorevole all'Europa è qualcosa che ora che l'Italia si sta rafforzando
in casa propria, è qualcosa che può dare molto più peso, molta più voce in capitolo
in futuro all'Italia nel determinare come l'Europa deve evolversi perché al tavolo
delle decisioni europee oggi ci sono o paesi piccoli con opinioni pubbliche favorevoli
all'Europa o paesi grandi con l'opinione pubblica sfavorevole all'Europa, non pronta
a consentire a quei governi di dare più dosi di sovranazionalità che sono quelle che servono
per risolvere i problemi dell'occupazione eccetera, l'Italia è l'unico paese grande
con un'opinione pubblica favorevole all'Europa, finora questo peso l'azionista Italia della
costruzione europea non ha potuto giocarlo perché non era un paese molto credibile
non avendo ordine in casa propria. Io vorrei l'elezione diretta dei membri della Commissione
Europea non mi pare nell'ordine delle cose ragionevoli, cioè possibili, però ritengo,
vorrei dire questo, lanciare come dire un'idea, noi andiamo all'elezione europea nel 99,
saranno un grande fatto, io ritengo che sarebbe utile se i grandi partiti europei, io faccio
parte del più grande partito europeo, ma ce ne sono altri, si presentassero alle elezioni
in tutti i paesi dell'Unione con delle idee comuni sull'Europa e anche indicando il nome
della personalità che si vedrebbero come Presidente della Commissione, perché se si
tracesse questo, se si desse alle elezioni europee un significato nuovo, non più soltanto
l'elezione dei rappresentanti nazionali, ma un vero confronto...
L'intervista al nostro maestro rappresentante, come sapete, nell'Organizzazione Mondiale
per il Comercio, l'ambasciatore Ruggero.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Innanzitutto, buongiorno, ambasciatore Ruggero. L'assemblea congressuale della Confesor
Centi ha dedicato l'ultima giornata dei suoi lavori al tema della globalizzazione. Questa
è un po' una parola magica, dietro la quale si nascondono molte cose. Ha lei il compito
di chiarirci le idee.
Ma io vorrei salutare molto cordialmente l'assemblea congressuale della Confesor Centi e il segretario
Venturi e vorrei salutare con la stessa grande cordialità anche l'onorevole Dalema e il
Commissario Monti e dire quanto mi dispiace di non essere oggi con voi.
Ambasciatore, lei guida da quasi tre anni un'organizzazione che è riuscita a creare
un sistema di regole basate sul consenso. E' anche un'organizzazione che sta esplorando
le nuove frontiere dell'economia, prima l'information technology, poi i servizi finanziari, ora
il commercio elettronico. Di cosa si tratta?
L'assemblea congressuale si apre in un momento di grandi transizioni nell'economia mondiale.
Le nuove tecnologie, praticamente il fax, i computers, la tv, il telefono mobile e anche
i progressi tecnologici come la diminuzione dei costi, sia per i trasporti sia per le
telecomunicazioni, hanno praticamente ridotto grandemente l'importanza...