Io vi ringrazio e vorrei anche ringraziare
la persona alla quale noi dobbiamo questo nostro incontro è l'onorevole
Silvio Berlusconi, ho visto che evidentemente io non riesco a
stargli lontano, quindi ho dovuto raggiungerlo, ho visto che l'onorevole
Berlusconi ha voluto sottolineare che è stato lui per primo a decidere di
venire nella vostra città e che io lo avrei inseguito perché spaventato dalla
possibilità di perdere le elezioni. Ora io non nascondo che noi consideriamo
importante la vostra città ed è anche per questo che ho pensato giusto venire
qui per incoraggiare e sostenere il vostro sindaco. Noi non siamo spaventati,
semmai sono cittadini dell'Aquila che devono essere spaventati della possibilità
che il Polo prenda il potere nella vostra città, ma è vero che l'onorevole Berlusconi
ha deciso prima di me. Io non sarei stato qui perché quest'oggi il calendario
della Camera dei Deputati prevedeva fino alle ore 21 il voto sulle riforme
costituzionali. E sia pure con molto rammarico, io non avrei potuto fare il
comizio, sarei rimasto a fare il mio dovere. Poi l'onorevole Berlusconi ci ha
liberato da questo impegno. E allora sì, ho potuto decidere dopo. Lui non ha di
queste preoccupazioni, frequenta solo nelle grandi occasioni. Ma vedete, io sono
costretto, dovrò rispondere su alcuni punti, ma non mi interessa un duello rusticano. È
anche difficile farsi trascinare in una disputa che appare chiaramente la disputa di un uomo
perturbato, di un discorso sconclusionato, di un mescolare vicende personali difficili
delle quali a me non interessa parlare. Perché non interessa ai cittadini della vostra città
impegnare la vita politica intorno alle vicende processuali, giudiziarie dell'onorevole Berlusconi.
Il compito di un uomo politico è quello di cercare di risolvere i problemi dei cittadini.
La politica comporta una certa passione per i problemi degli altri, che è dominato esclusivamente
dai propri problemi, dai propri interessi. Chi condiziona a questo ogni atto, difficilmente
può essere un buon leader politico. Così che io non saprei che cosa dire sulla vicenda giudiziaria
che lo turba, se non dire che questa analisi secondo cui i giudici li avremmo mandati noi,
con lo scopo di farlo colpire per spingerlo a sabotare le riforme costituzionali che volevamo
noi, è un discorso sconclusionato che rivela un profondo turbamento che mette a repentaglio
anche la logica. Non è così. Onorevole Berlusconi, non c'era nessuna ironia nel dire che se ha
problemi con i giudici si rivolga ad un avvocato. Questo avviene, questo fanno normalmente tutti
i cittadini italiani. La politica, i problemi dell'Italia sono altri ed io credo che sia grave,
è grave il danno che si è fatto al Paese. È stato dato, lo ha detto il Cardinal Tonini oggi,
è stato dato uno schiaffo al Paese. Si è buttato via o si vuole buttare via il lavoro
di un anno e mezzo, la faticosa e paziente ricerca di una intesa sulle riforme che sono
necessarie per l'Italia. Io non sono pentito di avere lavorato per un accordo sulle regole.
Io non credo che noi dobbiamo farci l'autocritica per avere perseguito con coerenza un'intesa
tra tutte le forze politiche sulla base della considerazione che governare compete a chi
vince le elezioni, ma la Costituzione è la casa comune degli italiani. Abbiamo sentito
l'altra sera a rimproverarci, ieri nell'Aula del Parlamento, perché il progetto della
bicamerale non rispecchia il programma elettorale di Forza Italia. È fantastico, perché vedete,
io trovo impensabile che una forza politica che vince le elezioni pretenda di imporre
le proprie regole, ma quelli che le perdono. Il programma elettorale di Forza Italia è
stato borciato innanzitutto dagli elettori ed è difficile pensare che possa prevalere
in Parlamento. C'è un elemento pretestuoso di arroganza, la volontà di rompere. Vedete,
io vorrei dire ai cittadini, mettete a confronto due modi di fare politica. Noi, l'Ulivo,
siamo andati al confronto costituzionale, senza discipline di partito, senza vincoli
di maggioranza, nel rispetto della libertà dei singoli parlamentari. E quando siamo
stati battuti, perché ha prevalso nella Commissione la proposta della elezione popolare del Presidente
della Repubblica, c'è quell'ipotesi semipresidenziale che l'Ulivo non aveva fatto propria. E quella
ipotesi ha prevalso anche con il voto di parlamentari del Centrosinistra, che in coscienza hanno
ritenuto che fosse la migliore per l'Italia. Noi non abbiamo detto andiamo via, perché
non è rispettato il nostro programma. Noi abbiamo detto rispettiamo il voto, rispettiamo
la volontà di una maggioranza. Sapevamo che c'era la Lega, capitata lì, più per dar
fastidio che per convinzione. Potevamo dire questo voto non conta. Ecco il confronto tra
uno stile democratico, il rispetto delle istituzioni, il rispetto degli altri e l'arroganza di chi
dice o si fa come dico io o butto tutto per aria. La differenza tra la costanza e la coerenza
di chi vuole servire gli interessi del Paese e di chi, invece, dopo avere votato questo
progetto, che ebbe il consenso di tutti, repentinamente per un calcolo politico sbagliato peraltro,
o per un interesse personale o perché si vuole drammatizzare lo scontro, magari pensando così
di poter costruire una reazione politica contro l'azione giudiziaria di chi travolge e cancella
gli interessi generali del Paese, l'attesa da parte dei cittadini di riforme di cui si
parla da molto tempo. Io credo che questo atto di vandalismo la dice lunga sulla natura di queste
forze, sulla loro inaffidabilità, sulla loro immaturità democratica e ci fa capire quale
rappresente per il Paese una classe dirigente improvvisata, incoerente, che non rispetta
la logica del confronto, della democrazia, che non guarda gli interessi generali. C'è un limite
è giusto che la lotta politica possa svilupparsi nel modo più serrato, ma il limite è quello del
rispetto dei beni comuni all'interno di una casa, di un condominio. Si può giustamente discutere per
fare l'amministratore del condominio, ma non fino al punto di dare fuoco allo stabile, perché questo
è contro la logica, le regole della convivenza. Ecco perché non lo nascondo, prevale in me,
rispetto all'amarezza, la preoccupazione per un accelerazione, un avvitamento del tutto
artificioso dello scontro politico. Artificioso. I pretesti che sono stati scelti sono pretesti
inconsistenti. La decisione a freddo di esasperare lo scontro, di rompere il dialogo, di impedire le
riforme, corrisponde ad una volontà preordinata, ad un calcolo personale e politico. E si è
voluto proprio avere ieri uno scontro drammato. In fondo ieri si discuteva di un rinvio di una
settimana. Si dava per scontato che potesse esserci un'intesa di tutti per arrivare magari tra una
settimana a dire con onestà che non c'erano le condizioni per andare avanti. Perché si è
voleva poter dire che la requisitoria del pubblico ministero era la risposta alla rottura parlamentare.
E per poter dire una fesseria di questo genere bisognava costruire la rottura parlamentare al
quando l'azione politica di un grande partito è determinata da esigenze di questo tipo.
Voi capite bene? Io non ho letto le carte di quel processo, non lo so. E dal punto di vista della
condizione personale umana capisco benissimo il turbamento dell'uomo Berlusconi. Non si deve
della lotta politica. Le disavventure giudiziarie dell'onorevole Berlusconi non mi fanno piacere
e comunque non sono utili a noi. L'onorevole Berlusconi non l'abbiamo battuto con i giudici,
lo abbiamo sconfitto sul terreno della politica e delle elezioni. Non abbiamo bisogno di alcun
giudice. Giudice è il popolo italiano che ha giudicato come ha governato lui e lo ha scaricato
dopo sette mesi. Poi c'è il calcolo politico. Il calcolo politico probabilmente non è suo,
perché ha una certa raffinatezza. Ed è il calcolo politico di chi ha pensato che,
facendo fallire le riforme costituzionali, si possa fermare quella evoluzione politica del
nostro Paese verso il bipolarismo, verso una democrazia più matura, europea. E' il calcolo
politico di chi vuole tornare indietro. E non è un caso che questo calcolo politico sia stato
percepito negativamente, non solo da noi, ma anche da una parte del Polo, quella parte che
ha interesse, penso, dall'Alleanza nazionale, al bipolarismo, per stare dall'altra parte,
altrimenti non c'è l'asse da lei, ma finiscono altre. Certamente dall'altra parte, ma in un
sistema bipolario. Tanto è vero che il risultato della brillante iniziativa di Berlusconi è stato
quello di ritrovarsi con un Polo diviso, profondamente diviso, e invece da questa
parte, ovviamente, non c'è stato nessuno che si sia fatto incantare da quella sirena. E si è
trovato, come era giusto, con un'Alleanza di centro-sinistra e con un ulivo più unito e
solidale che mai. E io voglio dirlo anche, voglio dirlo e sottolineare questo punto,
come in questo momento difficile ci sia stata una grande solidarietà politica e anche personale
nei confronti di chi si era di più esposto nel tentativo delle riforme e che in questo momento
difficile ha sentito la solidarietà, la solidarietà del Partito Popolare, dei Verdi,
di rinnovamento italiano e vorrei dire, diciamo, persino un riflesso unitario anche in chi,
come rifondazione comunista, aveva più duramente contrastato ogni proposito riformatore.
Bel risultato, Nolevole Berlusconi. Vede, lei ha diviso il Polo all'interno del quale c'è
stata una brutale resa dei conti, anche perché Berlusconi ha voluto in qualche modo colpire
le onorevole fini in una logica distruttiva, un po' la logica di quello che interrogando
Pilo, chi è la più amata del reame, diciamo, si ingelosisce verso chi possa avere qualche
punto di popolarità in più e si ritrova con una coalizione di centrodestra divisa con un
centrosinistra più unito e nelle mani di un gruppo di vecchi mestieranti della politica che
lo utilizzano nella speranza di riportare indietro l'Italia ai bei tempi della proporzionale,
della partitocrazia e di tangentopoli. E se voi guardate in giro troverete sempre di più nella
fauna che circonda forza Italia, ovunque, credo di non sbagliare, anche qui, molti esemplari
di questa fauna che si sperava esaurita in via di estinzione, che invece si era rifugiata
nella macchia e adesso si riaffaccia, si riavvicina all'habitato in cerca di qualcosa da mangiare.
Attenzione! Fate attenzione! L'Italia è un calcolo illusorio, perché io sono convinto che,
non appena gli italiani li rivedono, secondo me sapranno reagire. Il Paese vuole andare avanti,
non vuole andare indietro. Il Paese vuole le riforme, vuole completare il cammino che abbiamo
intrapreso. Vuole un sistema elettorale che renda semplice la scelta tra le coalizioni,
le forze, le persone per il governo. Vuole istituzioni che funzionano meglio e che diano
Vuole soprattutto completare quel cammino di riorganizzazione, di rilancio, di recupero,
di orgoglio nazionale e di una funzione dell'Italia che abbiamo percorso con fatica ma con successo.
Io vorrei che solo per un attimo noi pensassimo a quale sarebbe stato lo stato d'animo degli
italiani, lo stato d'animo dei nostri figli se il giorno in cui cominciava l'Europa della
moneta unica noi fossimo rimasti fuori dalla porta, un Paese di serie B. E noi eravamo
con un piede in serie B e vi eravamo stati trascinati da quella stessa classe dirigente
dalla quale si fa consigliare l'onorevole Berlusconi. Ma da questa condizione ci siamo
risollevati, abbiamo risanato e possiamo dire con orgoglio che abbiamo risanato, avviato
a per lo meno il risanamento di conti pubblici che erano disastrosi e lo abbiamo fatto senza
colpire le fondamentali conquiste sociali degli italiani. Certo attraverso dei sacrifici
ma poi si è visto in breve tempo che quei sacrifici hanno ridotto l'inflazione e quindi
hanno difeso il potere d'acquisto degli stipendi e dei salari. Hanno restituito un valore alla
nostra moneta che rischiava di diventare carta straccia e in questo modo abbiamo difeso i
sparmi degli italiani. Ha fatto abbassare il costo del denaro consentendo oggi a un
imprenditore, a un commerciante, ad una persona che ha bisogno di un mutuo per comprarsi la
casa di poter trovare questi soldi ad un costo accettabile, ad un tasso di usura. Il Paese
è più forte, è più stabile, è più rispettato e si sono così gettate le basi di una ripresa
economica che è cominciata con una previsione di una ripresa sostenuta e adesso si apre
una grande sfida nella quale intendiamo impegnarci con la stessa determinazione con cui abbiamo
portato l'Italia in Europa ed è la sfida per trasformare la ripresa in nuova occupazione,
in una possibilità, in una speranza di lavoro per le ragazze, per i giovani del nostro Paese.
E per fare questo abbiamo bisogno di stabilità e di fiducia. Nessuno ha mai pensato di fare
ad una destra che impedisce le riforme il regalo poi anche di una crisi di governo. Non ci sarà.
Ed anzi, in questo momento, noi sentiamo se, come penso, come temo ormai nei prossimi giorni,
non resterà altro che prendere atto della posizione dell'onorevole Berlusconi.
Io spero che domenica gli elettori, diciamo, questa sua volontà di rottura,
gliela facciano pagare. Perché vedete, c'è stata un po' di distrazione. Forse molti hanno
pensato che in fondo questa destra non fosse più così pericolosa. Ed è bastato per loro,
non dico a vincere le elezioni perché le hanno perse, ma mantenere qualche voto in più di quello
che temevano per farne subito questo cattivo uso. Cioè, vedete, queste forze, queste persone hanno
una visione arrogante della politica. Vi ricordate l'onorevole Previti, quando dichiarò
«questa volta non faremo prigionieri». Io spero, vedete, noi invece siamo andati alle elezioni
dicendo «se vinciamo vogliamo fare le riforme con loro». Sono due modi molto diversi. Ricordatevelo,
perché anche nell'amministrazione di una città si può fare in due modi molto diversi. Quando una
città finisce nelle mani di quelli che non vogliono fare prigionieri, diciamo poi, dopo se la passa
male in generale. Noi sentiamo in questo momento la responsabilità. Aspetterà l'Ulivo rilanciare il
tema delle riforme costituzionali, nelle forme possibili. Hanno affossato la bicamerale. Si
no, perché ci vuole una sede per fare una riforma organica. E' fantastico. Quella c'era,
l'ha appena finita di demolire. A volte è ineffabile, perché è talmente… può persino
uscire simpatico. Abbiamo costituito la commissione bicamerale perché ci voleva una sede per fare una
riforma organica. E lui l'ha distrutta. Adesso dice «eh no, l'articolo 138, qui ci vuole una sede per
fare una riforma organica». Si vede che non gli è bastato, le vuole sfasciare un'altra. E io sinceramente
non riesco a capire, al di là della propaganda, in che cosa un'assemblea costituente che sarebbe
costituita dalle stesse forze e dalle stesse persone che hanno costituito la bicamerale,
perché mai lì si dovrebbe trovare un'intesa che avevamo già trovato e che poi lui ha sabotato. Ho
la sensazione, diciamo, che in realtà questa è propaganda. Mentre i paesi, i grandi paesi, non si
governano con la propaganda. Le riforme non si fanno con la propaganda. Ci vuole pazienza, ci vuole
tenacia, ci vuole rispetto degli altri. Bisogna costruire. Vedete, la mia rabbia è che loro
abbiano potuto distruggere in un giorno quello che noi avevamo costruito pazientemente in un anno e
mezzo. Ma noi ricominceremo a costruire. Il Paese non ha bisogno di distruttori,
ne sono passati già troppi vandali per questo nostro Paese. Il Paese ha bisogno di persone che
abbiano la tenacia e la pazienza di costruire, di restituire fiducia, di riconquistare credibilità.
Siamo noi, noi abbiamo portato alla guida del Paese, uomini come Prodi, come Ciampi e questo
conta. Ci sono anche alcune donne, sono poche. Hai ragione, questa è una critica giusta. Però
ci sono anche alcune donne che si fanno rispettare, da Rosi Bindi a Livia Turco. La prossima volta
bisognerà aumentare il numero. Vedete, questo ha anche conto. Una classe dirigente non si improvvisa
e una classe dirigente non è soltanto un uomo, è una classe dirigente. Credo che la forza del
centrosinistra sta nell'aver dato all'Italia una classe dirigente a partire dalle grandi tradizioni
democratiche di questo Paese. In fondo, l'onorevole Berlusconi ha improvvisato un partito. Lo ha
costruito, ma la politica ha bisogno di persone che abbiano convincimenti, valori, storia.
E le grandi tradizioni democratiche del Paese, quella cattolica, quella laica, quella della
centrosinistra, nelle sue diverse anime, quella ambientalista, queste grandi tradizioni sono
quelle che hanno dato vita all'Ulivo e al centrosinistra. E non è un caso che di qui
sia venuta una classe dirigente. Vedete, per cambiare bisogna avere una storia, bisogna
avere il senso di ciò che cambia. Chi non ce n'ha, al massimo può inventarsi qualcosa,
può costruire delle palafitte. E ora voi capite anche, quindi, perché ci sta a cuore
questo voto. Questo voto di domenica, poi voterà il Friuli, questo passaggio così delicato,
così difficile. Perché questo processo di cambiamento è oggi attaccato e voi votando
domenica dovete anche difendere l'Italia che cambia, contro quelli che vogliono riportare
indietro il nostro Paese, contro quelli che vogliono colpire e indebolire un governo colpevole
agli occhi di questi signori, di rappresentare stabilità e continuità. Noi vogliamo, anche
questo lasciatecelo fare, noi vogliamo battere un record. Alla fine per ora il record è
tenuto dal governo Craxi. Voi capite bene che non fosse altro che per questa ragione,
perché in questa classifica noi vogliamo garantire continuità e stabilità e vogliamo
avere la forza per andare avanti nel rinnovamento della pubblica amministrazione, del sistema
fiscale, nella riforma della scuola. Adesso finalmente intendiamo, anche avendo più
respiro, più serenità, avendo superato l'emergenza del risanamento dell'Europa, elevare l'obbligo
scolastico, spingere avanti. Noi siamo il Paese nel quale la scolarizzazione è più
bassa in Europa e non si vince la sfida dell'Europa soltanto con il risanamento, si vince con
la cultura, con la preparazione dei giovani, con la capacità di promuovere l'innovazione.
Noi abbiamo bisogno della forza per continuare a cambiare. E poi, certo, noi abbiamo bisogno
nel Paese una classe dirigente dell'Ulivo che sappia rappresentare un collegamento tra
le nostre città, le nostre regioni, il governo nazionale, che sappia portare avanti quel
processo che si è avviato nella vostra città. Stabilità, un'amministrazione trasparente,
una capacità di governo e di progettazione. Poi, certo, io credo che tutti noi che siamo
qui ci siamo capiti. Lo ha capito il vostro sindaco. Nel voto c'è anche una critica
e uno stimolo. Ma la critica e lo stimolo non possono spingersi
sino all'autolesionismo. Questo no. Questo non deve accadere. Ed è per questo che bisogna
in queste ore che ci sia una reazione orgogliosa. Vedete, io sono qui perché vi hanno detto
che è una situazione difficile. Dicevo volentieri. Mi diverto quando è una situazione difficile.
Un momento complesso. Se ma guarda è rischioso perché c'è Berlusconi da lei, ma domani potranno
dire quelli là, Berlusconi ha battuto da lei. Ma che male c'è. Se il leader di un grande
partito non si mette in gioco dove la battaglia è difficile, non c'è più gusto.
Io mi aspetto che questo messaggio sia raccolto e che ci sia in queste ore una grande mobilitazione,
uno sforzo di recupero, la capacità di conquistare un consenso politicamente motivato e maturo.
Mi hanno detto che mentre noi venivamo qui sopra la città volteggiava. È del tutto legittimo,
è del tutto altro canto, c'è chi può. Ma non fatevi spaventare, queste battaglie non si vincono
con l'aviazione. Ci vuole la fanteria.
Ci vogliono quelli che vanno casa per casa, che lo fanno non perché abbiano un interesse,
ma lo fanno per passione. La passione politica, i grandi valori civili, la passione politica sono
da questa parte. Ed è ad essi che io faccio appendo, perché siate voi protagonisti in queste ore,
perché difendiate l'amministrazione di centro-sinistra della vostra città.