politica quando anche noi eravamo ragazzi e facevamo le assemblee e penso che Enzo
Bianco abbia rappresentato una risorsa importante per la città di Catania, ha portato la vostra
città nel vivo di un processo di rinnovamento del Paese, nel vivo di un processo di crescita
di una nuova classe dirigente, lo ha fatto con le difficoltà di un sindaco che non aveva
la maggioranza nel Consiglio ma sapeva di avere il consenso della maggioranza dei suoi
concittadini, l'ha fatto da qua giù però facendo diventare Catania una città importante,
è talmente importante che può essendo lui il capo dei sindaci convocare qui quelli che
hanno vinto per fargli e di questo mondo dei sindaci progressisti di allora, oggi sindaci
e gli ha rappresentato in questo mondo certamente un punto di riferimento con capacità politica,
con equilibrio sapendo dare spesso voce istituzionale, politica al movimento dei
sindaci che non è un partito ma che certamente è l'espressione di una nuova classe dirigente
del Paese. I sindaci furono il primo avamposto di una nuova Italia in un periodo ancora oscuro
e difficile della vita nazionale, nelle elezioni del 1992 che sembrano essere accadute nel
secolo scorso ma che in fondo sono state solo qualche anno fa nelle elezioni politiche,
c'erano forlani e craxi e lo scenario dell'Italia era che in domani delle elezioni forlani doveva
fare il presidente della Repubblica e craxi il presidente del Consiglio, parlo di pochi anni fa.
Poi il Paese fu travolto, crollarono i vecchi partiti, il Parlamento diventò il Parlamento
degli Inquisiti e la crisi dei partiti e delle istituzioni si intrecciò ad una drammatica crisi
la lira cacciata fuori dal sistema monetario europeo, l'inflazione, il debito. Tavvero questo
nostro Paese si è trovato sull'orlo di un baratro ma la capacità di reazione del Paese,
il sorgere di una classe dirigente nuova fu l'indicazione di una possibile via di salvezza,
i sindaci furono il primo avamposto di questa nuova classe dirigente, il primo segnale di speranza,
il primo segnale di cambiamento, i sindaci finalmente eletti dai cittadini, i sindaci
non più prigionieri di una vecchia logica partitocratica, i sindaci espressione di un
mondo che veniva dall'opposizione politica, di uno schieramento nuovo anche perché frutto
dell'incontro tra storie e culture diverse, cattolici, laici, la sinistra, chi dalla militanza
e persino dalla politica professionale, chi dalla società civile ma uniti da una visione del Paese,
da valori, dalla convinzione che si dovesse voltare pagine innanzitutto ponendo fine alla
corruzione e al clientelismo, coinvolgendo i cittadini come protagonisti della vita civile,
non sudditi, uniti dalla convinzione che si dovesse governare rispettando innanzitutto
i più deboli, ricostruendo la solidarietà, restituendo alle città gli spazi civili,
culturali, facendo tornare ad essere le città protagoniste come sono state nella storia italiana.
Questi sindaci hanno rappresentato davvero una grande novità importante per l'Italia, sono stati
l'impulso da cui poi, attraverso un cammino che ha conosciuto incertezze e sconfitte,
perché il 94 fu una sconfitta, subito dopo la vittoria dei sindaci progressisti venne in campo
una nuova destra che fu capace di intercettare il bisogno di novità del Paese, di cambiamento.
Ma insieme in questi anni abbiamo continuato a lavorare, abbiamo costruito a quella destra
ben presto un'alternativa più ampia, più convincente, oltre i confini dell'Alleanza
progressista, puntando coraggiosamente a unire forze del mondo moderato, cattolico, laico con
la sinistra, con una politica non prigioniera di vecchi schemi, che ha proposto problemi che non
è stata compresa per una certa fase, una parte della sinistra non ha compreso, è arrivata dopo,
ma non fa niente, questo è normale, c'è sempre chi arriva prima e chi arriva dopo,
chi si prende i rischi quando si tratta di aprire un cammino nuovo e chi arriva quando
bisogna festeggiare le vittorie, è giusto che ci sia, non lo champagne, ma lo spumante per tutti.
Ora di questa politica i sindaci sono stati anche essi protagonisti, in modo aperto. Vedete,
c'è una grande differenza tra centro-sinistra, l'ulivo e la destra, che è anche innanzitutto
una differenza nella capacità di governare e nella concezione della democrazia. In questi anni
sono stati questi gli anni di una grande rinascita delle città italiane. Bene, io devo dire con
dispiacere, essendo deputato della Puglia, che in questa rinascita delle città italiane non si è
mai sentito parlare di Bari, eppure Bari è una città importante, ricca, è una delle città più
forti del Mezzogiorno. Hanno sbagliato alle elezioni, l'unico vero errore, hanno sbagliato,
hanno un'amministrazione, un sindaco, ma il sindaco è persino una brava persona,
io lo conosco il sindaco, è una brava persona il sindaco, soltanto che è prigioniero di una
concezione vecchia della politica. Volevo sapere quanto è vecchia questa concezione della politica,
che il presidente del gruppo parlamentare di alleanza nazionale, uno dei massimi esponenti
della destra italiana, per essere sicuro di tenere sotto controllo il sindaco della sua città, si è
fatto nominare assessore alla cultura, scegliendo anche male, diciamo, assessorato. No, io l'avrei
visto meglio come assessore alla nona, diciamo. Comunque, assessore alla cultura della città di
Bari. Voi vedete come in questo c'è l'espressione di una concezione vecchia della politica, e cioè
l'idea che il governo di una città sia il presidio di un notabile nazionale che tiene sotto controllo.
Noi invece abbiamo fatto il contrario, i sindaci delle città, che sono sindaci a pieno titolo del
loro città, sono protagonisti della vita politica nazionale, completamente il contrario rispetto
all'idea del capo bastone che deve presidiare la giunta comunale della sua città per essere
tranquillo di tenersi il collegio, perché non si fida neanche del sindaco che ha fatto eleggere.
Io credo che la ragione principale per la quale la destra è uscita sconfitta è la sua assoluta
incapacità di presentare di fronte ai cittadini un'altra idea del governo, un'alternativa di
governo vera e credibile. Noi abbiamo assistito nelle grandi città italiane dove si è già votato,
ad una campagna elettorale singolare nella quale da una parte c'erano sindaci o candidati che
parlavano delle cose che hanno fatto o delle cose da fare e dall'altra parte c'era un'aggressione
squalificata, rancorosa, fatta di cui ho raccolto subito, ma ovunque si andasse si raccoglieva
immediatamente una documentazione di rancore, di aggressione personale, di insulto, rispetto alla
quale l'idea di fare un comunicato per mandarci da un'altra parte appare persino una trovata
spiritosa che secondo me gli è stata suggerita da qualcuno perché non è normalmente un insulto,
molto al di là dell'insulto, normalmente non vanno e questo è un problema grave della vita
politica nazionale e il problema con cui ci misuriamo in queste ore in un Parlamento nel
quale l'opposizione ritiene che per fare l'opposizione si debba semplicemente fare
l'ostruzionismo sempre e su tutto. Quindi noi viviamo in un Parlamento in cui una parte o se
cercare di impedire di fare qualsiasi cosa. Non so se qualcuno di voi, una di quelle serie di campagne
elettorali aperte una sera aperto cinque minuti ho visto il povero Francesco Rutelli che stava lì
alla televisione e cercava di parlare di Roma delle cose da fare ed era circondato da persone
che lo aggredivano a tutte le parti, lo aggredivano insinuazioni, insulti, uno spettacolo, poi uno
dice come ha fatto a vincere le azioni? Ma per forza, ma come fa un cittadino a scegliere? Ma come
potete pensare signori della destra, come potete pensare che in un grande paese civile i cittadini
possano votarvi perché voi insultate i vostri avversari? La gente vuole sapere che cosa uno
vuole fare e possibilmente vuole capire se è una persona credibile perché voi avete fatto una
campagna elettorale dicendo quello che volevate fare, un milione di posti di lavoro, ma diciamo il
ricordo di quello che accadde dopo rimane incancellabile nella memoria dei cittadini per cui per
farsi credere occorrerebbe uno sforzo di serietà davvero eccezionale e non se ne vede segno. Io lo
con una qualche preoccupazione perché credo che questo non sia positivo per il nostro paese e
credo che questo ponga un grande problema a voi, alla Sicilia. Vedete queste elezioni che avvengono
in Sicilia hanno una loro importanza, non sono i tempi supplementari delle elezioni amministrative
che sono avvenute nel resto del paese anche perché lì per sapere chi ha vinto non c'è stato bisogno
di ricorrere tempi supplementari alcune partite sono finite già al primo tempo. No queste elezioni
hanno una loro grande importanza perché si tratta di vedere se la Sicilia seguirà i suoi sindaci
in parte non tutti ma una grande parte di questi sindaci che vanno alle elezioni sono i sindaci figli
di quella stagione del rinnovamento della rivolta morale della Sicilia oppure se la Sicilia seguirà
quella destra che poi si è insediata in questa regione che la rappresenta in misura notevole
nel Parlamento nazionale che governa la vostra regione e che ha riconquistato il terreno perché
io penso vedete che la destra è per gran parte una riproposizione del vecchio sistema di potere
mutando simboli in parte mutando ma solo in parte personale politico ma in gran parte si
è reinsediata nei reticoli attraverso quel sistema di collegamenti che era proprio del
vecchio sistema di potere e badate che la questione è molto importante perché si
tratta di capire se questa regione che conta e non solo numericamente si muove con il resto
dell'Italia verso l'Europa o se torna ad essere prigioniera di un sistema di potere che guarda
al passato e che l'allontana dal grande processo di rinnovamento che oggi investe il nostro paese
per questo questi sindaci sono importanti sono importanti per la Sicilia perché oggi la Sicilia
è legata all'Italia ed è legata all'Europa attraverso Enzo Bianco attraverso le luca orlando
attraverso nessun altro io credo che è difficile mentre quasi tutti gli italiani sanno che Enzo
Bianco è sindaco di Catania se si chieda a un italiano che è il presidente della Sicilia
io sarei fare una scommessa diciamo è piuttosto problematico trovarne uno che sappia di che cosa
si tratta e quindi questi vostri sindaci sono le personalità che vi legano al paese ad un paese
sta cambiando ad un paese che si sta rinnovando questo è il merito che noi portiamo la ragione
per cui abbiamo vinto abbiamo messo in cammino questo paese certo le nostre città città che
erano molte delle quali erano abbandonate come città abbandonate quartieri dove non si sapeva
se c'era o non c'era un'amministrazione comunale io ho girato Roma ho partecipato più da vicino
alla campagna elettorale di Roma quartieri dove da anni non sapevano più chi era il sindaco c'è
stato un tempo in cui una grande città ma penso fosse così anche a Catania la gente non sapeva
più chi era il sindaco o se c'era perché non arrivava il camion della rettezza urbana che è
dei segnali diciamo della civica amministrazione non veniva nessuno a fare la manutenzione delle
scuole nessuno veniva a raccogliere le siringhe o a tagliare le erbacce nel cortile quindi non si
sapeva più i giardini se c'era un'amministrazione e chi fosse il sindaco in queste città abbandonate
crisi a ripetizione sono arrivati dei sindaci e li hanno rimesso in movimento hanno riaperto
cantieri hanno sistemato non è che hanno fatto tutto santo cielo perché davvero in certi casi
è impossibile ma hanno rimesso in movimento hanno costruito scuole hanno restaurato hanno
sistemato hanno aperto centri anziani hanno ridato vita culturale hanno avviato una rinascita delle
città l'hanno fatto con pochi mezzi perché questa nuova classe dirigente del paese è arrivata e
ha ereditato soltanto debiti come certi figlioli di famiglie spiantate diciamo soltanto debiti
bauli sfondati e malgrado questo le nostre città stanno cambiando profondamente e sta
il paese eravamo sull'orlo della bancarotta e nel giro di un anno e mezzo ma avevamo cominciato da
prima in verità il governo champi già il governo amato diciamo la verità viò il risanamento noi
eravamo all'opposizione ma bisogna dare atto anche e con la parentesi del governo berlusconi
fu quel che fu sette mesi vissuti pericolosamente diciamo per il paese ma
guardate non è non è uno scherzo una parentesi confusa che cosa ricordano gli italiani delle
opere del governo berlusconi il famoso decreto che fu soprannominato dal popolo salva ladri
diciamo è una legge finanziaria che non produce un milione di posti di lavoro ma
fece scendere due milioni di persone in piazza questo sì lo ricordano tutti diciamo cioè non
è non si ricordano grandi opere della destra al governo e tolta quella parentesi l'italia in
questi anni ha saputo percorrere un cammino straordinario del quale dobbiamo essere orgogliosi
oggi noi siamo un paese rispettato e guardato con ammirazione fuori dai nostri confini badate
che in europa non avrebbero mai creduto che noi potessimo tornare nel sistema monetario europeo
reggendo un livello di parità che ci sembrò insostenibile lo stiamo sostenendo bene abbattere
l'inflazione ad un livello europeo ridurre i tassi di interesse e la spesa per interessi dello
stato portare il fabbisogno dello stato al di sotto al di sotto dal di sotto delle previsioni
la previsione del 98 2,5 sono risultati straordinari badate questi risultati aggiungo
condurre con successo una missione complessa difficile come quelle in albania dove i nostri
militari non soltanto hanno svolto una funzione militare ma anche una funzione politica umanitaria
garantendo libere elezioni e ripristino di una vita democratica poi hanno anche vinto la sinistra
ma questo è come una cigliaggina diciamo ma non era previsto dalla missione diciamo è stato un
ora tutti questi fatti hanno presentato all'europe e al mondo un'italia molto diversa da quella di
cui si parlava quella degli spaghetti mafia spaghetti paese sgangherato hanno presentato
all'europe e al mondo un paese diverso e stimato questi risultati non sono soltanto cifre che
quest'anno le retribuzioni medie sono cresciute del 4,9 per cento l'inflazione è stato all'1,6 è
la prima volta da molti anni che il livello delle retribuzioni reali quelle per far la
spesa diciamo è cresciuto abbiamo difeso i salari dei lavoratori quelli che vengono a stipendio
che è uno degli obiettivi una delle ragioni per cui esiste la sinistra difendere la gente che
lavora quando si va in banca a fare un mutuo a prendere i soldi per investire per la bottega
o per un artigiano il denaro costa di meno questo non è solo un fatto economico per l'europe no è
un fatto sociale il risparmio degli italiani vale di più se ci volevano 1200 lire per comprare un
la lira valeva di meno oggi la lira vale di più e malgrado che la lira valga di più la nostra
economia si è rimessa in movimento e a settembre siamo cresciuti dello 05 ottobre dello 09 siamo
oramai ne parlerò forse il problema è che questa ripresa si concentra molto nel centro nord del
paese ma siamo anche oramai su un terreno più solido in piena ripresa economica questo
significa poter guardare con maggiore fiducia al futuro del paese poter essere finalmente
ottimisti che c'è non soltanto una classe dirigente di persone oneste che non rubano
che non sono amici dei mafiosi che già non è piccola cosa considerata la storia di questo paese
ma c'è anche c'è anche una classe dirigente di persone capaci rispettate in italia e fuori
d'italia che sanno fare i conti perché se va ciampi in europa e dice le cose andranno così
li dicono essere vero se ci va tatarella non capiscono neanche quello che dice non è la
cosa hanno bisogno hanno bisogno di due interpreti che arriva il messaggio quindi questa è noi siamo
dentro questo processo lavoro in corso questo paese sta cambiando sta cambiando abbiamo dato
ai nostri figli la certezza che saranno cittadini dell'europa rispettati come i giovani inglesi
francesi e tedeschi non era affatto sicuro anzi era molto probabile che le cose non sarebbero
andate così e aggiungo che abbiamo sconfitto chi voleva spezzare in due l'italia perché
vedete se noi avessimo dovuto dire non ce la facciamo altro che gazebo per bossi potere
a lombardia al veneto che sono tra le regioni più ricche e più forti d'europa non d'italia
dire vedete non ci fanno andare in europa vedete che cos'è che palla al piede questo mezzogiorno
invece noi abbiamo dimostrato che in europa ci possiamo andare tutti compreso il sud compresa
la sicilia tutta l'italia unita ecco perché ecco perché qui in questa prova ci siamo conquistati
il diritto a governare l'italia non c'è stato regalato da nessuno e non è derivato soltanto
anche ma non soltanto dalla debolezza degli altri ma dal fatto che in un momento difficile
persino drammatico della storia del nostro paese dalle forze migliori dalle tradizioni
politiche più robuste quella della sinistra democratica dalla tradizione cattolica dalla
tradizione laica democratica è emersa una classe dirigente il movimento dei lavoratori
ha fatto la sua parte fondamentale per salvare il paese accettando anche una politica di
sacrifici e io direi anche che è venuta alla luce una una parte buona della gran della
burguesia italiana di un mondo della burguesia dell'intellettualità che non era stato inquinato
dal vecchio sistema di potere e che ha mostrato senso dello stato senso del dovere di fronte
è questo strano impasto di tradizione democratica cattolica di storia della sinistra di personalità
della burguesia del mondo intellettuale che ha dato all'italia l'ulivo l'ulivo non è soltanto un'alleanza
di partiti l'ulivo è un incontro tra culture e direi anche è la forma politica che ha preso
un grande patto sociale tra il mondo del lavoro il mondo dell'intelligenza della cultura e il mondo
dell'impresa il mondo dell'impresa più aperto più moderno più volto verso l'europa io non credo
che ci sia un'altra coalizione in grado di governare questo paese e