la via della violenza la via papalia la via tutte queste vie che non sono
affatto vie che fanno pensare a sembrare costituente al cambiamento
queste voci che sentite in sottofondo sono quelle di massimo d'alema di
alcuni giornalisti d'alema che non intende almeno subito dopo la
sospensione dell'aula a fare alcuna dichiarazione ma sentiremo tra poco
anche un incontro nel transatlantico con umberto bossi
poi il referendum sarà un referendum di indirizzo anche per la costituente cioè
sancirà in modo irreversibile il bipolarismo io spero il bipartitismo
italiano comunque la democrazia dell'alternanza
potrebbe essere questa una scelta di tutta alleanza nazionale?
questo non lo so la riflessione del partito sarà fatta solo alla fine di
questa fase di questa convulsa fase politica oggi sanciamo il fallimento
della bicamerale poi abbiamo ancora due turni elettorali la prossima domenica il
ballottaggio per cui siamo tutti impegnati come polo e poi le elezioni
proporzionali in friuli che comunque saranno un termometro importante sulla
forza sulla singola forza delle singole forze politiche
dopodiché apriremo una riflessione politica sugli obiettivi strategici di
alleanza nazionale ben sapendo che le prossime elezioni importanti sono
sono quelle europee e che poi abbiamo questo importante strumento del
referendum io personalmente sono per il referendum elettorale per rendere
appunto irreversibile la democrazia dell'alternanza per scongiudare ogni
ipotesi che li tengo malefica di ritorno al passato poi la costituente ne varrà
come conseguenza logica di quel referendum però il partito si deve
attrezzare per la campagna elettorale europea che è di un'importanza direi
vitale per la democrazia italiana bene così adolfo urso portavoce di alleanza
nazionale concludiamo questa registrazione sentendo alcune
considerazioni di massimo d'alema
credo che questa iniziativa qui sia innanzitutto un atto
autolesionistico questo mi sembra perché alla fine di questa vicenda diciamo c'è
un polo diviso una maggioranza di governo più unita per forza di costi
ovvio che sia così una prospettiva politica per loro si chiude perché non
credo che susciti consenso nel paese aver fatto fallire le riforme la
situazione politica si fa più chiusa per loro è un bilancio disastroso di
questa iniziativa difficile parte il danno che si è prodotto al paese
bilancio dal punto di vista del centrodestra è un bilancio
l'altro canto basta guardare in aula diciamo la freddezza dei rapporti
reciprocici quindi da questo punto di vista proprio è un'iniziativa di cui non
si capisce il senso però una cosa è chiara diciamo che loro ne ricavano un
grande danno adesso bisognerà riflettere su come
riprendere un cammino su che cosa bisogna fare certo si abbrano dei
problemi molto seri però tutto sommato diciamo noi abbiamo per affrontare
questi problemi degli strumenti che loro non hanno
penso proprio di sì è naturale che chi ha voluto giochiamo giocarsi
personalmente nella battaglia per fare le riforme non c'è riuscito si senta
celebrare celebrare le sconfitte è una cosa innanzitutto sciocca diciamo
ingannare gli altri è disonesto e ingannare se stessi è sciocco
non credo che ci siano vincitori non qui dentro non ho perché l'effetto è
sicuramente quello di una perdita di il cittadino normale medio deve dire
in quella ora non sono capace di fare nulla qual è il commento e quindi tutti
quelli che ci stanno secondo me ne traggono motivo di