la persona che può essere indifferente rispetto ai risultati che abbiamo ottenuto, sia in
termini di aumento di risorse, sia rispetto al fatto che abbiamo cominciato ad avviare
una politica vera per la famiglia, non sono io indifferente ai risultati che abbiamo ottenuto,
ma se vogliamo misurarci con i nodi che sono sul tappeto e che saranno sempre più sul
tappeto, noi non possiamo lasciare inalterata la composizione della spesa sociale, pur dicendoci
che bisogna aumentare le risorse per il sociale, perché semplicemente diciamo che bisogna aumentare
le risorse per il sociale e le integrazioni al minimo restano così come sono e per carità
non ci applichiamo nessun ricometro per valutare chi ne ha davvero bisogno. La spesa previdenziale
rimane tutta così com'è, io credo che non ci diciamo la verità, quindi il mio impegno
in questo momento è che la legge quadra dell'assistenza, che punterà fortissimamente
sui servizi alle persone, senza però di elogizzare questa scelta, prima perché i servizi alle
persone costano, secondo perché il trasferimento monetario, mi hanno insegnato tante persone
che sono qui davanti, il trasferimento monetario non significa assistenzialismo, il trasferimento
monetario è stato uno strumento importante per svuotare gli istituti, come mi è stato
detto e insegnato, ed è uno strumento importante per acquisire la propria autonomia, quindi
investiamo fortemente sui servizi sociali perché sono ciò che non c'è nel nostro
Paese, però con equilibrio e senza ideologismo. La legge quadra dell'assistenza che stiamo
facendo punterà molto sui servizi, punterà ad avere risorse aggiuntive, però io direi
la non verità se noi pensassimo di fare una riforma della legge quadra dell'assistenza
con l'ambizione di modificare il sistema di protezione sociale nel nostro Paese adeguandola
ai problemi che abbiamo su tappeto, se lasciamo inalterata la composizione della spesa sociale
nel nostro Paese.
Io ricordo a tutti che qui alle ore 15 in questa sala ci sarà la riunione di Agire
Solidale e presso la direzione via delle botteghe oscure ci sarà la riunione dell'autonomia
tematica sempre alle 15 e adesso do la parola a Massimo D'Alema.
Vi ringrazio perché questa nostra assemblea alla quale mi avete dato modo di partecipare
ha risposto efficacemente ad una questione alla quale io cerco di dare una risposta
e che non sempre appare convincente e qualche volta viene persino travisata, cioè perché
mai nel nostro Paese ci sia bisogno di una grande forza politica della sinistra.
Perché naturalmente a questa domanda che è legittimo porsi non si può dare una risposta
burocratica.
In fondo non è neppure sufficiente dire che in tutti i Paesi del mondo, quasi tutti i
Paesi del mondo, esistono grandi forze politiche della sinistra.
Questo è già un argomento, perché se avviene così in tutti i Paesi del mondo, in tutti
i Paesi europei ci sarà qualche ragione, anche senza volerle approfondire, ma anche questo
non sarebbe sufficiente.
Io credo che invece una grande forza politica della sinistra serve per collegare l'azione
di governo ai problemi più profondi della società, che il primo dovere dei lavoratori
in quel settore è di fare funzionare le ferrovie, di restituire prestigio, credibilità, di dare
una grande infrastruttura efficiente al Paese, anche mettendo in discussione certe posizioni
corporative.
Vedete perché ci vuole un partito, perché poi non bastano dei buoni amministratori se
non si apre una forte battaglia politica e culturale dentro quella grande azienda e se
non si restituisce, almeno alla parte migliore di quei lavoratori, anche l'orgoglio della
loro professionalità.
Allora poi le aziende non funzionano se non c'è questo elemento di passione, di partecipazione,
se prevale l'avvilimento, il ma che me ne frega a me, ma io in fondo voglio difendere
il mio diritto ad essere prepensionato, se prevale questo spirito non si rinnova il Paese
e non bastano dei buoni amministratori e neppure un buon governo a creare invece una partecipazione
che attiva il cambiamento.
E poi basta pensare a quello che esplode in questi giorni, il dramma della grande questione
dell'assetto idrogeologico del Paese, questione che si sono accumulate nel corso dei decenni,
io trovo veramente pietoso questa rincorsa di responsabilità, ma io l'altro giorno
l'ho sentito male, perché è evidente che siamo di fronte ad una tale dimensione della
questione nazionale che è di fronte a noi, che richiede profondi cambiamenti nel modo
di pensare, nel modo di fare politica, nel modo di amministrare territorio, che comporterebbe
da parte di tutti innanzitutto una riflessione autocritica su quello che si è fatto nel
passato, prima di questa mediocre rissa, un concetto politico che viene giustamente condannata
oggi dai giornali, salvo che uno dei pochi uomini politici che invece vi si è sottratto
ha oggi dei titoli piccoli, perché giustamente si denuncia questa mediocre rissa tra i politici,
ma un politico che non vi partecipa non fa notizia, non interessa, il che dimostra che
il denunciante parte del male che denuncia, ma questa è una questione. Perché sì, perché
a me non interessa minimamente in questo momento, ma voi ve l'immaginate, lì si capisce che
risorsa è per il Paese il volontariato e perché un grande partito deve stare con il
volontariato. Per me il volontariato sono quelle persone che quando ci sono dei bambini
sotto il fango scavano e non aprono il dibattito e non discutono sulle responsabilità. Il
senso del dovere, la disciplina della parola, il senso della propria responsabilità, la
solidarietà verso gli altri sono valori che dobbiamo reimpiantare in questo Paese, dove
si domina un cinismo furbo di quello che ti vede, ma lei è qui, il suo essere qui
è una frecciatina verso il governo e sorride e lì dietro alle sue spalle c'è una montagna
di fango e sotto intere famiglie sommerse. Non va bene che qualcosa che non funziona in
un Paese dove si ragiona così. Noi non ragioniamo così. Io ho sentito il dovere di essere lì,
di essere vicino a queste persone, a quelle che lavorano, a quelle che soffrono. Io sono
il leader del maggior partito, non posso fare frecciatine verso il governo, è un pensabile,
è una scemenza in sé. Io sono il governo e quando il governo non funziona più noi cessiamo
di farlo funzionare, noi possiamo fare frecciatine, come si può pensare una scemenza di questo
genere. E quindi se noi siamo lì è per assumerci le responsabilità di quello che si sta facendo
e di quello che si deve fare. È per vedere come vanno le cose, se qualcosa non va non
fare una dichiarazione, ma alzare il telefono, parlare con i compagni che a Roma nel frattempo
sono riuniti e dire, ma sentite, qui forse bisogna l'impressione che ci siamo fatta
noi, che siamo qui in mezzo alla gente, vedete perché servono i partiti, perché in mezzo
a quella gente c'è, persino in mezzo a quelli che soffrono, il partito è ovunque, è fatto
di persone, quindi il nostro partito è fatto di quel consigliere comunale di Nola che
l'altra notte è andato lì a cercare la famiglia di sua moglie che non c'è più e che vede
il segretario del suo partito e molto civilmente mi dice, guarda, la mia esperienza è questa,
quindi io lo apprendo da uno di quelli fino a quello che sta a Palazzo Chigio e che deve
prendere le decisioni e che attraverso questa catena decide sulla base di una conoscenza
più diretta della realtà. E questa è la forza, per questo io credo noi abbiamo, come
dire, conquistato il governo e per questo questo governo sta funzionando bene e dovrà
continuare a lavorare a lungo perché c'è molto da fare, c'è molto da fare per rimettere
nella direzione giusta il Paese e per affrontare problemi che per troppo tempo non sono stati
affrontati e si sono accumulati nella storia di un Paese che è stato per troppo tempo
governato male. Ora io sono convinto che gli obiettivi che ci siamo dati e che sono
contenuti nel documento di programmazione economica e finanziaria e che sono obiettivi
che sulla base del risanamento e quindi anche di una certa qualmaggiore disponibilità
di risorse consentono di guardare adesso con fiducia la ripresa economica che è cominciata
e che può crescere in modo sostenuto e che noi dobbiamo fare arrivare nelle aree più
deboli del Paese nel Mezzogiorno e dobbiamo tradurre in nuova occupazione. La riforma
dello Stato sociale è un punto cardine di questo processo, perché la riforma dello
Stato, con la riforma delle istituzioni in senso federalista, con la creazione di nuovo
lavoro e con la necessità di una società più giusta e meno diseguale, cioè è il
crocevia di tutti gli obiettivi di riforma e di trasformazione che noi ci stiamo ponendo
e per i quali stiamo lavorando sul terreno delle riforme parlamentari, dell'azione
di governo, del governo locale, che ci vede largamente responsabile in una posizione
preminente. Non governiamo soltanto il governo nazionale, ma largamente anche le istituzioni
locali. Quindi questo tema è un tema assolutamente nodale e non è certamente riducibile a qualche
risparmio di spesa. Comporta una profonda riorganizzazione proprio del rapporto tra
i cittadini e lo Stato, dell'ordine delle priorità, anche della composizione della
spesa. Ha ragione Livia Turco, quando dice certamente risorse aggiuntive, noi siamo un
Paese nel quale la spesa sociale non è altissima. E quando gli dico anche qui certe lezioncini
facili, vi ho detto che dovete fare come Tony Blair, il quale ha diminuito i sussidi
di disoccupazione per incentivare quelli che prendono un lavoro. Perfetto, da noi non ci
sono i sussidi di disoccupazione, siamo molto più avanti di Tony Blair. Naturalmente queste
sono quelle lezioncine gratuite che talora vengono da gente che non sa di che patta.
Questa è un'altra specialità nazionale, il dibattito con interlocutori che ignorano
la materia qualsiasi alla quale si dedica. Quindi noi siamo un Paese che in realtà
ha un sistema di protezioni sociali che per molti aspetti è uno dei più arretrati in
perché a certe forme universalistiche di protezione che si sono sviluppate nell'Europa socialdemocratica,
qui invece si sono sostituite delle forme clientelari. Non abbiamo il sussidio di disoccupazione,
ma abbiamo avuto un uso dell'indennità e di invalidità come forma discrezionale di
sussidio di disoccupazione. Questa è la verità, in larghe aree del Paese, sulla base di elenchi
di finti invalidi. Non è che gli italiani sono imbroglioti, non può essere ridotto
anche. È stato un grande fatto sociale, è stato un grande ammortizzatore sociale,
andiamoci chiaro. È stata una forma discrezionale di sussidio di disoccupazione, che invece
che essere date i disoccupati, in quanto a noi scritti alle liste o rispondevano a certi
criteri, venivano dati a quelli che stavano nella lista dell'onorevole potente di turco,
erano le liste che venivano formate sulla base di un criterio assistenziale ed elettoralistico.
Quindi noi abbiamo avuto una distorsione di questo tipo, il modello universalista che
in altri paesi si è affermato sull'onda del governo della sinistra, da noi ha avuto
spesso una distorsione di questo tipo, di tipo clientelare. E tuttavia, ho detto, ripeto,
c'è anche qualcosa che riguarda noi. Io non credo, cari compagni, che noi possiamo pensare
che adesso, con trent'anni di ritardo, costruiamo in Italia lo stato sociale e social democratico
che altri hanno costruito in un'altra epoca, con un'altra organizzazione della produzione,
in sistemi in cui, appunto, prevaleva il modello sociale fordista, crescita economica, crescita
dell'occupazione, crescita della spesa pubblica, quel mondo è finito. L'Italia non ne ha beneficiato,
ne ha beneficiato in una misura limitata, distorta, è successo, diciamo. Saranno gli storici valutare
questo. Noi, se vogliamo costruire uno stato sociale moderno, dobbiamo farlo tenendo in
conto del fatto che quelle vie non sono ripercorribili per il nostro Paese. Quindi, certo, è un
modello misto. Non c'è dubbio che questo sistema misto è quello che corrisponde meglio.
Oggi, innanzitutto, al modo in cui si articola – l'ho detto Giovanni Lolli in modo molto
efficace – la domanda, la domanda, che è una domanda molto più complessa, flessibile,
differenziata, rispetto alla quale la rigidità dell'offerta pubblica burocratizzata non
corrisponde alle aspettative dei cittadini. Questo non significa affatto togliere di mezzo
una responsabilità dello Stato. Questa responsabilità rimane fondamentale, si esercita in forme nuove.
Stato che incoraggia, fa le leggi, defiscalizza, promuove, controlla, garantisce. C'è anche
come dire, chi governa deve avere una fantasia a tutti i livelli, una capacità di iniziativa.
Non è il capo di una macchina burocratica, ma deve sapere promuovere una solidarietà
che si organizza nella società, aiutarla, incoraggiarla, regolarla. È molto più complesso,
ma è anche l'unico modo di ripensare e di organizzare uno Stato sociale moderno e capace
di produrre eguaglianza e di garantire solidarietà e anche di produrre occupazione, come voi
avete detto. Noi abbiamo cominciato a muovere in questa direzione, ci sono leggi importanti,
i provvedimenti fatti nel campo fiscale. C'è l'avvio, sia pure con poche risorse, di una
nuova politica dell'assistenza, se ne parla poco, le misure a favore dei bambini più poveri,
le misure a favore della famiglia e quindi con geni parentali, in un Paese che malgrado
ha un peso che ha in Italia il mondo cattolico, la Chiesa cattolica, gli indici di natalità
più bassi d'Europa. Io credo che è importante che queste scelte, queste politiche siano
state fatte con un impulso e una responsabilità particolari del nostro partito. Anche qui
vedete una barriera che cade. Una volta il Partito Comunista dialogava con i cattolici
e si capiva, era una certa equa. Io mi ricordo quando ero ragazzino, quando si parla al liceo
con i compagni di scuola dei massimi sistemi, delle idee, dei valori, io avevo un mio carissimo
amico che era un gritante dell'azione cattolica e diceva vedete se c'è una vecchietta che
è a freddo noi cattolici andiamo a raccogliere la legna per riscaldarla, voi comunisti aspettate
che muoia per denunciare che la società è ingiusta. Era un modo un po' schematico. Io
ho sempre pensato che c'è bisogno di una sinistra che raccoglie la legna e quando porta
la legna porta anche il volantino in cui convoca la vecchietta alla riunione per cambiare la
società. In fondo ho sempre pensato che tra questi due modi di agire ci fosse la possibilità
di un'integrazione, cioè che la solidarietà potesse anche unirsi all'organizzazione politica,
alla diffusione di una coscienza politica, ma per dire oggi la questione non è più
in questi termini, oggi noi siamo largamente attraversati dalla coscienza cattolica che
è una componente della nostra politica, che è una delle grandi culture da cui si generano
le nostre scelte politiche e quindi non deve essere affatto considerato stupefacente che
siano degli esponenti dei democratici di sinistra che si mettono con altri naturalmente, si
impegnano in prima fila per una politica a favore della famiglia, della natalità, della
vita. Noi siamo attraversati da una coscienza cattolica che secondo me è giusto che cresca,
che si renda anche più visibile. Io penso ad un grande partito pluralista in cui i vecchi
schemi correntizi siano messi in discussione, ma non nel senso dell'uniformità, dell'uniformità
ideologica, della fedeltà al capo, che certamente non esiste, il nostro partito basta sfogliare
i giornali, ma non è neanche richiesta, non è richiesta nel modo più assoluto, assai
divertente un partito che discute, fra l'altro il sottoscritto si difende benissimo da solo,
non ha bisogno di promuovere, ma questo partito pluralista è attraversato da culture, da esperienze,
da... la parola lobby non piace, diciamo, gruppi di persone che siccome hanno gli stessi
interessi e fanno le stesse cose tendono a dire, beh, vediamo come ci teniamo in contatto
per incidere sulla politica del nostro partito. Non usiamo lobby, lobby ricorda, ecco, ma
certamente noi le chiamiamo in modo più complesso aree tematiche, sono gruppi di persone che
dentro un grande partito ci stanno con la propria esperienza, con le proprie idee e cercano
di farle pesare nella determinazione delle scelte politiche, le scelte politiche di un
fronto, di pesi, di contrappesi, di spinte, di sollecitazione, è naturale che sia così,
è proprio una società complessa e allora io credo che noi abbiamo messo molta carne
al fuoco, ci sono alcune grandi questioni che vanno apportate in porto, la nuova legge
sull'associazionismo, la riforma dell'assistenza, ci sarà da discutere perché, diciamo, in
questo momento in cui un po' tutti i ministri, in tutti i comparti si pensa che ci sia qualche
lira in più, passato il momento più drammatico della stretta, su quelle poche lire in più
si costruiscono molti progetti, più progetti che lire e quindi siccome il governare è
fare delle scelte, a un certo punto quando arriveriamo alla stretta secondo me bisognerà
difendere anche le ragioni delle risorse necessarie per avere un'assistenza più moderna, più
efficace, più vicina agli interessi dei più deponi, ci sono punti di contrasto, per esempio
è chiaro che nella riforma del collocamento c'è un'esigenza secondo me giusta di maggiore
liberalizzazione, però si tratta di vedere in questa liberalizzazione come noi difendiamo
certe categorie più deboli che in una pura logica, perché il vecchio collocamento rigido
statale non colloca, quindi non funziona, un sistema più aperto è necessario ma è
chiaro che in un sistema più aperto i più deboli rischiano di essere tagliati fuori
e dobbiamo trovare un ragionevole compromesso per garantirli sia pure un sistema più aperto,
quindi vedete poi nell'opera di governo ci sono riforme in cammino, riforme da fare
per le quali dovremmo cercare di destinare le risorse necessarie, ci sono questioni sulle
quali bisogna raggiungere un equilibrio ragionevole nella tutela dei più deboli, ma ecco nel
complesso io credo che ancora la grande riforma dello stato sociale sia soltanto all'inizio,
e cioè la grande riforma dello stato sociale, cioè la costruzione di un sistema appunto
più aperto, più flessibile, più partecipato, che veda un protagonismo assai più elevato
del volontariato, della cooperazione sociale, che sappia utilizzare e reperire anche quindi
nuove risorse, Giovanni ricordava la legge sulle fondazioni bancarie, le hip-hop, la
mutualità intesa anche qui come una forma non corporativa, ma sociale, diamo in questo
modo, di auto-organizzazione, di auto-tutela, questo stato sociale se mi consentite anche
un po' più concorrenziale, io credo che la qualità dei servizi migliora se si mettono
in concorrenza il pubblico, il privato sociale, il privato privato, chiaro dentro regole che
devono essere definite in un quadro di garanzia, quindi l'aspetto fondamentale è che la garanzia
deve essere che anche i più deboli possano accedere a questi servizi e poi io resto convinto
che ci sono servizi, ci sono determinate prestazioni sociali che nessuna struttura pubblica, in
questo caso nessuna struttura privata di tipo commerciale possono fornire, perché c'è
una qualità umana necessaria in determinate prestazioni che soltanto chi vi partecipa
con un alto grado di convinzione, di passione, di umanità è in grado di dare, ci sono cose
che nessun ufficio pubblico potrà dare, ci sono appunto quei flussi caldi di solidarietà,
quella capacità di costruire relazioni umane che penso nessuno può dare meglio di chi
lo fa anche per convinzione, per passione, per idealità, per fede religiosa, perché
ci mette dentro qualcosa di suo, della sua umanità. Io penso che c'è molto da fare per
fare crescere un sistema di questo tipo, che ci sono resistenze conservatrici da vincere,
visioni diciamo meramente stataliste, c'è poi la realtà di un Paese che è molto diverso,
molto variegato, per cui anche tra di noi ci sono diversi modi di pensare, è chiaro
che per chi è cresciuto nel sistema emiliano delle autonomie, si pensa che più cose si
danno da fare ai Comuni, alle Province, alle Regioni, meglio le cose funzioneranno e io
capisco questo modo di pensare, chi ha fatto il consigliere regionale in Puglia, come
è capitato a me, ha un'idea un po' diversa, ha un'idea un po' diversa, perché l'Italia
è lunga, è complicata, bisogna tenerne conto anche quando si fanno le leggi, sennò si
finisce poi per... e da questo punto di vista io credo che noi una battaglia la dobbiamo
fare, perché anche in queste materie la incapacità di governo della destra è impressionante,
anche di quella destra che si presenta come portatrice di valori tradizionalisti, insomma
adesso senza fare polemiche, ma a un certo punto vedere come dove governa la destra,
in grandi Regioni, in diverse città, come si applicano le leggi, per esempio come si
applica la legge sui bambini poveri in Puglia, quanti progetti ha presentato la Regione Puglia
tra una crisi e l'altra, un litigio e l'altro, perché poi il confronto tra le forze politiche
è anche nella capacità di governare e di risolvere i problemi, quindi io credo che
in questo processo di riforma dello Stato sociale noi dobbiamo tenere conto di questa
complessità del Paese, dovremo vincere resistenze corporative, dovremo convincere anche di
fronte a preoccupazioni legittime, vedete io non credo a fatto che la preoccupazione
del sindacato, che poi è anche una parte, fa il suo mestiere, va a tutelare i lavoratori,
io credo che noi dobbiamo aiutare il sindacato anche ad avere gli strumenti per distinguere
laddove la cooperazione sociale è reale, laddove la cooperazione sociale diventa una forma
giuridica per mascherare in realtà un rapporto di super sfruttamento, sappiamo che ci sono
anche queste cose, però il sindacato deve essere da noi aiutato a distinguere e deve
orientarsi a distinguere queste due realtà, perché evidentemente sono due cose diverse
che non possono essere considerate sullo stesso piano e io continuo a pensare che è meglio
offrire un lavoro ed un impegno ad un giovane in difficoltà o handicapato o che vive una
condizione difficile o che si deve reinserire dopo il carcere nelle condizioni possibili,
ma in modo trasparente, anziché dire no, siccome questo lavoro che ti viene offerto
non può essere rispettoso degli orari dei minimi contrattuali, è meglio che tu non faccia
niente e noi vigiliamo sul rispetto di queste re, perché secondo me questa seconda scelta
è appunto quella ad orare dei feticci e non occuparsi delle persone, io credo che noi
sono un modo di difendere i diritti delle persone e non sono delle gabbie chiuse e che
chi non riesce ad entrare dentro è meglio che stia fuori e che si arranci, per questo
penso che questa visione più aperta richiede una lotta, una discussione, un confronto,
non necessariamente una contrapposizione, ma certamente l'avanzata di un nuovo modo
di pensare, vedete io sono persuaso, l'ultima cosa che voglio dire è che voi potete dare
un notevole contributo a questo anche fornendo al Paese, alla sinistra, una parte della sua
classe dirigente, questa è l'ultima ma non è l'ultima per importanza funzione che hanno
i grandi partiti, partiti selezionano e formano una classe dirigente, non nelle scuole di
partito, dei terribili apparati che non ci sono più se non nelle fantasie di qualcuno,
ma attraverso la militanza, la partecipazione e vedete io sono convinto che un assessore
che prima di fare l'assessore ha lavorato in una cooperativa sociale o è stato membro
di un'associazione di volontariato, nel fare l'assessore sarà più comprensivo dei problemi
di uno che non ha avuto questa esperienza. Io credo che, ecco, da questo punto di vista
un grande partito è anche un'opportunità, è anche uno spazio da occupare, è anche
un canale per promuovere sulla base di un criterio selettivo, serio, una classe dirigente
che sia portatrice di certe idee e di certe esperienze e questo è anche parte del patto
che noi vi proponiamo, del perché riteniamo importante che voi siate parte della costruzione
della nuova sinistra, perché siamo convinti, lo dico in termini brutalmente aziendalisti,
diciamo, che dalla vostra esperienza venga un personale qualificato che altre esperienze
non producono, è proprio qualificato a gestire il nuovo stato sociale e i nuovi bisogni della
società. Poi, naturalmente, io penso che a parte del personale qualificato dalla vostra
esperienza vengono anche degli stimoli, delle idee, delle motivazioni all'agile politico.
Noi siamo un grande partito di governo, questo è un fatto molto positivo, ma naturalmente
per un partito che ha una così diffusa responsabilità di governo, il rischio di cadere in una logica
gestionale, in una passione, se non esclusiva, preminente per le carriere, in un'attenzione
spasmodica agli incarichi pubblici, in contrapposizioni personalistiche che a volte si fondano quasi
esclusivamente su ragioni di questo tipo e non di contenuto, è un rischio costante.
E' un male questo che non deve essere esorcizzato, che non può essere trattato in termini moralistici.
La politica è un lavoro nel quale ci sono anche rischi di questo tipo, ma che deve essere
combattuto attraverso degli anticorpi e la passione, le idee, la solidarietà, la capacità
di commuoversi per i problemi degli altri sono dei formidabili anticorpi rispetto a questo
insterilirsi nella politica. Quindi un grande partito ha bisogno di attingere a mondi vitali,
a culture capaci di promuovere forti idealità e voi rappresentate una di queste radici, forse
una delle più suggestive, una delle più vitali. E' per queste ragioni che io credo
che è molto importante la vostra partecipazione alla costruzione di un nuovo partito della
sinistra, che io spero che questa vostra partecipazione sia ricca di proposte, di idee, ma anche di
diritto di battaglia, di denunce, delle cose che non vanno, di discussione, sono cose che
non fanno male. Da questa parte troverete un gruppo dirigente attento, disponibile,
mai paternalista, ma consapevole che i problemi che voi ponete, l'esperienza che voi portate
sono preziosi per la sinistra e per l'Italia.
Io rinnovo a tutti l'invito per le 15 qui in questa sala per agire solidale e alla direzione
inviate le botteghe oscure per l'autonomia tematica.
Arrivederci.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli a cura di QTSS