ha ritenuto di non poter accogliere quelle richieste. L'onorevole Berlusconi, coerentemente
a quanto aveva detto, ha deciso di non poter proseguire. Io, proprio perché ritengo che
sia essenziale essere chiari e assumersi le responsabilità di tutto ciò che si fa,
ho detto in aula e ho continuato a dire, e dirò anche oggi quando Consiglio avremo
modo di parlarci e di chiarirci, che ritengo quella decisione, una decisione, mi auguro
di sbagliare ma la ritengo un errore, ma con altrettanta franchezza è evidente che
se viene meno il maggior partito di opposizione, che si aggiunge ad altri partiti che erano
già contro le riforme, perché la Lega era già contro, la rifondazione era già contro,
CCD e CDU si erano sfilati in altro momento, non aveva più senso continuare perché non
c'erano più le condizioni politiche per creare quella larga maggioranza che da tutti
era stata ravvisata come indispensabile e allora non è mio compito essere colui che
distribuisce i meriti e i torti, anche perché sono parte in causa e avrò anch'io meriti
e torti, ma è evidente che se si è arrivati ad una rottura, la rottura è stata determinata
anche dal fatto che non una sola delle richieste che era stata avanzata è stata accolta e
credo che, ma l'onorele Dalema è qui e parlerà ovviamente senza bisogno alcuno di essere
da me provocato una maggior elasticità nel giudicare le richieste che venivano avanzate,
forse avrebbe reso possibile la prosecuzione dei lavori della bicamerale che per quello
che ho detto prima a mio modo di vedere rappresentava un risultato positivo.
La seconda dei tre piccole domande, seconda domanda, Mercodi, Cosiga, Berlusconi, Sivetno
e lei dice Cosiga dicendo che è rotto la collezione del polo, porta acqua al suo molino,
giovedì o venerdì voi ricucite, si legge oggi che non c'è problema, cioè come interpretate
fini queste conversazioni Berlusconi e Cosiga?
Anche qui ho risposto ieri, io sono convinto che se Berlusconi e Cosiga si incontrano e
dicono, perché questo mi risulta, vogliamo dar vita alle condizioni perché ci sia un'alternativa
politica credibile e vincente nei confronti della sinistra, chi come me non è di sinistra,
sta a destra, non ha alcun asse e richiene di lavorare per creare un'alternativa alla
sinistra, non possa che dire è molto importante che Cosiga e Berlusconi partano con la volontà
di creare un'alternativa alla sinistra, essendo evidente che questo è anche l'intendimento
della destra bisogna passare dalla fase delle reciproche gelosie alla fase in cui il centro
e la destra concordano una strategia comune per battere se ne saremo capaci quando sarà
la prossima volta quando torneremo a votare la sinistra, sempre però e comunque in una
logica maggioritaria e bipolara, perché io ritengo che in Italia il centro non soltanto
esista ma ce ne siano due, ce ne è uno che si è alleato e credo sia alleato stabilmente
con la sinistra e ce ne è uno che altrettanto stabilmente si è collocato in alternativa
alla sinistra e quindi alleato con la destra, il centro è reale nel Paese, ciò che a mio
modo di vedere ci riporterà indietro è la tentazione che a volte qualcuno ha di uscire
dalla logica maggioritaria e bipolara e di tornare attraverso la legge elettorale proporzionale
all'epoca in cui prima si raccoglievano i voti e poi si decideva se governare con la
destra o con la sinistra, io a questo non ci sto.
Ok, grazie Pini, grazie, grazie, allora, dopo, dopo, dopo Gianfranco,
per i cronisti che stanno notando quanti secondi, quello era 37 secondi, allora, dopo Gianfranco
Pini, in programma, c'era Silvio Berlusconi, c'è stata una variazione nel programma, quindi
l'ordine è cambiato, invitiamo quindi il leader dei DS e presenta al bicameral Massimo
Dolema. Invece, invece di farla una domanda, non
c'era, credo che c'è ampia materia qui per replicare e sviluppare, quindi via con
il suo discorso. Avevo pensato, a certa misura terrofede a
questo mio proposito, di parlare anche del tema dell'Europa e non soltanto delle più
recenti vicende politiche italiane, e che sono convinto che sempre di più le questioni
europee, della politica europea, saranno i temi determinanti anche della vita politica
del nostro Paese. Non ho la speranza, di cui ha parlato il
professor Monti, che si possa stabilire fra i criteri di convergenza il fatto che si fanno
le riforme costituzionali. Non credo che potrà avvenire questo. Non c'è dubbio che quello
che avverrà è un'altra cosa, e cioè che in un sistema integrato in cui le decisioni
devono essere prese in modo rapido ed efficace, un Paese che fatica a decidere conterà di
meno. Sarà semplicemente questo il problema e dovrà applicare qualche decisione prese
dagli altri. La forza dei mercati, diciamo. E questo è un peccato naturalmente, perché
il nostro Paese è un Paese che sta recuperando forza, credibilità e che secondo me è in
condizione di competere. Per certi aspetti ha persino alcuni vantaggi relativi nel rapporto
con altri Paesi europei, perché in altri Paesi paradossalmente la pesantezza, la forza
della struttura statale, che ha costituito una grande risorsa per loro, costituisce oggi
un ostacolo nel momento in cui la globalizzazione favorisce, diciamo, piuttosto le flotte formate
di agili vascelli, che non i grandi galeoni, diciamo. Io penso a Paesi come la Germania,
come la Francia. Io sono convinto che la moneta unica europea è il più straordinario evento
politico di questo fine secolo ed è lo sviluppo più importante dalla fine della guerra fredda
della caduta del muro di Berlino ad oggi. Io penso che non è soltanto un fattore di
superamento di integrazione economica, no, no, è proprio un grande fatto politico che
concorre a definire un diverso equilibrio mondiale, che concorre a costruire quel mondo
multipolare aperto che è lo sviluppo più opportuno, più auspicabile dopo la fine del
confronto tra i due blocchi. Basta pensare a che cosa significherà la moneta europea
accanto al dollaro come moneta di riferimento, alla opportunità di diversificazione che
è offerta a tutti i Paesi per quanto attiene alle riserve, per quanto attiene al debito,
con conseguenze che saranno benefiche sull'economia mondiale, perché tenderanno a ridurre il
costo del debito, il costo del denaro. Io sono proprio convinto che si tratta di un
evento straordinario quale ho sempre guardato con grande convinzione da molto tempo e credo
che esserci per l'Italia è un fatto di grandissima importanza. Aggiungo che l'Europa è anche
Schengen, è un grande fatto politico e direi in un'epoca in cui la politica comunica poco
anche valori, speranze, ideali, io sento che per i giovani del nostro continente il fatto
che su quei confini, penso a quel confine tra la Francia e la Germania su cui sono scoppiate
due guerre mondiali, adesso si passi senza passaporto, io lo sento come un grande valore,
come qualcosa che rafforza quella civiltà europea nella quale ci riconosciamo e io credo
che abbia qualcosa da dire al mondo. Sono convinto che la moneta determinerà, anzi
già determina, come ci dice spesso Monti, un processo politico. Naturalmente questo
non camminerà in modo automatico, va incoraggiato, ci sono rilevanti problemi che riguardano
l'architettura politico-istituzionale dell'Europa che io credo debba fondarsi non soltanto
sul rapporto tra i governi, anche se questo resterà uno su nodo essenziale, io non credo
che l'Europa travolgerà gli Stati in azione secondo teorizzazioni a mio giudizio superficiali
che si sono diffuse nel nostro Paese e quando poi diciamo che in iche o mai viene eletto
da Bossi la traduzione emicidiale, no, io credo che gli Stati in azione resteranno in
nodi di questa rete europea. Certo, le funzioni si ridimensioneranno ma resteranno snodi essenziali
della partecipazione, della codecisione, ma accanto a questo bisogna attivare un altro
asse delle decisioni, quello parlamento-commissione e da questo punto di vista bisogna avere coraggio
di riforme, io sono sostenitore, sono stato sostenitore, ho lanciato questa ipotesi che
poi è diventato l'obiettivo di un movimento europeo assai serio, diciamo, di una sorta
di elezione dal basso del Presidente della Commissione, io credo che i grandi partiti
europei debba andare all'elezione europea indicando i nomi e superando una diplomatizzazione
europea. Io credo che sia un progetto importante e da sostenere. Stanno affermandosi esigenze
di coordinamento delle politiche fiscali, del lavoro, Berti Felicardi, Monti ci ha ricordato
questo orientamento dell'Unione Europea di monitorare i processi di liberalizzazione
dei mercati, che è in campo dei servizi, io penso che tutto questo è un fatto estremamente
positivo, anche perché contemporaneamente l'allargamento dell'Unione, che è altra
grande frontiera, e pensate, qui il valore di questa scelta, il fatto che si ricomponga
nell'Unità Europea la frattura della guerra fredda, io credo che questa sia una grande
missione democratica dell'Europa, naturalmente però questo, ho visto che oggi il Presidente
Cossiga dice che io dovrei darmi da fare per parallelamente convogliare verso l'internazionale
socialista la sinistra dei paesi europei orientali e centrali, la sinistra ex comunistice, e lo
ringrazio di questo invito, ma noi l'abbiamo già fatto, abbiamo compiuto questa operazione
con un certo successo, che ha portato ad una trasformazione della sinistra di questi paesi,
ad una sua conversione democratica verso l'internazionale socialista, che avviene in parallelo con l'allargamento
della NATO e con l'allargamento dell'Unione Europea, e con una trasformazione, cioè queste
istituzioni diventano l'architettura di una nuova Unità dell'Europa e di un sistema di
sicurezza comune, la NATO non è più, diciamo lo strumento di una contrapposizione, che
ha retto il mondo per molto tempo, diventa lo strumento di un sistema di sicurezza comune
e quindi di una garanzia di stabilità e di pace. Penso anche che in parallelo con il
leno, diciamo, debba svilupparsi questa dimensione, sempre più essenziale, dei partiti europei,
la democrazia europea è una democrazia impegnata sui partiti, la costruzione dei partiti europei,
cioè dei grandi partiti transnazionali, e quindi la formazione di una classe dirigente
europea, che si forma anche perché in una continua consuetudine di ricerca, di dibattito,
di lavoro comune oramai impostata da tempo in alcuni settori, si forma un modo comune
di pensare, di ragionare, io penso che questo è decisivo, perché l'Europa è innanzitutto
il crescere di una classe dirigente europea, perché esiste oramai una classe dirigente
economica transnazionale formata dalla globalizzazione e noi dobbiamo costruire una classe dirigente
politica transnazionale, perché senza la politica l'economia è zoppica e perché
in questo equilibrio tra le ragioni dell'economia e le ragioni della politica c'è anche la
garanzia della democrazia, la famosa quadratura del cerchio, quindi la politica rincorre da
questo punto di vista, l'economia è arrivata prima, ma la politica deve costruire una classe
dirigente europea e in questo io ritengo essenziale la funzione delle istituzioni, ma anche dei
partiti europei. Io ho ricordato questo e mi sembra importante anche un po' forse per
allargare l'orizzonte della nostra riflessione, ma anche perché sono convinto che il legame
con l'Europa rappresenti la chiave di volta del rinnovamento della società italiana,
io penso che l'Italia ha superato il rischio di una drammatica caduta della società nazionale
scegliendo l'Europa e puntando ad un rinnovamento che ha fatto delle gamme con l'Europa l'obiettivo
e il vincolo, forse siamo anche un Paese che ha bisogno di avere dei vincoli per essere
incoraggiato a correre, ha bisogno di sottoporsi a delle sfide, è la chiave di volta del
cambiamento per l'economia italiana, io penso che questo cambiamento è cominciato, l'Italia
è stato dominato a lungo il nostro Paese da una sorta di blocco della rendita, l'assistenzialismo
diffusa è stata una forma di rendita, la crescita della spesa pubblica che alimentava l'assistenzialismo
ha determinato quelle norme fa bisogno da parte dello Stato che ha alimentato una forma
di rendita diffusa, i botta, le famiglie, questo blocco della rendita ha condizionato
pesantemente, ha danneggiato il lavoro e le imprese, le vittime di questo tipo di sviluppo
sono state insieme il lavoro e le imprese, sono state vittime allo stesso tempo e naturalmente
questo tipo di sviluppo ha anche acuito il conflitto tra il lavoro e le imprese, perché
ha ridotto le risorse disponibili per gli uni e per gli altri, il risanamento, il contenimento
dell'inflazione, la riduzione del costo del denaro difende contemporaneamente il valore
dei salari e accresce le possibilità di investimento per le imprese, cioè questo cambiamento è
cominciato, cioè nel segno dell'Europa è cominciato un mutamento profondo della società
nazionale e una ridursi del peso della rendita e un venire in primo piano delle forze produttive
moderne del Paese, che non a caso sindacati e imprenditori sono stati i grandi protagonisti
di questa svolta, perché hanno avvertito che qui era in gioco anche un loro interesse
vitale, ridurre il peso della rendita, puntare su un'alleanza dei ceti produttivi, delle
forze moderne del Paese. Naturalmente adesso tutto si è rimesso in movimento sotto questo
stimolo, persino la foresta pietrificata delle banche, del sistema finanziario di cui ci
ha parlato Dottor Profumo, indicazioni che io ritengo molto giuste, molto interessanti,
molto stimolanti, era difficile pensare 5, 6, 7, 8 anni fa che un banchiero italiano
importante parlasse quel linguaggio, è un segno del cambiamento che è in atto nel modo
di pensare. Ora naturalmente questo processo deve essere spinto in avanti, questo processo
ha quei nomi, liberalizzazione, privatizzazione, flessibilità, io sono convinto che la flessibilità
non è un tabù, penso che ci sono nel nostro Paese delle flessibilità da cancellare, quelle
delle illegalità, del lavoro nero, anche questa è stata una via italiana la flessibilità,
questo deve essere cancellato, ma per cancellare queste flessibilità occorre una flessibilità
negoziata che non neghi i diritti e la dignità del lavoro ma che certamente rimuova quelle
rigidità che rendono meno competitivo il nostro sistema, quindi c'è una via negoziata
alla flessibilità che è anche la migliore risposta nei confronti di quelle aree di illegalità
di lavoro nero che hanno costituito la risposta alle rigidità di una parte del sistema produttivo
e che con tutte le distorsioni che questo determina anche dal punto di vista della concorrenza,
ma io credo che il tema della flessibilità, cioè di una società aperta, è un tema che
attraversa non soltanto la questione del lavoro, pensiamo alle professioni, noi viviamo in
una società chiusa nella quale un giovane può essere bravissimo all'università, ma
se non ha un padre medico o uno zia avvocato non entra nelle professioni e questo determina
una sclerosi dei grandi corpi professionali, i meccanismi di selezione dell'università
che sono meccanismi di cooptazione baronale come in nessun paese, le regole di promozione
della pubblica amministrazione che sono in generale per anzianità, insomma noi siamo
un paese chiuso al talento e all'intelligenza dei nostri giovani migliori, in tutti i campi
vada. Lo dico perché questa questione non ce la dobbiamo rovesciare, è una grande sfida
per il sindacato ma anche per le classi dirigenti, perché basta vedere la reazione in certi
modi, il mondo del commercio, il mondo delle professioni, alla minaccia di liberalizzazione,
cioè la nostra è una società che è stata dominata a lungo dallo spirito conservatore
delle corporazioni, se noi vogliamo aprire questa società questo comporta una sfida
difficile per tutti, in cui tutte le forze devono misurarsi e devono vedere con coraggio
i problemi di casa propria, perché naturalmente questo pone problemi a ciascuna forza nella
propria area di riferimento e di consenso e non soltanto diciamo la sfida verso gli
altri. Io sono persuaso che una sinistra moderna deve affrontare questa sfida e credo
che, non sono d'accordo con Fini, chiaro che c'è una notevole convergenza nelle analisi,
l'altro canto nelle società democratiche si compete al centro e si compete nella capacità
di dare delle risposte, più che nelle divergenze radicali ideologiche delle analisi. Io sono
convinto che oggi la sinistra in Europa si mostra più capace di costruire quel mix,
quella combinazione di valori liberali e di elementi di coesione sociale, cioè libertà
e solidarietà, la combinazione di questi due elementi è la grande sfida, beh oggi
la sinistra europea si mostra più capace di realizzare questa combinazione, se penso a Blair,
se penso a Wim Kok in Olanda, certo anche la sinistra è attraversata da spinte conservatrici,
ma nel complesso dimostra di essere capace di collocarsi su questa nuova frontiera,
cioè di una concezione non statalista della solidarietà e di una visione della liberalizzazione
della società che non dimentica la necessità della coesione sociale, della tutela dei più
deboli e comunque noi ci vogliamo provare. Sono persuaso, vedete, che le riforme costituzionali
costituissero una cornice necessaria a questo processo di modernizzazione del Paese e naturalmente
questo processo di modernizzazione deve muovere su campi, su terreni diversi, però io trovo
sinceramente che quando si dice, come qualcuno dice, sì le riforme costituzionali, ma è più
importante il lavoro, questi sono discorsi, sì possiamo fare una gara, certo è più importante
il lavoro, ma il vero problema è che uno Stato che non funziona, istituzioni che non siano fortemente
legittimate, capaci di decidere, rendono anche più difficile fare le politiche del lavoro, insomma non
vedo davvero che ci si possa dividere su queste battute. Noi dobbiamo rovesciare i termini della
difenda italiana di questi ultimi 50 anni, nei quali abbiamo avuto una grande stabilità del
ceto politico, come ha ricordato Finio, e una grande instabilità delle istituzioni. Un Paese
democratico deve avere istituzioni stabili e un ceto politico che cambia, questa è la regola
della nostra democrazia. Io sono convinto che questo richiede e può essere aiutato dalle riforme
costituzionali. Personalmente penso che il progetto elaborato dalla bicamerale costituisse una buona
base per la riforma. Una volta sono curioso di fare, e qui è difficile, dobbiamo fare un seminario con
alcuni amici, io trovo disdicevole il modo in cui una parte del mondo intellettuale è accompagnato
questo processo. Sostanzialmente pensando fin dall'inizio che perché c'è un elemento di disprezzo
verso la politica italiana, forse parte se l'è meritato questo, però io un po' conoscendo l'Europa
non è che poi in giro per l'Europa ci sono queste, hanno istituzioni più sane, non è che ci sono questi
giganti. Far funzionare la politica in Italia con queste regole è uno sforzo che richiede capacità,
che fortunatamente in Europa non sono necessarie. C'è un atteggiamento di disprezzo che è un fatto
antico, c'è un elemento di snobismo di una parte dell'intellettualità italiana. Noi siamo l'unico
paese del mondo dove per dire che una cosa va male si può scrivere su un giornale una riforma
all'italiana. In Francia l'incerebbero uno che scrive una cosa di questo genere, anche loro scrivono
all'italiana, ma non scriverebbero alla francese. C'è un elemento di autolesionismo che secondo me è
il frutto di vecchi complessi di cui io sarei contento se si liberasse. Non penso neanche,
come ha detto qui il professor Panebianco, che la riforma fosse cattiva e sostanzialmente non
modificabile da parte del Parlamento, intanto perché la stavamo corregendo, anche con l'apprezzamento
del professor Panebianco che sul federalismo ci ha fatto un elogio, diciamo, dimostrazione che quindi
non era incorreggibile e su quel tema l'avevamo corretta in meglio anche accogliendo proposte
e suggerimenti che venivano da Forza Italia per esempio. Legittimamente potrebbe rivendicare di
avere contribuito a correggere nell'Aula di Montecitorio e sicuramente in meglio il testo
di Camerale anche con questa idea di introdurre veramente accanto alla Camera dei Deputati un
Senato federale rappresentativo delle classi dirigenti locali a garanzia di una nuova
ripartizione dei poteri nel cuore dell'istituzione. Io credo che quella riforma fosse non soltanto il
guerra di religione tra presidenzialisti e parlamentaristi plebiscitari e democratici,
tutta la fatica era stato quello di avere un confronto che evitasse gli scogli di queste
contrapposizioni ideologiche che sarebbero il tema delle elezioni per una improbabile
assemblea costituente, che secondo me sarebbe una campagna elettorale decostituente come poche,
con la proporzionale, una confusione enorme in cui ognuno avrebbe la sua bandierina e il giorno
dopo non si potrebbe fare nessuna riforma. Non è purtroppo questa opportunità che forse nel
passato c'era, mi sembra abbastanza bruciata dal modo in cui le cose si sono sviluppate e io credo
anche che quell'equilibrio che si era costruito tra i poteri di un presidente eletto dai cittadini ma
un capo del governo, come d'altro canto non è capo del governo in nessun paese europeo, e un
primo ministro grazie espressione della maggioranza parlamentare fosse un equilibrio ragionevole,
perfettibile. Io per esempio non consideravo scandaloso l'emendamento su cui si è rotto tutto,
diciamo, che prevedeva che il presidente personalmente non mi convince, ma non è che
si fa la riforma perché non c'è la garanzia che il Parlamento approverà un emendamento sulla base
del quale il presidente non diventa capo del governo ma ha il potere di sciogliere il Parlamento
in modo non condizionato. In alcuni paesi c'è, in altri paesi non c'è, è materia opinabile quello
che non è accettabile, è dire ad un Parlamento che deve poter votare in coscienza su proposte di
questo tipo e senza vincolo di disciplina di partito, che c'è talmente poco che un emendamento
di questo tipo in tutto simile a quello di Forza Italia è stato presentato anche da parlamentari
del mio partito, quindi figuriamoci. Quello che non è accettabile è che si possa dire a un Parlamento
vedete questo emendamento o lo votate o butto per aria tutto, perché è chiaro che questo significa
porre fine. Il senso non è nel merito della proposta, è in un atteggiamento che di fatto lancia un
equivoco. Fermi non si può più andare avanti. Io penso che sia uno sbaglio. Io penso che si fa
un danno a tutti, tutti perché è chiaro il gioco dello scarico delle responsabilità appassiona le
opposte tifoserie, il dato è un fallimento del Parlamento, delle forze politiche, della nuova
classe dirigente del Paese, è poco da fare diciamo. Siccome non mi piace festeggiare le sconfitte
in cui c'è soltanto il mezzo gaudio che è comune, è una sconfitta. Si fa un danno a tutti e secondo
me non si fa un vantaggio a nessuno, anche perché si allontana quell'altra acquisizione che era
importante del processo costituente, cioè quell'idea di accettazione reciproca, perché forze che
vivono insieme le nuove regole difficilmente domani potranno demonizzarsi, potranno contendere
sui programmi ma non potranno dire se vincono quelli lì, chissà cosa succede. E qui c'era davvero
un'acquisizione importante, ben al di là del contenuto delle norme. Tutto questo viene buttato
in alto mare, secondo me con poco costrutto. È chiaro, cercheremo di riprendere il cammino.
E mi pare sinceramente che l'unico modo è quello che ciascuno si prenda le sue responsabilità,
indicando più limitate riforme, più limitate con il sistema ordinario. È evidente che anche in
questo processo si cercherà di non buttare via il lavoro che si è fatto, si partirà di lì,
si cercherà il dialogo e la convergenza, però secondo me tutto diventa più difficile e mi
piace. Naturalmente, siccome un processo condiviso non è stato possibile, è chiaro che in questa
situazione la maggioranza dovrà prendersi più precise e proprie responsabilità. E io spero che
sia all'altezza di prendersi questa responsabilità, perché mentre ho un grande affetto verso questa
maggioranza per la sua capacità di governo, perché sta governando il Paese, sul piano delle
riforme costituzionali non di rado è stata condizionata da qualche resistenza conservatrice
di troppo. E adesso è il momento di metterle da parte se la maggioranza vuole essere all'altezza
di questo passaggio. Io penso poi che il vero rischio è che questo passaggio dia forza soltanto
a chi vuole sfasciare o a chi vuole tornare indietro. E vedo in singolare coincidenza
riaffacciarsi, diciamo, sulla scena politica tutto un mondo che ha dato molto al nostro Paese e che
forse, diciamo, in cui forse non si avverte questo terribile rimpianto. Vedo riaffacciarsi. E allora
io vorrei dire da questo punto di vista che non c'è tripa.