riguarda voi il movimento cooperativo, abbiamo bisogno proprio per non disperdere la forza
dei nostri valori di rinnovare profondamente il nostro modo di essere, i di compreso quando
è necessario i simboli e i nomi. Io credo che voi rappresentiate una delle forze che
nel nostro Paese sono espressione autentica, originale, non soltanto della realtà economica
ma della vita civile, della democrazia che nel suo costruirsi come grande esperienza
collettiva e non soltanto come sistema di regole, ha visto molti protagonisti, non soltanto
i partiti politici ma una rete di associazioni, di volontariato, di cooperazione. Io penso
che sia inevitabile che anche nel futuro sia pure in forme nuove la cooperazione mantenga
due volti, questo suo essere movimento, associazione, passione civile e la sua capacità di produrre
impresa, competizione economica. Se si risperde uno di questi due aspetti viene meno la peculiarità
del movimento cooperativo. Questa peculiarità ha una radice nella storia, vorrei molto serenamente
dire all'amico Marzano, la realtà del movimento cooperativo, il legame tra il movimento cooperativo
italiano nella sua articolazione organizzativa e le grandi tradizioni della cultura politica
non è un legame ideologico, storico, culturale, non ideologico. Non si potrebbe comprendere
la realtà del movimento cooperativo in Italia, il suo radicamento nel paese, il suo essere
considerato un valore positivo dalla grande maggioranza degli italiani senza considerare
il legame che storicamente vi è stato tra la sinistra riformista, l'ispirazione socialista,
comunista, il movimento cattolico, un mondo laico della mutualità e della solidarietà
con l'esperienza cooperativa. L'esperienza cooperativa si è alimentata di queste culture,
di questi valori ed è per questo che è divenuta una realtà così estesa e così significativa
nel nostro paese, è una delle risorse che noi portiamo in Europa, è una di quelle peculiarità
positive, così come lo è per esempio il sistema della piccola impresa di cui l'Europa non dispone
l'Italia, è una di quelle realtà a cui si guarda con interesse, quelle ricchezze che
noi portiamo in un'Europa in cui ci sono paesi che hanno altre risorse, hanno per esempio
sistemi di grandi imprese che spesso sono più avanzate, più competitive delle nostre,
hanno grandi reti infrastrutturali più moderne. Tra le risorse positive che caratterizzano
il nostro paese, io credo ci sia il movimento cooperativo, accanto alla realtà diffusa
dell'impresa minore, espressione l'una e l'altra di una capacità di un saper fare degli italiani,
di una capacità di adattamento, di una voglia di produrre, di crescere, che è aspirazione
diffusa e non soltanto capacità che si concentra nella grande impresa moderna.
E per questo voi mi consentirete, io sono contro, non credo anch'io che nessuno possa
riproporre collateralismi e penso che sia giusta la scelta di un dialogo aperto senza
con tutte le forze politiche di questa nuova stagione del nostro paese. Però spero che
non venga considerato una captatio benevolenze o un fuor d'opera, cogliere questa occasione,
ancora questa occasione per ribadire che noi ci sentiamo amici del mondo cooperativo, legati
profondamente alla vostra esperienza, ai problemi che voi ponete, partecipi anche perché
è molto difficile per una grande forza popolare spogliarsi della sua storia, non tenere conto
di quanti militanti, dirigenti che poi sono state parte e sono parte importante della
nostra esperienza politica, di governo, si sono formati nel mondo cooperativo, è un
legame reale, ripeto anche qui in una nulla di ideologico, è vita, è esperienza diffusa,
sono persone e questo legame produce non collateralismo, ma amicizia, condivisione di esperienze e
che non possono essere spezzati e che nessuno può presentare in una forma distorta o allusiva
o come un vincolo oscuro, anche perché non ha mai avuto nulla di oscuro, è sempre sviluppato
alla luce del sole, anche quando negli anni difficili di un mercato fortemente condizionato
politicamente, le forze politiche e democratiche, la sinistra per parte sua, si sono battute
perché da questo mercato non venisse espulso il movimento cooperativo. Credo che anche
questo sia qualcosa che si possa serenamente rivendicare, su cui è legittimo che si possa
indagare, ma io penso anche che si possa e che si debba serenamente rivendicare, sì,
ci siamo battuti perché il movimento cooperativo non fosse espulso dal mercato, dalle grandi
opere pubbliche e restasse in campo anche in un periodo difficile e non positivo della
vita nazionale. A quello noi non vogliamo tornare, noi vogliamo costruire una stagione
nuova, questo comporta una sfida per tutti, questa sfida per voi significa promuovere
una possibile unità, non è un cammino semplice, del vostro movimento, venute meno le ragioni
politico culturali della divisione, promuovere un confronto aperto con il sistema politico,
infine promuovere una innovazione, una grande innovazione che credo vada inevitabilmente
di una riduzione progressiva di condizioni di relativo favore in cambio di un allentamento
di vincoli, che il movimento cooperativo ha avuto questa duplice condizione, vantaggi
e vincoli. Io sono convinto che nella prospettiva futura il movimento cooperativo avrà meno
vantaggi e questo è già in atto, dovrà avere anche meno vincoli, dovrà coltivare
anche una maggiore differenziazione delle sue esperienze interne perché non c'è dubbio
che un grande movimento come il vostro contiene al proprio interno, cooperative che sono oramai
quasi a tutti gli effetti imprese moderne che si muovono in mercati aperti e forme di
cooperazione, pensa alla cooperazione sociale, in cui invece l'elemento volontaristico solidaristico
è ancora e sarà anche in futuro preminente, anche se è evidente che anche questo tipo
di cooperazione dovrà assumere via via di più le caratteristiche di impresa. È un
movimento complesso che contiene realtà molto diverse, che io penso difficilmente in prospettiva
potranno essere considerate la stessa stregua, ma questo non significa spezzare un legame
tra queste realtà, anche perché la mia convinzione è che la forza del movimento cooperativo
è anche nella capacità di sviluppare una sinergia, di superare logiche corporative,
settoriali, di costruire una realtà economica nella quale la produzione, la commercializzazione,
il consumo, l'innovazione possano camminare insieme, darsi la mano, mettersi in comunicazione
tra di loro. Secondo, a mio giudizio, una visione moderna che può sviluppare un più
alto grado di efficienza e di produttività. Sono convinto che nella grande trasformazione
del nostro Paese, che è cominciata, parlerà Walter, credo, del Troni, noi parliamo di
un processo di grande trasformazione che è in atto dell'Italia. L'entrata nella moneta
europea è l'inizio di un cambiamento profondo dell'Italia, di un cambiamento il cui segno
sociale sta nel passaggio da un Paese dominato dalla rendita e dell'assistenzialismo, un
Paese nel quale la principale fonte di ricchezza diffusa erano gli alti interessi sui titoli
pubblici, un Paese che viveva di debito per finanziare le clientele e di interessi sul
debito per remunerare le famiglie, ed un Paese che ha una moneta forte, un basso tasso di
inflazione, un basso costo del denaro, che in questo modo difende i salari e gli interessi
delle forze produttive. Il valore reale del salario è la possibilità per un imprenditore
di andare a prendere il denaro ad un costo accettabile per investirlo e creare ricchezza.
Questo cambiamento è già cominciato. Questo Paese già oggi è guidato da un'alleanza dei
cetti produttivi moderni e non più da un'alleanza tra il clientelismo e la rendita. Naturalmente,
questa prospettiva è anche una sfida. L'Europa è un agone in cui si misura la capacità competitiva
del Paese, non soltanto delle singole imprese. Questo richiede uno sforzo incessante di innovazione,
di efficienza, di modernizzazione. Il movimento cooperativo può esserne uno dei grandi protagonisti.
Io non pretendo di gareggiare il liberismo, ma credo profondamente che noi abbiamo bisogno
più mercato in questo Paese. Credo che per aprire il mercato il problema fondamentale
non sia quello di abbattere le protezioni di cui hanno prodotto le cooperative, perché
di forze protette in questo Paese, se facciamo i conti, noi abbiamo avuto un capitalismo
protetto, innanzitutto, un mercato ristretto e asfittico. Vogliamo aprire il mercato da
una competizione vera nella quale gli interessi dei piccoli risparmiatori siano tutelati alla
pari degli interessi dei grandi gruppi finanziari. Se vogliamo incoraggiare le famiglie italiane
che non comprano più i bot a investire sullo sviluppo del Paese, dobbiamo garantirti che
questi loro investimenti operino in un mercato trasparente, effettivamente aperto. La cooperazione
anche è una forma importante di investimento del risparmio, è una opportunità per investire
risparmio, per mettere insieme piccoli patrimoni e costruire una realtà economica. Io sono
d'accordo con Marino che ha indicato i diversi campi in cui il movimento cooperativo può
contribuire ad una politica di sviluppo e per creare lavoro. Sottolineo in modo particolare
quel grande campo che è legato alla riforma dello Stato sociale e quindi ai servizi, ai
servizi alla persona, anche perché ritengo che sia uno dei campi nei quali effettivamente
è ragionevole pensare che si possa creare lavoro in modo significativo, mentre in altri
settori è molto importante la ristrutturazione, la riorganizzazione, penso nel settore della
produzione del lavoro o delle costruzioni, sono processi di riorganizzazione e di efficienza,
ma nei quali alla fine il mantenimento degli attuali livelli di occupazione è già un
obiettivo non facile da raggiungere. Ci sono invece campi nei quali noi possiamo e anche
rapidamente creare massicciamente lavoro e sono i campi della difesa dell'ambiente,
del recupero urbano, ma dei servizi alla persona e della riforma dello Stato sociale in modo
particolare, di una riforma che interpreti lo Stato sociale in chiave meno statalista,
riservando però allo Stato quel compito fondamentale di regolare e di garantire, senza il quale
non c'è neanche un mercato moderno. Noi vogliamo muovere in questa direzione, in quelle amministrazioni
locali, di cui ha parlato anche il collega Marzano, si privatizza, si privatizzano aziende
pubbliche, questo processo va avanti e naturalmente quando si usa questa parola privato non si
intende soltanto l'imprenditore privato, ma anche quel privato sociale, quel privato cooperativo
che molto spesso può competere anche per la qualità dei servizi che offre in settori
nei quali la qualità umana del servizio è importante almeno quanto l'efficienza e non
c'è dubbio che ci sono settori in cui questo elemento di passione civile, di partecipazione
può fornire al cittadino quel di più che necessario per la qualità della vita.
Io sono anche d'accordo con voi, non è la prima volta che lo dico, ma voglio ripeterlo
a futura memoria per il pomeriggio, io sono convinto che una sinistra moderna debba incoraggiare
il sindacato a guardare in modo meno rigido, più aperto al rapporto tra il lavoro e la
cooperazione, non c'è dubbio che dietro la forma cooperativa possano anche nascondersi
forme odiose, di supersfruttamento, di lavoro non tutelato, ma non dovrebbe essere difficile
per un grande sindacato moderno, popolare, che poi ha la possibilità di un dialogo diretto
con voi, distinguere laddove il sociolavoratore è sociolavoratore di un'impresa cooperativa
che nasce e laddove si tratta di una finzione, per mascherare una forma di lavoro nero o
di supersfruttamento. Questa distinzione è essenziale, io credo
che sia sbagliata, una posizione che alla fine preferisce avere una posizione che non
permette l'intangibilità di una forma stratta del rapporto del lavoro e un disoccupato
in più, perché poi in questo succede, e preferisco di gran lunga un sindacato che sape anche
negoziare un salario minore, oggi in vista di un adeguamento domani, una condizione
particolare, ma offrire a un giovane una possibilità di lavoro.
Non c'è dubbio, è un discrimine difficile, è una frontiera difficile, ma la parola flessibilità
può essere declinata in due modi completamente diversi. Certo che può esserci una flessibilità
governata solo dall'alto, sulla base dell'esigenza del profitto, dell'impresa, della produttività,
e alla fine negatrice di diritti e di dignità per il lavoratore, ma ci può essere una flessibilità
progettata anche dal basso, come esperienza di vita, come possibilità di un lavoro più
appagante, in un dialogo, e un sindacato moderno deve vivere su questa frontiera, altrimenti
si allontana dalla realtà del lavoro e finisce soltanto per tutelare una forma astratta del
rapporto di lavoro. Io credo che questa è una sfida rispetto alla quale non ci possiamo
sottrarre e la realtà del mondo cooperativo per sua natura è la realtà di un mondo complesso,
flessibile, di esperienze diverse. L'importante è che di queste esperienze il sociolavoratore
sia davvero protagonista. Ecco perché questa dimensione democratica, questa dimensione
associativa è ineliminabile, perché è la dimensione che fa la differenza tra una flessibilità
soltanto governata dall'alto e un progetto di vita, un esperimento comune di cui il
giovane sociolavoratore è protagonista, non oggetto. Sono due cose molto diverse e questa
diversità mi sta a cuore, non la tutela di una visione astratta, ma questa diversità
mi sta a cuore. Io penso che il Governo è impegnato in una nuova legislazione, il Parlamento
che cercherà di venire incontro a queste vostre esigenze. È molto importante che il dialogo
diretto tra le forze sociali aiuti a superare le incomprensioni e indichi i possibili percorso
comuni. Noi il nostro punto di vista non lo abbiamo nascosto, abbiamo aperto anche un
dialogo sincero con il sindacato che non vuole essere invasione di campo, ma vuole essere
stimolo e incoraggiamento alla innovazione. L'ultima cosa, e davvero concludo, voglio
dirla su di voi, voi dovete decidere voi del vostro destino. Io devo dire che per la mia
antica vocazione unitaria, l'idea di vedervi tutti insieme in una grande assemblea comune
mi fa molto piacere. Credo che sia un fatto positivo, importante. Spero che diventi un
abitudine, diciamo, spero che diventi un abitudine. Il futuro è insieme. Poi ci sono i nostri
problemi, ci sono le storie, ci sono le organizzazioni, ho un grande rispetto per le storie, per
le organizzazioni, ma il futuro è insieme. C'è una comunanza di esperienze, di valori.
In un rapporto di autonomia, autonomia non collateralismo, autonomia può significare
anche conflitto, ma l'autonomia delle grandi forze sociali nel sistema bipolare comporta
anche la possibilità di scegliere, non di legarsi per la vita, ma di scegliere. Quando
sono in campo due ipotesi di governo, alla fine ce n'è una che è inevitabilmente più
vicina o persino meno lontana dai valori e dagli interessi che si rappresentano. L'autonomia
delle grandi forze sociali è il superamento di ogni collateralismo, ma è la capacità
di scegliere come avviene nelle grandi democrazie tra le forze in campo. Tra le grandi opzioni
quella che è la più vicina dal punto di vista degli interessi e dei valori sarà compito
nostro e noi ci impegneremo per rimanere sempre i più vicini ai vostri interessi e ai vostri
interessi. Grazie all'onorevole D'Alema per gli appresamenti
e le volutazioni fatte sul movimento cooperativo. In effetti io credo che ci siano parecchi temi
sui quali noi siamo impegnati oggi e nel futuro a discutere la forza della cooperazione, quello
di fare impresa, di essere associazione, di concorrere in questo modo, a creare quel tessuto
associativo che serve non solo al proprio sviluppo ma alla crescita di un tessuto di
quelle medie imprese e quindi dare vitalità economica. C'è una differenza oggi di fondo
tra il nord e il sud del Paese e che nel nord si è sviluppato una microassociazione, tante
associazioni che mancano al sud e ne fanno di questo una differenza negativa. Ora pensare
al sud significa porsi il problema di ricreare un tessuto associativo proprio come elemento
di vitalità economica, di crescita. Siamo convinti che ci sia una frontiera nel campo
dei servizi ma voglio solo fare un accenno a un problema delicato quando parliamo dei
servizi. Pensare lo sviluppo a una risposta cooperativa dell'impresa e dell'imprenditorialità
sana alla riforma dello stato sociale implica una riforma della pubblica amministrazione.
Bisogna superare la pratica del massimo ribasso negli appalti dei servizi perché questo finisce
per privilegiare il lavoro nero. Non è credibile che ci sia il 40% di ribasso per attività
che hanno l'80% dei fattori di produzione dati dal costo del lavoro. C'è una componente
negativa, bisogna che vi sia meno precarietà negli appalti, non si favorisse la creazione