che stabilisce per la prima volta una procedura di monitoraggio delle economie con principi
di coordinamento che vanno al di là di quelli relativi alla moneta e alle politiche di bilancio.
Per la prima volta, accanto alle procedure di monitoraggio relative al mercato del lavoro
cui ha fatto riferimento il ministro Treu, si stabilisce che i mercati dei prodotti,
dei servizi, i mercati finanziari e persino i sistemi fiscali possano essere oggetto di
monitoraggio e di coordinamento. Il Consiglio Ecofini Informale di York, noto in Italia
per l'uso che ne ha fatto negli ultimi tre minuti il ministro Weigel, enunciando una
serie di punti, ha dedicato il resto della giornata a passi verso la messa in atto di
questi modi delicati ma gradualmente incisivi di coordinamento e di costruzione di un governo
dell'economia europea al di là della moneta. Un aspetto che vorrei segnalare è quello
dell'intendimento della Presidenza britannica che deve ancora trovare una piena formalizzazione
di invitare gli Stati membri a presentare dei progress reports annuali per quanto riguarda
i loro mercati dei beni e servizi in connessione con il piano d'azione della Commissione per
quanto riguarda il mercato unico europeo. A questo riguardo l'attenzione si sta spostando
sempre di più sui mercati dei beni e servizi e non solo sul mercato del lavoro come fonte
necessaria con la loro flessibilità da accrescersi di maggiore crescita e occupazione ed è sempre
più evidente nell'Unione Europea che quei paesi che più stanno adempiendo alle norme
del mercato unico sono anche quelli che tendono ad avere tasse di disoccupazione più bassi
come l'Olanda, il Regno Unito, la Danimarca, mentre le grandi economie dell'Europa continentale
come quella tedesca, italiana e francese sono ciascuna caratterizzata da progressi recenti
ben intesi in qualche caso come nel caso italiano molto rilevanti tra quelle più riluttanti
a lasciar penetrare pienamente nel proprio tessuto i principi del mercato unico e tra
quelle caratterizzate da tassi di disoccupazione più elevati tra l'altro un aspetto che è
sempre di più al centro dell'attenzione sul piano europeo è quello della necessità
di ridurre ulteriormente gli aiuti di Stato e io ho qualche difficoltà a capire come
in Italia il tema non sia ancora più di quanto sia al centro dell'attenzione un aspetto
del governo dell'economia che si sta cercando di costruire con questo credo di toccare e
forse superare i 5 minuti e qui mi fermerò è quello del coordinamento della fiscalità
è ormai chiaro che negli ultimi 15 anni la mancanza di coordinamento di armonizzazione
se non in alcuni aspetti delle imposte indirette in Europa ha contribuito largamente a ridurre
la pressione fiscale media sul capitale in Europa di 10 punti e ad accrescere quella
sul lavoro di 7 punti secondo analisi recenti questa forbice sarebbe responsabile di 4 punti
sui 10 e mezzo del tasso di disoccupazione europea ma non sarà possibile non sarà possibile
per i singoli paesi invertire questo andamento se adeguate misure di coordinamento non consentiranno
di porre freno almeno alle forme nocive di concorrenza fiscale come in particolare il
ministro Ciampi sa nel dicembre del 1997 un primo passo concreto è stato compiuto con
l'accordo dei 15 ministri delle finanze per un pacchetto di misure contro la concorrenza
fiscale nociva che sono adesso in corso di attuazione con tempi diversi a seconda delle
particolari misure e credo che questo debank essere visto come una delle componenti vogliamo
chiamarlo del governo dell'economia o comunque di un coordinamento al di là degli aspetti
monetari dell'economia europea senza il quale è ben difficile che possa esserci sviluppo
duraturo è ancora più difficile che quello sviluppo che possa esserci sia accompagnato
da adeguata crescita dell'occupazione richiamo infine un tema a mio parere fondamentale
sul quale temo l'Italia abbia volontà opportuna di spingere ma per la sua storia meno recente
scarsa credibilità per farlo quello degli investimenti pubblici. Nel trattato di Maastricht
c'è un un alabile traccia nel articolo 104 c paragrafo 3 che stabilisce che se uno stato
membro non soddisfa i requisiti relativi a queste sono preoccupazioni del passato per
Italia relativi al disavanzo o al debito pubblico si possa andare a guardare in effetti
la commissione debba andare a guardare se il disavanzo pubblico ecceda o meno la spesa
pubblica per investimento è il residuo lasciato nel trattato di Maastricht di quella all'epoca
volontà tedesca di inserirvi la regola aurea secondo la quale il disavanzo pubblico possa
aversi solo per finanziamento della spesa di investimento una situazione che mi fa
piacere constatarlo l'Italia realizza per la prima volta nel 1998 dopo che ininterrottamente
dal 1971 c'erano disavanzi pubblici di parte corrente cioè si verificava quella che Paolo
Baffi chiamava il tradimento dell'intenzione di risparmio delle famiglie da parte della
pubblica amministrazione ecco io devo dire al momento per esempio della discussione
in commissione europea del patto di stabilità nell'autunno 96 avevo avanzato l'opportunità
che nella sua formulazione un'esplicita attenzione venisse data al tema degli investimenti pubblici
perché naturalmente con sufficienti garanzie di definizione e di nuovo di monitoraggio
sul piano comunitario per evitare che come tante volte avvenuto in passato vengano considerati
investimenti pubblici semplici ripiani di perdite di gestione ecco io credo che andando
verso lo sviluppo e l'occupazione in un'economia europea caratterizzata dall'euro il tema degli
investimenti pubblici non possa essere eluso credo che sia tra quelli che l'opinione
politica e la cultura economica italiana vorrebbero portare avanti e spingere francamente
non sono sicuro che se sul piano europeo si vedesse da parte italiana una particolare
insistenza in questa direzione alcuni stati membri non obietterebbero più che se queste
stesse tesi venissero formulate dalle più assetiche istanze comunitarie o da altri
stati membri credo però che questo sia un punto che non potrà essere eluso grazie
molte grazie molte grazie la parola al ministro ciampi
io sono qua per portare soprattutto un saluto a questa convegno non contrariamente alle
abitudini non ho preparato un testo quindi limiterò a fare alcune considerazioni forse
senza un ordine ben preciso e cercando anche di non temere la disoccupazione e quello di
avere sempre un bagaglio aggiornato di professionalità riguardano la vostra capacità di far sì
che dal mezzogiorno combattendo quelli che sono i nodi più difficili del mezzogiorno da quello
della criminalità organizzata a quello di dare fiducia a coloro che vivono nel mezzogiorno c'è
da fare una enorme operazione noi prevediamo certamente che il nostro reddito aumenti nei
prossimi anni ma se noi saremo capaci di generare questi sentimenti di fiducia di orgoglio avremo
la possibilità di avere una addizionale incremento di reddito nell'interesse dell'intero paese
noi rischiamo se non altrimenti di trovarci nel giro breve ad una situazione nella quale
in alcune parti dell'italia nord centro tensioni sul mercato del lavoro per mancanza di manodopera
e situazioni ancora invece di manodopere inutilizzata nel mezzogiorno quindi questo è un fatto fondamentale
di cui è inutile ricordare l'importanza sociale ma proprio sul profilo squisitamente economico
o noi siamo capaci di fare questo con vantaggi per l'intero paese o noi siamo destinati
a ritornare nella vecchia sequenza di avere relativamente brevi fasi di sviluppo con poi
fasi di ristagno e con livelli di disoccupazione che anche nelle fasi più elevate del ciclo
rimancano livelli di disoccupazione inaccettabili e con questo spirito che stiamo lavorando
in questi giorni su questo tema concludo dicendo che nelle occasioni che ho avuto negli ultimi
mesi di andare più di frequente del solito in giro per l'Europa anche perché io ritenevo
io dovere di illustrare la solidità dell'azione che avevamo fatto e di far capire che quello
che appariva un successo sorprendente aveva la sua spiegazione e la sua solidità da questi
contatti oggi posso dire che l'Italia sta per entrare nell'Europa a testa alta e sapendo
di portare all'Italia, all'Europa insieme con la sua storia una stabilità e una vitalità
che forse sono maggiori di molti altri paesi europei, grazie.
Grazie signor Ministro, il suo intervento ha concluso una giornata molto intensa dalla
quale sono emersi materiali importanti e voglio ringraziare i relatori che hanno portato contributi
che serviranno al lavoro dei prossimi giorni e dei prossimi mesi e tutti gli intervenuti.
Credo che il convegno abbia dato i risultati che noi volevamo e sia capitato al momento
in cui era giusto fare un punto degli enormi sforzi che il Paese e il Governo hanno compiuto
e dei successi che hanno avuto. Adesso prima di passare al dibattito tra i capi di partito,
Massimo D'Alema, Fausto Bertinotti, Franco Marini e Tamino Periverdi, io lascio la Presidenza
a Fabio Mussi.
Ringrazio i relatori di questa seconda sessione che abbandonano la Presidenza. Invito Marini,
Bertinotti, Tamino e D'Alema a sedersi da questa parte del tavolo.
Chiedo anche agli amici fotografe che stanno facendo il loro lavoro di farlo con una certa
rapidità, in modo che si possa vedere anche da qui la sala e viceversa.
A sinistra. Centro.
La fotografia oggi è aperta. Va bene, grazie.
Grazie, per favore.
Per favore, per favore. Grazie, grazie.
Grazie, a voi, buonasera.
Va bene, apriamo l'ultima parte di questa nostra giornata di lavoro. I gruppi parlamentari
democratici di sinistra, il Parlamento nazionale ed europeo hanno voluto prendere questa iniziativa
per offrire l'occasione di un approfondimento e di un confronto. Spero, sono convinto, anzi,
che sia stata utile per molti versi preziosa. Abbiamo voluto anche aggiungere un supplemento
di pensiero, cosa che è sempre importante alle scelte politiche più immediate. Naturalmente,
al primo pensiero ha dato ora voce il ministro Ciampi, quando ha detto una cosa molto importante,
l'Europa, stiamo discutendo dell'Euro, c'è anche dimensioni tecniche molto complesse,
ma insomma l'elemento di fondo è questo, l'Europa sta fuggando i suoi spettri, gli
spettri di due guerre mondiali in questo 900, di nazionalismi che hanno portato ad in mani
tragedie. Si è molto discusso di economia e società,
ora veniamo a valutazioni più schiettamente politiche. Qui abbiamo il leader delle forze
di maggioranza che hanno sostenuto e sostengono il governo Prodi e l'hanno sostenuto non
senza conflitti e traversie, come sapete, ma alla fine acquisendo un risultato assai
positivo. Manca, devo scusarlo, il ministro Dini, leader del rinnovamento italiano che
è una parte della maggioranza, ma è in missione a Londra e quindi manca quest'anima della
nostra maggioranza, ce ne scusiamo. In 22 mesi di governo la lira è nell'Euro,
c'è stata un'imponente azione di risanamento. Io vorrei, questa tavola rotonda, fare essenzialmente
tre domande secche. Abbiamo un'ora e tre quarti di lavoro, tre domande secche che essendo
in quattro esigono anche risposte più possibili sintetiche, ma credo in questa tavola rotonda
è inijk in question.
Imponente azione di risanamento centrati tre dei quattro criteri di Maastricht, Vasciago
si poneva all'interrogativo fortuna o valore che ha sciolto alla fine nel modo salomonico
che era da attendersi, valore assistito anche forse da qualche dose di fortuna.
Che cosa si è fatto esattamente?
Le valutazioni sono state, mi pare, universalmente positive sui risultati, ma con giudizi variabili
che si collocano entro un certo range.
Nella relazione, per esempio, l'onorevole Pennacchi ha indicato anche gli aspetti di
sociale dalla rottura della coalizione della rendita, come l'ha chiamata, fino a effetti
redistributivi importanti su cui tornava anche il ministro Ciampi, che si sono accompagnati,
anzi sono stati sostanza dell'opera di risanamento.
Altri oratori qui hanno dato dei giudizi più critici mettendo in evidenza anche i punti
deboli, le cose che non si sono fatte, i ritardi che devono essere colmati, le contraddizioni
della nostra azione di governo e di maggioranza.
Allora, la prima domanda è una domanda semplice, semplice, ai leader della maggioranza.
Qual è il giudizio politico sintetico che si sentono qui di formulare sul cammino compiuto
in questi 22 mesi e sul risultato che si è raggiunto?
In sintesi, che cosa si può dire del cammino e del risultato?
Ed è questo un giudizio che è un giudizio schiettamente, eminentemente politico, che
non può essere affidato solo ai dati più specifici e più tecnici.
Chi comincia?
Ordine alfabetico?
Con l'eccezione del padrone di casa, con il quale è roveroso l'ordine alfabetico.
E' ordine alfabetico inverso.
Questo cedimento all'esigenza di sinistra mi sembra un brutto inizio.
No, non cominciare così, che ne abbiamo per due ore.
Anche perché a scuola mi ricordo che era sempre l'ultimo a essere interrogato.
Tamino è parlamentare europeo di Verdi, come sapete.
Dicevo che non c'è problema e del resto a scuola chi ha la lettera alfabetica alta sa
che aspetta per ultimo di essere interrogato, ogni tanto si inverte, giustamente.
Adesso è stata fatta un'inversione.
Ma io credo che il giudizio, se deve essere sintetico, è un giudizio sicuramente positivo
in termini economici e di risultato.
Sicuramente sarebbe stato diverso il giudizio se non avessimo raggiunto il risultato.
E questo quindi vale il discorso già fatto negli interventi in precedenza sulla valutazione
di come si è raggiunto questo risultato.
Ma io credo che in unica...