appassionati e credo, ah certo, ma gli incontri di domani saranno meno affettuosi, ma anche
una giornata piena di passione politica e questo è importante per chi come me pensa
che qui, in questo collegio elettorale, il voto del 9 di novembre è una cosa importante
per voi ma per il nostro Paese, per chi spera che quel voto ci aiuti ad andare avanti non
soltanto ad avere un senatore in più della maggioranza di governo, questo lo darei quasi
per scontato che sarà così, ma penso che questo non basti e che il risultato elettorale
debba contenere un forte messaggio politico di incoraggiamento all'azione di governo,
alla politica che stiamo facendo, che è una politica che lo ha detto Di Pietro, fatto
da persone che sono consapevoli, ciascuna di non bastare, di non bastare per il nostro
Paese e che muovendo da tradizioni e da culture diverse, da esperienze diverse, da storie
familiari diverse, hanno costruito qualcosa di nuovo, l'Ulivo è una cosa nuova, è un'alleanza
democratica di forze di sinistra e di forze moderate, è se mi consentite il frutto migliore
della fine della guerra fredda e della caduta del muro di Berlino, della fine di qualcosa
che ha diviso gli italiani e nel momento in cui questo diaframma è caduto abbiamo scoperto
che possiamo camminare insieme con il professore cattolico della città di Bologna, con il
con il grande banchiere, addirittura i banchieri, che sono stati dirigenti della Banca d'Italia,
con uomini della borghesia che non vengono dalla sinistra ma che condividono l'obiettivo
di fare dell'Italia un grande paese moderno, europeo, civile e che capiscono che questo
si può fare soltanto con una forza in grado di costruire il consenso del mondo del lavoro,
delle componenti fondamentali, perché un grande paese non si trasforma senza la partecipazione
positiva dei lavoratori, degli artigiani, dei piccoli imprenditori, del mondo della cultura,
degli intellettuali, della parte più viva del paese. Ora l'Ulivo è questo, un'alleanza
politica, un incontro di culture e anche un grande patto sociale tra il lavoro, l'impresa,
l'intelligenza, la cultura. Ecco, io credo che noi che abbiamo dimostrato di sapere governare
l'Italia, anche insieme ad altri che erano lontani da noi, che sono stati democristiani
o che sono stati uomini della borghesia e che lo sono tuttora, perché non dovremmo essere
capaci di camminare mano nella mano con un uomo simbolo di mani pulite, con il magistrato
che ha saputo incarnare la volontà di pulizia di tanti italiani. Perché tanta acrimonia?
Io questo davvero, lo dico non faccio l'ingenuo, non lo capisco, no, lo capisco da una certa
parte. Vedete questa elezione del Mugello ci fa capire perché la destra ha perso, la
destra ha perso perché essa che aveva saputo incarnare la volontà di cambiamento degli
italiani, perché per questo vinse Berlusconi, dopo ha dimostrato di essere invece la peggiore
continuità con il passato, perché io lo conosco da quando era ragazzo, ma come espressione
di continuità con il passato, direi come caduta di gusto. Candidare contro Di Pietro, l'uomo
di fiducia di Craxi, francamente era difficile pensarla, è difficile pensarla.
Se non proprio come, onestamente, come è una confessione pubblica, ecco, è la ricerca
di una rivincita, cioè in questa sfida si esprime la volontà di rivincita di una Italia,
noi non la vogliamo, non vogliamo condannare nessuno, ci sono i tribunali per questo, ma
la rivincita di quella Italia gli italiani non la vogliono, di questo non sono sicuro,
quella Italia è stata sconfitta, quella Italia lì non avrà rivincite. Ecco, da quella parte
è chiaro, si capisce perché ce l'hanno con lui, la candidatura è una candidatura che
esprime odio e disprezzo, rivela una volontà di rivincita, rivela la volontà di colpire,
io d'altro canto una volta ho letto, ho letto in quei verbali che non si dovrebbero fare
avere ai giornali, ma succedeva, succede una conversazione da un'utenza di ammamet e insomma
questo utente di ammamet che non si sa chi sia, però insomma qualche sospetto c'era,
diceva testualmente, non so se Antonio se lo ricorda, a quei due bisogna spezzargli
le gambe, era un pensiero garbato, voi come voi capite, a quei due bisogna spezzargli
le gambe, eravamo noi due e forse vedete non è un caso che ci siamo trovati insieme,
non è un caso. Anche perché in due ci si difende meglio,
anche se ha mandato uno grosso questa volta mi sa, non ce la fa, non ce la fa, vedete
questo dall'altra parte confesso non lo capisco, dall'altra parte invece, dalla parte dalla
quale mi sarei aspettato la solidarietà, dall'altra parte non lo capisco, sinceramente
diciamo per chi non ha presentato candidati contro Dini, pure Dini potevano dire Dini,
un banchiere rappresenta, eppure contro Dini non lo fecero, quello che hanno fatto contro
Di Pietro, è brutto, lasciatomelo dire, è brutto, non è un episodio simpatico, e non
è un episodio onorevole per la sinistra, noi non abbiamo cercato sfide, rotture, non
abbiamo sfidato nessuno, devo dire sinceramente che io mi aspettavo che la candidatura di
Pietro venisse accolta, non dico con entusiasmo, ma con comprensione, almeno con lo stesso
garbo con il quale noi abbiamo accettato Marco Rizzo, credo che abbia reso meno servizi
al nostro Paese, che dite Marco Rizzo rispetto ad Antonio Di Pietro, eppure noi non si è
fatto una piega, abbiamo desistito con garbo e con spirito unitario, mi sarei aspettato
altrettanto, voglio dirlo, non è un episodio brillante, perché la sinistra vince se sa
essere moderna, se sa aprirsi, se non si mostra capace di parlare soltanto a se stessa o di
parlare con gli altri, abbiamo vinto quando abbiamo saputo guardare al futuro, rischiare
e dialogare con gli altri, abbiamo cominciato a vincere quel giorno in cui, poche settimane
dopo la sconfitta del 1994, voi magari non ve lo ricordate neanche più ma c'è stato
un momento in Italia, l'elezione europea del 1994, che Berlusconi aveva il 30% dei
primi, e noi il 19%, è durato pochino, però c'è stato quel momento, e l'attuale gruppo
dirigente del PDS avesse un solo merito a quello di averlo fatto oramai dimenticare
a tutti gli italiani, l'abbiamo fatto passare così rapidamente, oramai se ne sono dimenticati
a tutti, e fu allora che cominciò la riscossa, quando noi andammo a casa dell'onorevole
Martinazzoli, che era stato l'ultimo segretario della democrazia cristiana, che era stato
l'uomo che non aveva voluto l'accordo con la sinistra dell'elezione del 1994 ed era
stato anche lui, non solo lui, anche noi, ma anche lui, responsabile della vittoria
del centrodestra, andammo da lui, noi, non il suo partito, il suo partito era diretto
dall'onorevole Buttiglioni, è un dato di cronaca, non c'è una valutazione diciamo.
Una vittoria perché abbiamo paura di quegli altri, finito quel tempo, una maggioranza
in grado di dare al Paese una vittoria per la stabilità, per le riforme, per trarre
il frutto dai sacrifici che abbiamo fatto, e il frutto sono le riforme, il lavoro, il
miglioramento della qualità della vita dei cittadini, uno Stato che funziona, meno oppressivo,
burocratico, un Paese dove c'è una scuola all'altezza dei grandi Paesi europei, la
ricerca scientifica, insomma tutto quello che serve per competere, per dare una prospettiva
e una speranza ai nostri figli. Per fare questo ci vuole tempo, ci vuole forza, ci vuole
un largo consenso popolare in grado di fronteggiare i rischi che sono rappresentati dagli egoismi
sociali, dai corporativismi e persino da quelli che vorrebbero disgregare le unità
del Paese. Lasciatemelo dire, da questo punto di vista il fatto che questo pezzo della Toscana
si dì a un senatore che è nato a Montenero di Bisaccia, è un segno di civiltà, è un
atto per l'unità d'Italia, è una risposta a Bossi, più forte di tanti comizi, è una
risposta di civiltà, e vi fa onore, perché credo che su questo non ci sia dubbio, ed
è qui che si esprime il meglio della tradizione della sinistra, la tradizione della solidarietà,
la tradizione della coscienza nazionale, il rifiuto del localismo, del municipalismo
ristretto, dell'egoismo gretto, la capacità di guardare in avanti. Noi rappresentiamo
questo, ma Santo Cero non lo capite, altro due sinistre, io non vedo, me lo lasciate
dire, io non vedo lo spazio di due sinistre oggi nel mondo. Devo dire che con molto spirito
un compagno di rifondazione ha detto che loro sono pronti a pagarmi il biglietto d'aereo
per andare a visitare tutti i partiti comunisti che ci sono nel mondo. Non è un viaggio lunghissimo
per la verità, però si tratta di cinque-sei tappe abbastanza significative, ma io non
nego affatto che ci siano nel mondo alcuni partiti comunisti, alcuni li conosco da tempo,
li conosco da tempo perché erano quelli che ce l'avevano con Enrico Berlinguer, i portoghesi,
i francesi, cioè quelli più chiusi, più refrattari verso il cambiamento, sono rimasti,
ce ne sono, ma sarebbe quella l'altra sinistra, cioè che prospettiva indica quest'altra sinistra,
a parte una prospettiva diciamo di legame con determinati valori, simboli, io lo capisco
benissimo, immaginiamo, io quando ero piccolo ero pioniere, so che cosa significa il legame
con quella storia, ma quest'altra sinistra rappresenta una prospettiva, rappresenta un
futuro, ci sono state due sinistra nel mondo, ci sono state fino a quando nel mondo c'era
la guerra fredda, c'era un campo di forze raccolto intorno all'Unione Sovietica, grandi
partiti, nel bene e nel male, stati, e questo movimento comunista era anche la forza a cui
guardavano i movimenti di liberazione del terzo mondo, e poi c'era la sinistra socialista,
socialdemocrata, certo lì c'erano due sinistra, erano due movimenti mondiali che erano divisi
da ragioni profondissime, persino drammatiche, il muro di Berlino, due sinistra, non è stata
un fatto positivo, è stata una tragedia di questo secolo, ma una grande tragedia, adesso
la vogliamo ripetere in un cortile, dove sono due prospettive diverse della sinistra, sarebbe
quel viaggio che vogliono farmi fare in Portogallo, in Francia, ma non ci si rende conto che la
sinistra, di ispirazione democratica, socialista, sta raccogliendo sotto le sue bandiere, questa
è la verità, tutte le forze, se dovessi fare io il biglietto a loro là, andrei rovinato,
150 partiti e movimenti, e non soltanto le grandi forze di sinistra che governano tutta
l'Europa, 13 paesi della comunità su 15, da Tony Blair a Joe Span, ma sono i partiti
che governano l'India e Nelson Mandela e Yasser Arafat, sono i movimenti di liberazione che
governano il Mozambico o l'Angola, sono le forze che in questi giorni, ecco la sinistra,
l'Unione Civica Radicale dell'Argentina e il fronte per un Paese Solidale che si sono
unite e che hanno vinto le elezioni, pensate, questa è la famiglia di cui facciamo parte,
quella signora che a Buenos Aires abbattuto il partito del presidente Menem, è stata
qualche settimana fa a botteghe oscure a parlare con noi perché noi gli abbiamo aiutati
ad unirsi, ha detto noi abbiamo bisogno di unire la sinistra in Argentina e guardiamo
con grande interesse all'esperienza dell'Ulivo e alla fine si sono accordati, erano divisi
questi due movimenti, il movimento più tradizionale della sinistra che è l'Unione Civica Radicale
di Raul Alfonsin, è il movimento più nuovo, questo fronte per un Paese Solidale che è
nato da poco tempo e che litigavano tra di loro e guardando alla esperienza dell'Ulivo
si sono uniti, hanno creato l'Alleanza Democratica della Sinistra e hanno vinto le elezioni,
questa signora è la madre di un giovane scomparso, assassinato e abbattuto la destra argentina,
questa non c'è né un'altra sinistra. Quando io parlo di questa sinistra nella quale noi
abbiamo portato la più grande forza della sinistra italiana, parlo di una sinistra che
da l'America Latina all'Asia, all'Africa, ai grandi Paesi dell'Europa oggi rappresenta
la parte più avanzata, più moderna, più innovativa della realtà politica, parlo di
un movimento che raccoglie 150 trapartiti e movimenti, molti dei quali governano alcuni
dei Paesi più importanti del mondo, parlo di questa internazionale, della sinistra socialista,
democratica, laborista che interloquisce con le forze che oggi governano gli Stati Uniti
d'America e quando Clinton saluta Walter Veltroni, saluta a lui non soltanto una nuova Italia
che finalmente garantisce stabilità, è un interlocutore serio, ma saluta in lui anche
l'esponente di una sinistra che è forza di progresso nei grandi governi europei e con
chi devi discutere Clinton se non con la sinistra, se va in Inghilterra trova Tony Blair, se
va in Francia trova Joe Spence, se va in Portogallo trova Gutierrez, l'Europa è questo per gran
parte, rimane isolato ed accerchiato il vecchio cancelliere diciamo, ma per quanto tempo ancora,
ecco questa è la sinistra, una grande forza che ha tornato a vincere perché ha saputo
rinnovarsi, perché non ha accettato di scomparire con i suoi vecchi miti, con le sue vecchie
bandiere, vedete la sinistra è forte e ha segnato la storia dell'umanità, la storia
dell'umanità perché non si è mai risolta in una esperienza storica, si è incarnata
in diversi partiti, ha vissuto esperienze diverse e anche conosciuto sconfitte, non
solo vittorie, ha anche realizzato risultati che hanno negato i suoi valori fondamentali,
ma è sempre risorta come la fenice dalle sue ceneri, perché? Perché la sinistra rappresenta
innanzitutto non una bandiera o un simbolo, ma un bisogno profondo e insopprimibile di
libertà, di eguaglianza, di rifiuto dell'oppressione, dello sfruttamento e fino a quando noi vivremo
in una società che produce queste forme di eguaglianza, ci sarà una forza della sinistra
che le combatterà e le combatterà tanto meglio se saprà non soltanto testimoniare, ma anche
governare, trasformare, cambiare la vita delle persone, per questo vedete io capisco
in che senso Di Pietro dice i moderati della sinistra e a me non dispiace l'idea, noi
siamo persone moderate, ma nel senso della moderazione, non del moderatismo, della moderazione,
nel senso che ci siamo sforzati di portare nella vita politica italiana un elemento
di tolleranza, di civiltà, non vogliamo fare paura ai nostri avversari, non li insultiamo,
dialoghiamo con loro, preferiamo il confronto delle idee, anche perché siamo confinti che
se c'è il confronto delle idee si vince, perché a idee non andiamo così malissimo
rispetto ai nostri competitori, preferiamo il confronto dei programmi e non la rissa
senza principi, quindi noi siamo una forza che ha introdotto un elemento di moderazione,
abbiamo vinto anche per questo, io ho trovato persone che erano incerte, che alla fine dice
sa onorevole le devo dire una cosa, io quando li vedo lì alla televisione, li Ferrara,
Previti, mi viene un po' paura, è una testimoniale, penso che anche per questo voterò per voi,
in effetti è così, in noi c'è stato e c'è un elemento di moderazione, di serenità
che è stato importante per spostare gli incerti e quelli che invece dall'altra parte hanno
visto una carica di aggressività, di cattiveria, che spaventa, perché le persone non vogliono
sentire quando uno si candida a governare la gente vuole sentire che cosa vuole fare,
che idee ha, non gli piace sentire che dica contro quell'altro e questa è la verità,
quindi io considero la moderazione una virtù, ma io penso che quello che ci distingue a
noi non è l'essere più moderati dagli altri, ci distingue il fatto che noi siamo più innovativi,
noi abbiamo il coraggio di cambiare, abbiamo avuto il coraggio di cambiare, mentre invece
c'è a sinistra chi si è arroccato in una posizione conservatrice, in questi anni difficili
la politica italiana, la destra e la sinistra sono stati attraversati da una divisione tra
conservatori e innovatori, tra chi ha pensato che ci si potesse chiudere la difesa del passato
e chi invece si è reso conto che i grandi mutamenti che avevano sconvolto il mondo richiedevano
il coraggio di profondi cambiamenti culturali, politici, di programma, noi siamo la forza
più innovativa della sinistra e abbiamo saputo parlare a quei moderati democratici che con
noi vogliono innovare, noi dobbiamo vincere le resistenze conservatrici che ci sono anche
nel centro-sinistra, io per esempio penso che sul piano delle riforme costituzionali
anche nel centro-sinistra ci sono timori infondati e in questo mi trovo più d'accordo con Di
Pietro che con altri, io non credo per esempio che nel mondo di oggi si debba avere paura
del potere dei cittadini di eleggersi il Presidente della Repubblica, io credo che questo sia,
si può capire che nel passato ci sia stata questa paura, uscivamo dal fascismo, dal culto
del capo, ma oggi noi siamo un grande paese democratico e il fatto che il Presidente
della Repubblica lo elegano i cittadini e non i partiti è una crescita della democrazia,
non dobbiamo averne paura, averne paura è un riflesso conservatore, è un segno di paura
dei cittadini, non abbiamo paura dei cittadini, dice ma quelli hanno la televisione, ma con
la buona politica si sconfigge anche la televisione diciamo, io credo, vedete in questi giorni
hanno fatto queste tribuni, io non le ho viste ma mi hanno raccontato, Di Pietro non è andato
alla televisione, gli altri sono, ma io non, ma onestamente io non credo che quelle comparsate
li abbiano portato ai suoi competitori dei grandi vantaggi, alla fine noi dobbiamo avere
fiducia, siamo in un paese maturo, l'elettore può sbagliarsi una volta, una volta dopo
è già più difficile diciamo e non ci sono più i vecchi appelli e le vecchie paure che
hanno funzionato per tanto tempo per dividere gli italiani e per spingerli tutte le volte
a votare sempre per gli stessi, indipendentemente da quello che facevano, ormai non è così,
vale anche per noi, ci voteranno se faremo qualcosa di buono, oggi siamo più forti perché
il governo ha ottenuto dei risultati positivi, per quello siamo più forti e se questo governo
sarà lasciato lavorare, come spero si capisca, che si deve lasciare lavorare il governo,
e che chi ha vinto le elezioni deve governare, è un dovere, non è soltanto un diritto governare
per chi ha vinto le elezioni, se questo governo potrà continuare a lavorare io credo allargherà
i suoi consensi perché potrà fare molte altre cose buone e noi lo vogliamo spronare in questo
senso perché il risanamento è stato importante ma non basta, vogliamo le riforme, vogliamo
il lavoro, vogliamo il lavoro per il mezzogiorno, vogliamo il lavoro per i giovani e adesso
io credo proprio perché abbiamo avuto la forza di metterci sulle spalle le scelte difficili
del risanamento del paese, lì ci siamo conquistati il titolo di guidare anche la rinascita,
lo sviluppo, la trasformazione dell'Italia o di quello che gli italiani vogliono, ed
è la ragione per la quale anche gli italiani hanno accettato i sacrifici, in vista come
si diceva una volta di un futuro migliore che non è un sogno lontano ma è la costruzione
di ogni giorno che faremo insieme, io credo che questi sono i temi di questa campagna elettorale,
è una grande battaglia politica che ha come evidente un valore nazionale dato che si
tratta di una elezione politica supplettiva, non si eleggere il sindaco del Mugello, né
diciamo il sindaco della Piana, è un voto politico, è un voto politico nel quale si
giudica una persona, un progetto politico, l'azione di governo che quest'uomo intende
sostenere nel Parlamento ed è un voto dal quale noi ci aspettiamo l'incoraggiamento
ad andare avanti, ci aspettiamo che chi sbagliando ha diviso la sinistra e ha minacciato la stabilità
diceva non una punizione, ma un'altolà, un'altolà, punizioni per la morte del cielo, un'altolà
e anche la destra spero riceva da questo voto la sollecitazione a far meglio, vedete c'è
sono rimasti molto delusi perché speravano che la crisi di governo aprisse per loro una
scorciatoia, vogliono cambiare leadership perché dice che Berlusconi non va bene, è
un problema loro, io non voglio entrare in questo loro dibattito, però io credo di dover
dire una cosa, a mio giudizio il problema vero della destra italiana non è tanto quel leader,
il problema è che non si capisce quale idea abbia la destra sul futuro dell'Italia, non
si capisce, cioè mentre si capisce cos'è l'Ulivo, l'Europa, il rigore ma anche la solidarietà,
il dialogo con i sindacati perché la riforma dello stato sociale si fa insieme alle forze
sociali non contro di loro, vedete l'Ulivo è un insieme di valori, di obiettivi, un'idea
del futuro dell'Italia che si capisce cos'è, uno può essere d'accordo o non d'accordo,
ma si capisce che noi vogliamo modernizzare questo paese nel quadro di un patto sociale
di una solidarietà tra gli italiani che riteniamo un valore indistruttibile, si capisce che
in questa cultura dell'Ulivo confluisce il cattolicesimo democratico, la storia della
sinistra, si capisce cos'è, si capisce da dove viene e si capisce dove vuole andare,
la destra no, non ha un progetto per l'Italia e io vorrei dire che anche questa campagna
elettorale è stata un'occasione perduta, se invece di mandare uno, anche intelligente,
ma se invece di mandare uno con il puro intento corrosivo di insultare e dirire il suo avversario,
avessero mandato uno a spiegare quello che vogliono, avrebbero fatto una migliore figura,
glielo voglio dire, è un'occasione perduta, è un'occasione perduta perché questa era
una grande vetrina, vedete siete stati e siete al centro dell'attenzione generale e devo
dire ad aspettatore che vi siete comportati con grande compostezza, da signori diciamo,
si vede nelle risposte, nel tono, era una grande vetrina ed è stata ancora una volta
un'occasione perduta, perché la gente si ricorderà le battutacce velenose, i giochi
di parole, la Mercedes, ma una sola idea sull'Italia che sia venuta nelle parole del candidato
Ferrara, questo non è stato dato di percepirla diciamo, molte cattive parole sul suo avversario
ma nessuna idea sul futuro del nostro Paese, anche per questo perderanno e io vorrei dirvi
che ho finito davvero, è importante non solo che perdano, cosa che darei quasi per scontata,
è importante il come, perché quella percentuale avrà un valore politico, sarà un messaggio
per il Paese e quella percentuale si otterrà se in questi giorni ci sarà da parte vostra
una grande mobilitazione eccezionale, voi dovete mobilitarvi come se si potesse perdere
e fare in modo che nessun voto vada perduto, io vi chiedo un risultato che volti pagina
che chiuda ogni polemica e che ci dia la forza di cambiare questo Paese.