Insomma, per evitare i conflitti con Famiano Crucianelli da un lato, o Giorgio Spini,
o Ruffolo dall'altro, uso questi nomi con la massima simpatia e con la massima simpatia.
Giorgio Spini è un signore con il quale non so.
Ah, Giorgio Spini, valdo, ma io ho studiato sul libro di suo padre, quindi mi rimane
sempre su quel nome.
Il russo semplicemente è come esempi, naturalmente, non avete nero male.
Insomma, per non fare conflitto, non si è detto che tipo di socialdemocrazia noi vogliamo
costruire all'interno di una gamma amplissima che va da Tony Blair a Oscar Lafontaine e non
sono neanche gli estremi.
Insomma, lo stallo che c'era nel partito prima della Cosa 2 è rimasto esattamente
lo stesso.
Si sono aggiunti soltanto un po' di dirigenti su un lato e un po' di dirigenti sull'altro
lato.
Questo è come la vedo io, e poi anche su terzo lato e quarto lato, perché le culture
sono più che non due, naturalmente.
Non so se siamo ancora in tempo, e io credo di sì, per correggere il tiro, proprio perché
vogliamo essere competitivi verso il centro e quindi competitivi verso partiti e partitini
della nostra maggioranza che ora lo presidiano, o il centro è presidiato da loro, la prospettiva
dell'Ulivo come federazione stretta e in futuro anche, chi sa cosa succederà, va curata e
Non avrebbe neanche grandi presupposti teorico-culturali in questo momento.
E sempre per lo stesso motivo, perché dobbiamo essere attraenti verso il centro, il nostro
programma deve essere quello di una socialdemocracia moderata e governante che sappia dimostrare
con atti anche vistosi di stare dalla parte del Paese, dello sviluppo e dell'equità,
e non degli interessi delle organizzazioni alle quali la sinistra italiana è sempre
stata appoggiata.
Ora delle nostre esitazioni che noi molto spesso erroneamente imputiamo al governo, erroneamente
imputiamo al governo, mentre sono nostre, io potrei darvi parecchi esempi nel campo
in cui sono un po' meno ignorante, cioè delle politiche del lavoro e del welfare, lunga
lista che vi risparmio per carità di partito.
Non so neanche, finisco, guarda subito, se passare dalla prospettiva liscia, quella in
ci aiuterebbe a sbloccare questo maledetto 20% in cui siamo incastrati, ognuno dice alle
sue ricette per uscire dal 20%, guardate sono tutte tirate ognuno dalla propria parte, anche
al quindice se per quello, anche al quindice se per quello quelle delle ricette, forse
sì o forse lo stigma di essere stati comunisti peserà ancora lungo qualsiasi cosa noi facciamo,
non lo so, non riesco a dare un'idea, non è solo Berlusconi, guardate che ce lo va,
insomma ci c'è qualcosa, c'è uno zoccolo che rimane, io so soltanto che una linea chiara
con scontri veri, fatta su prospettive di politiche pubbliche, meno insistenza sugli
aspetti istituzionali, più sulle politiche pubbliche, prospettive di valore dichiarate
su analisi della società serie, sarebbe una mano, secondo me una manna per un partito
assetato e per un ulivo assetato di discussione politica come dimostra anche questa Assemblea.
Volevo dare comunicazione che il compagno Cantaro, non potendo partecipare mercoledì
ai lavori della direzione, ha consegnato il suo intervento scritto.
Ora la parola Bassanini segue Grandi.
Come ha notato D'Alema, l'interruzione del processo di riforma costituzionale non giovane
all'azione riformatrice del governo e della maggioranza, al contrario, un terreno sul
quale si misura, questo è quello della riforma del sistema amministrativo e in genere dell'architettura
del nostro sistema istituzionale. Il tentativo di procedere per intanto, attraverso riforme
a costituzione invariata verso il federalismo, la riforma dell'amministrazione, la semplificazione
delle leggi e delle procedure, incontra oggi un ostacolo nell'interruzione del processo
di riforma costituzionale. Un ostacolo duplice, da un lato perché le riforme a costituzione
invariata sono comunque riforme precarie, si fanno mediante strumenti legislativi che
possono essere sempre cambiati da altri strumenti legislativi e se questi poi intervengono in
questo modo, la riforma abortisce prima ancora di nascere. La seconda ragione è che rialzano
la testa quelli che nella prospettiva di una riforma costituzionale in senso federale
avevano per così dire abbassato la guardia perché tanto resistere non serviva nulla,
prima o poi sarebbe arrivata la riforma federale ormai in corso e allora a che pro tentare
di impedire o di svuotare un'anticipazione a costituzione invariata del processo di trasformazione
federale e di modernizzazione del nostro sistema amministrativo. Oggi questo rischio è molto
forte, oggi il rischio che da una parte si dica raccogliamo le forze a difesa del vecchio
sistema centralistico, tanto il rischio che poi si è travolto dalla riforma costituzionale
non c'è più e dall'altro se si lavora abilmente a rimettere in discussione le riforme appena
contarle prima ancora che abbiano attuazione. Questa osservazione mi porta non solo, come
ha detto il segretario...