largamente condiviso, viene abbattuto, travolto da un ripensamento tanto repentino quanto difficilmente
comprensibile alla luce delle motivazioni che vengono ufficialmente adotte. Nella dibattito
di questi giorni, naturalmente come sempre avviene in Italia, è scomparso l'oggetto
della contesa. È molto difficile leggendo un giornale o aprendo un telegiornale capire
qual è il punto su cui rischia di naufragare la riforma costituzionale. Questa è una delle
singolari caratteristiche del nostro sistema informativo che si fonda sul nascondimento
dei fatti, anziché i fatti vengono soppressi e sostituiti da un immane chiacchiericcio
intorno a qualcosa che non c'è, un po' come quelle partite di rugby in cui tutti si ammucchiano
intorno ad una palla che magari in frattempo qualcun altro ha portato via. Io vorrei raccontare
il fatto. Noi siamo alla vigilia dell'esame di un emendamento che attribuisce al capo
dello Stato eletto dai cittadini il potere di sciogliere il Parlamento. Mentre il testo
approvato dalla commissione bicamerale prevede che questo potere si attivi nel momento in
cui c'è una crisi di governo, nel momento in cui il Primo Ministro che il Capo dello
Stato ha scelto si dimette, Primo Ministro che il Capo dello Stato sceglie sulla base
dei risultati elettorali. E allora in questo caso il Presidente della Repubblica torna
sulla scena come protagonista e decide lui se vi sono le condizioni di nominare un altro
Primo Ministro, sempre coerentemente con i risultati elettorali, oppure se promuovere
nuove elezioni. Questo è il meccanismo che è stato studiato, che nel testo a mi pare
assai ragionevole, sinceramente, e a questo si è anche aggiunto che all'indomani della
elezione di un nuovo Presidente della Repubblica il Primo Ministro in carica, non scelto quindi
dal Presidente della Repubblica, ne ho eletto ovviamente, debba rassegnare le dimissioni
nelle mani del Capo dello Stato perché questi possa valutare se rinominarlo, oppure di
risultato elettorale che abbia evidenziato un profondo mutamento dello spirito pubblico
rispetto alla composizione del Parlamento, convocare nuove elezioni. Questo punto delicato
come voi sapete è stato introdotto non senza vivi contrasti, non soltanto con il Fondazione
Comunista che ha contrastato un po' la generalità dell'impianto, ma anche con il Partito Popolare.
Dunque, noi abbiamo costruito una soluzione equilibrata che affida al Capo dello Stato
il compito di essere il garante di una stabilità fondata sui risultati elettorali e non sulle
alchimie politico-parlamentari, garante di questa stabilità e anche, sulla base dell'investitura
popolare, perno di istituzioni più autorevoli nelle quali il Capo dello Stato in qualche
modo gli si riconosce anche una influenza sulle grandi linee della politica estera e
di difesa che si ritiene essere, come avviene in generale nei Paesi Democratici, un patrimonio
più vasto che non del governo e della maggioranza. Anche su questo si discute, per precisare
meglio, come questo potere del Presidente della Repubblica possa esercitarsi senza determinare
sovrapposizioni o conflitti con le funzioni del governo. Siamo cioè sul terreno di una
ricerca libera, aperta. Appare anche del tutto legittimo che si possa pensare che questa
potestà di scioglimento venga invece riconosciuta in modo non tipizzato, non vincolato. In alcuni
Paesi è così. Generalmente Presidenti della Repubblica che hanno questa potestà di sciogliere
le cape non è che la usino in modo arbitrario. C'è sempre, poi, come dire, bisogna sempre
supporre una ragionevolezza di chi eserce determinati poteri. Tuttavia, ha prevalso
sin qui l'opinione che nel sistema italiano una facoltà non condizionata di questo tipo
possa determinare un rischio, cioè il rischio che il Presidente della Repubblica abbia un
potere di ricatto su un governo in carica e che in questo modo egli possa esercitare una
sorta di potere di governo occulto. Come dire, siccome io ti posso sciogliere tu devi fare
determinate cose. E siccome io credo che favorire rapporti non limpidi e conflitti non limpidi
tra i vertici delle istituzioni non mi pare che sia una cosa ragionevole, assin qui prevalso
in un confronto assai libero, perché ci sono anche parlamentari della maggioranza di governo
che hanno sostenuto la posizione di Forza Italia in un confronto assai libero, assin
qui prevalso, la tesi che invece questo potere di scioglimento debba essere condizionato
e vincolato. Questo è il fatto che comunque lo si voglia giudicare, difficilmente appare
ragionevolmente presentabile come il discrimine tra una vera riforma oppure una riforma dannosa
per il Paese. Innanzitutto dobbiamo rilevare che esiste una sproporzione paurosa tra la
quale il Parlamento voterà e la posta politica che con una iniziativa che con ogni evidenza
ha altre motivazioni, la posta politica che l'onorevole Bello Schone vi ha messo sopra.
Ma vedete nel momento in cui il leader di un grande partito si alza e dice o fate come
dico io o butto tutto per aria, si apre un conflitto che va al di là della portata della
questione che viene posta. A me poi anche per carattere, diciamo, se sto per fare un
passo e uno mi dice o lo fai oppure ti meno mi fermo, perché voi capite che entra in campo
la dignità delle grandi forze politiche. La libertà del Parlamento, la libertà del
Parlamento, noi stiamo votando una nuova Costituzione, ogni singolo parlamentare ha
il diritto pieno di valutare in coscienza se quella norma possa essere utile al funzionamento
della nostra democrazia oppure no. Ogni singolo parlamentare senza che nessuno possa un taglio
una pistola alla tempia di non fai così o sfaccio tutto. Quindi c'è qualcosa che sotto
il profilo del metodo, sotto il profilo della fedeltà principia di una cultura democratica
si presenta come gravemente inaccettabile. Non sto neppure a ricordare che il testo attualmente
considerato dannoso, pericoloso per la democrazia, perché non contiene questa norma, è stato
da essi stessi votato e salutato come un'importante riforma, come un accordo salutare per l'Italia
e quant'altro. Ma questo appare persino inelegante dato che questa fissazione di coerenza, di
serietà, eccetera appare evidentemente viene considerata sull'altroversante così, richiamo
a principi desueti, fastidiosi, pesanti. Non c'è obbligo di coerenza, addirittura noi
abbiamo avuto un autorevole parlamentare che si era dimenticato di avere votato questo
testo, perché ha sostenuto in Parlamento che lui non lo aveva mai votato, diciamo. Poi
se ne è avuto male perché mi sono sentito di dovere rileggergli la dichiarazione di
voto favorevole. Sono eventi preoccupanti che dimostrano come in questa nuova stagione
politica si affollano tante cose che richiedono che vi sia qualcuno che tenga fermo un insieme
di principi, persino una certa idea della politica, per cui la politica è vincolata
a certe ragioni di coerenza, di serietà, di rispetto degli altri, di attenzione ai problemi
del Paese. Mi riferisco a valori elementari che davvero non dovrebbero essere né di destra
né di sinistra, ma dovrebbero caratterizzare il sistema politico, il sistema democratico,
potrebbero essere appunto quel quadro di valori, di regole comuni che costituiscono la forza
dei grandi Paesi democratici. Ma sta di fatto, ora siamo a questo passaggio. Io, francamente,
non so che cosa potrà accadere. È possibile, dato che con ogni evidenza si è andati alla
ricerca di un pretesto per rompere, che alla fine il processo riformatore si arresta e
si resti. Certo, sarà uno scontro, sarà un passaggio parlamentare inevitabile. Non
credo che si possa pretendere che il Presidente della Commissione, i relatori, le altre forze
politiche possano dire, a vero, Bruscone ha detto che non va bene e ci fermiamo, prendiamo
tutte le nostre carte e andiamo via. Noi siamo venuti in Parlamento, il progetto è giunto
in Parlamento sulla base di un voto e bisogna che accada un fatto politico-parlamentare
perché ne arresti l'esame. Questo non è una pretesa arrogante, è il regolamento della
Camera, è il principio elementare di funzionamento di un'Assemblea democratica. Non si può pensare
che si alza uno e dice non va bene e quindi si sospende l'esame di un disegno di legge,
perché si stabilirebbe un precedente sulla base del quale si darebbe a questo oggi, a
che avvenga qualcosa, un fatto politico-parlamentare tale da rendere evidente l'impraticabilità
del processo riformatore. Io credo, vedete, che in una circostanza di questo genere io
non riesco sinceramente neppure a capire quale vantaggio possa trarne il principale leader
dell'opposizione. Fatico a scrutare un disegno politico che abbia un senso, che abbia una
coerenza, che abbia un'utilità, non dico per il Paese, perché per il Paese si tratta
di un danno, di un danno secco, le cui conseguenze in questo momento non sono neanche facilmente
valutate, ma per lui si può criticare chi ha un disegno politico, chi ha un disegno politico
e chi produce un danno agli altri per un vantaggio a sé. È un comportamento cinico, moralmente
non apprezzabile, ma produrre un danno agli altri e contemporaneamente a se stessi è
per certi aspetti ancora più grave, a mio giudezio. Appare, secondo me, che l'onorevole
Lusconi, più che promotore di questo disegno di rottura, ne sia strumento e poi di qui
a non molto possibile vittima. Quali sono le forze che possono avere interesse ad un
fallimento del disegno riformatore? Perché questo è l'oggetto della contesa, ripeto,
ma non le introduzioni di questa o di quella norma. Evidentemente ci sono forze che possono
puntare allo sfascio, alla distruzione. Non c'è dubbio, per esempio, che la furia leghista
che ha subito un colpo nel momento in cui col successo della politica del governo del
centro-sinistra l'Italia entra in Europa, che quindi quel tipo di movimento di politica
è in protesta, è destinato ad essere sconfitto. Se il Paese affronta con coraggio i suoi problemi
economici, sociali, compia le riforme, questa è la grande risposta alla protesta. Il fallimento
del processo riformatore darà nuovo alimento. Fra l'altro, questa riforma contiene anche
importanti norme nel senso della valorizzazione dell'autogoverno regionale, comunale. Questa
è una riforma positiva, al mio giudizio. Io credo che sia stato sbagliato alimentare
una campagna quasi sempre fondata su una sostanziale sconoscienza dei testi, tendenti a presentare
questo disegno riformatore, cosa confusa, o come si dice, unico Paese al mondo in cui
siamo l'unico Paese nel quale si dice all'italiana per dire che una cosa fa schifo, cosa che
secondo me badate è il segno di un difetto profondo di cultura e civiltà di una parte
della nostra intellettualità. Credo che un intellettuale italiano che dica questa cosa
all'italiana per dire che fa schifo è persona che secondo me non è degna di essere presa
in considerazione. Ma comunque, chiusa questa parentesi, io non lo credo affatto, io credo
che certamente si tratta di un disegno perfettibile, infatti il Parlamento lo stava anche cambiando,
migliorando. Credo che il complesso delle norme che delineano l'autonomia, la cresciuta autonomia
regionale, comunale, la possibilità per le regioni di disegnare entro determinati ambiti
anche progetti di autonomia adeguati alle diverse caratteristiche del nostro territorio,
la decisione di collocare a fianco di una camera politica, di un'assemblea legislativa politica,
un'assemblea federale rappresentativa delle classi dirigenti locali come garanzia del
federalismo incardinata nell'ordinamento nazionale. Credo che il complesso del rafforzamento
dei poteri del Governo e del Primo Ministro, Primo Ministro che nomina, che revoca i Ministri,
Primo Ministro che può stabilire un tempo per l'esame dei provvedimenti del Governo,
il principio di responsabilità in materia finanziaria, per cui non si può stravolgere
una legge finanziaria senza una maggioranza qualificata del Parlamento, una serie, io
credo che nel complesso e anche tutta la disputa sul fatto che non si può avere un Presidente
eletto dai cittadini che non sia il capo di tutto, questa strana teoria, che non so
dove affondi le sue radici, perché i sistemi democratici sono appunto equilibri di potere,
non è che nessun paese democratico si nomina uno che comanda, direi che il massimo di bicefalismo
c'è nel sistema americano, dove il Presidente è certamente eletto dai cittadini, è il
Presidente dell'esecutivo, ma se il Parlamento non vuole non può neanche fare la riforma
sanitaria per la quale ha chiesto i voti ai cittadini, perché c'è un equilibrio di poteri,
anche questa idea che se si elege il Presidente della Repubblica deve essere il capo di tutto,
perché sennò non va bene, è un'idea infondata, che non trova riscontro nel costituzionalismo
moderno dato che in Europa dove non ci sono le monarchie, che certamente non hanno quel
rischio plebiscitario che spaventa il compagno con Sutta, però noi siamo privi di monarchie,
dove non ci sono le monarchie salvo l'eccezione della Germania, negli altri paesi i cittadini
eleggono il Presidente della Repubblica e in nessuno di questi paesi il Presidente della
Repubblica è il Capo del Governo, nessuno, neppure in Francia, che ne pensino i teorici,
perché basta aprire un giornale e uno si accorge che il Capo del Governo è il leader
della sinistra mentre il Presidente della Repubblica è il leader della destra. E questi
sistemi di tipo semipresidenziale, dalla Finlandia al Portogallo all'Austria alla Francia alla
Polonia in Europa, in Europa democratica, sono tutti sistemi che si fondono su un equilibrio
tra poteri presidenziali e poteri del Governo e il rapporto con governo-parlamento, un equilibrio
variamente disegnato. Tutte le norme che propone la Bicamerania sono norme che grossomodo si
ritrovano in un modo o nell'altro nelle Costituzioni Europee, diciamo. Quindi non si potrebbe definire
all'italiana, anche perché so che il Presidente della Repubblica eletto, pur non essendo Capo
del Governo, abbia una speciale influenza sulla politica estera e di difesa, per esempio
visto in Finlandia, o che il Presidente della Repubblica eletto possa in determinate circostanze
anche partecipare al Consiglio dei Ministri, cosa che da noi viene considerato e in Portogallo
accade su invito del Primo Ministro. Questo tipo di raccordo è disegnato nella proposta
di riforma costituzionale in termini non dissimili rispetto alle esperienze costituzionali di
un numero assai elevato di paesi europei. Ma, chiusa questa parentesi, io ritengo che
oltre alle forze dello sfascio, diciamo, ci sono con ogni videnza altre forze che possono
avere interesse a fallimento della riforma costituzionale. È chiaro, cioè, che la riforma
costituzionale si presenta come il compimento, la sanzione di quella costruzione bipolare
che è l'approdo della grande trasformazione del sistema democratico italiano. E io trovo
che c'è una non casuale coincidenza tra una forte offensiva contro il bipolarismo.
Il venire in campo di forze e di teorie, grande centro, e l'iniziativa assunta o fatta assumere
all'onorevole Silvio Berlusconi, da qualche stratega, diciamo, di quelli che sono trasmigrati
dalla Prima alla Seconda Repubblica, diciamo, senza cambiare né d'abito né di mentalità.
Io trovo qui la chiave interpretativa di quel che accade, che altrimenti non ha ragionevole
spiegazioni. E se l'onorevole Berlusconi pensa di poter essere poi dopo lui, diciamo, il
ricostruttore di una nuova e assai peggiore democrazia cristiana, si illude, perché in
questo genere di lavoro ci sono professionisti, diciamo, ben più. Io ho come la sensazione
che egli in questo momento sia lo strumento di un'operazione politica, dannosa per il
paese, ma anche profondamente illusoria. Io vorrei dire che questo disegno politico,
a mio giudizio, è profondamente illusorio, perché contrasta con un orientamento di fondo
del popolo italiano, perché si scontra con delle novità che non sono reversibili. Vedete,
questa vostra assemblea è la testimonianza vivente di una di queste novità, cioè del
fatto che è finita l'unità politica dei cattolici. Ed anche una offensiva che mi sembra,
in questi giorni, che vorrei definire quasi disegno neoconfessionale, cioè un incalzante
gettare in campo temi importanti, di carattere etico, con una, però, trasparente intenzione
politica, questi cortocircuiti sono sempre pericolosi, questa sorta di chiamata raccolta,
con un chiamare a raccolta che mai fu fatto nei confronti della democrazia cristiana.
Questo è abbastanza bizzarro, diciamo, quando quel partito era insediato al centro dello
stato. Ma anche questo non mi pare che possa oggi in un Paese maturo, in cui soprattutto
c'è stata una grande crescita della... I cattolici sono stati parte di questo processo
di modernizzazione, di cambiamento del sistema politico. Io devo dirlo, perché la verità,
ma l'insuccesso della iniziativa presa attraverso Berlusconi da quelli che lo hanno ispirato
si è misurato lì nell'Aula di Montecitorio, perché quella iniziativa pretendeva, pagando
il prezzo di dividere il polo, di attraversare trasversalmente lo schieramento politico.
E invece, e invece, quel chiedere più presidenzialismo, facendo capire, che non è un po' più di
dire che invece si vuole l'aproporzionale. La politica è un'altra cosa. Uno può pensare
che sia una mossa abile chiedere più presidenzialismo per toglierlo di mezzo e ripristinare l'aproporzionale,
ma l'abilità politica è un concetto più raffinato, più complesso. Questo chiedere
un vero presidenzialismo, lasciando intendere che però si è pronti semplicemente a ritornare
all'aproporzionale indietro, ha trovato una risposta dignitosa e ferma innanzitutto da
quelli, gli interlocutori a cui ci si rivolgeva, il segretario del Partito Popolare. Io non
lo voglio neanche ringraziare, perché non avevo dubbi, ma chi può avere suggerito a
uno scono che una forza politica, che ha una storia, che ha una dignità, che ha una sua
fiorezza, possa acconciarsi a manovre di questo tipo? Ma dove potessero essere stata pensata
una operazione di questo? Da quali menti? Da quali strateghi? Questa operazione ha sortito
la divisione del polo, l'imbarazzo, il disagio percepibile, e una orgogliosa risposta da
parte dell'ulivo, e unitaria. E non poteva che essere così. Chiaro segno del danno già
visibile che Berlusconi ha prodotto a se stesso in questo caso, essendo che siamo ancora in
elezioni e ballottaggi. Certo che incrinare il proprio schieramento e compattare con l'avversario
non era proprio il momento migliore per farlo. Io spero che almeno questi consiglieri, gli
li diano gratis questi consigli, perché sinceramente ci sarebbe da licenziarli, da licenziarli.
Posso permettermi di dare un consiglio io? Licenziamento in tronco per chi ha studiato
consimili iniziative. Io credo quindi che quel processo di rinnovamento per chi ha studiato
consimili iniziative. Io credo quindi che quel processo di rinnovamento per chi ha
studiato
nostro Paese. E vorrei anche aggiungere che dal punto di vista del mondo
cattolico, dal punto di vista della Chiesa, dovrebbe essere valutato come
un'opportunità, non come un danno. Come si dice, sale della terra e io non c'ero
ma mi hanno detto che Gorrieri ha raccontato per esempio che cosa ha
significato in questi anni. Come si dice con una parola inquietante
di contaminazione che non userei meno in questo periodo di esperimenti nucleari.
La collaborazione, l'incontro fecondo di culture, cioè la presenza dei
cristiani nella sinistra, è stato anche qualcosa che ha influenzato le politiche
della sinistra, le scelte di governo, le politiche sociali, una diversa
considerazione verso il tema della famiglia. Qui io vedo la ricchezza di un
incontro tra culture, non nell'appello confessionale.
Così come spero che i cristiani che si collano nella destra, diciamo, ne
temperino l'arroganza che svolgano anche lì, anche lì portino, diciamo, un lievito
che a mio giudizio può essere utile al funzionamento complessivo del sistema
del sistema democratico nel nostro Paese. Io quindi, io non so, sono ore di
riflessione, penso che nulla si debba lasciare di intentato,
andiamoci chiaro, se è possibile maturare soluzioni. Ultimatum non
passeranno, credo, il Parlamento voterà liberamente, diciamo, ma non credo che
passeranno ultimatum. Anzi, ho trovato qualcuno di quelli che
la pensavano allo stesso modo nel merito assai perplessi circa la possibilità di
mantenere quell'orientamento. È naturale che sia così, è chiaro che quella è una
posizione presa per rompere. Potranno maturare nuove idee, soluzioni, non lo so,
è difficile, ma certamente intanto il mio compito istituzionale è sondare tutte
le forze, valutare tutte le soluzioni prima che poi con il voto possa
precipitare un contrasto o una rottura. Ma io vorrei dire che rottura o non rottura,
ci sarà rottura, ne diriveranno dei compiti per noi. Io non credo proprio che il
centrosinistra possa, l'ulivo qui davvero, a partire dal suo programma, possa
rinunciare a ricercare un'altra strada per le riforme costituzionali, per quanto
sarà certamente difficile trovare una strada efficace.
Davia c'è quella scritta nella Costituzione, la presentazione di proposte
di riforma secondo le procedure ordinarie. Non credo neppure che noi
possiamo subire questa offensiva, diciamo, ancien regime, senza rivolgerci anche al
Paese. Attanto il Paese è stato sollecitato da ben due iniziative di
rivolte di firme referendarie, possono variamente giudicare. Non è una sola,
sono due. Una è più modesta ma anche più, secondo me, più solida. L'altra è
più ambiziosa ma un po' più confusa nei suoi approdi, perché rispetto per i
promotori ne risulterebbe una legge elettorale, a mio giudizio, inagibile. Ma
non c'è il minimo dubbio, vorrei che questo essere chiaro, non voglio
anticipare decisioni di alcun genere, ma nessuno si illuda che una volta
scardinato quel processo di ricerca faticosa, di consenso sulle nuove regole,
noi possiamo arrenderci semplicemente a fatto che tutto marcisca per creare nel
marcio il terreno più favorevole perché possano rifiorire, diciamo, le
ragioni antiche, no. A quel punto si imporrebbe una iniziativa autonoma del
centro-sinistra, dell'ulivo, nella direzione almeno di limitate ma più
urgenti riforme e nella direzione di un rafforzamento del carattere bipolare e
maggioritario della legge elettorale. Altro che proporzionale, onorevole
Berlusconi.
Noi con la stessa tenacia con cui abbiamo ricercato e ricercheremo fino
all'ultimo l'intesa, il dialogo, nella convinzione che le istituzioni sono la
casa di tutti, noi siamo pronti a dare battaglia se qualcuno volesse riportare
indietro il Paese e a rivolgerci ai cittadini che, a mio giudizio, certamente se
interrogati sul tema rivolete il vecchio sistema politico, temo, vorrei dire, agli
strateghi che risponderebbero di no, diciamo, in modo largo e non ci si illuda
neppure su certi risultati elettorali che certo hanno questo segno di
frammentazione ma siamo ancora in campagna elettorale.
Abbiamo già dimostrato che non era vero che la destra aveva vinto, anche se
certamente c'erano aspetti preoccupanti in quel voto, di varicazione tra nord e
sud, di frantumazione, ma la destra non ha vinto quelle elezioni e adesso io sono
convinto di domenica in domenica, nel corso del mese di giugno, questa verità
potrà apparire ancora più chiara che in realtà poi sia pure in una situazione
faticosa, frammentata, sia pure con un serio problema nel sud. Per ragioni anche
comprensibili, che d'altro canto Carniti ha esposto nella sua relazione quando ha
parlato del grande tema del lavoro, tuttavia l'opinione profonda del paese
non si sposta verso il polo, semmai faticosamente si sposta verso l'area del
centrosinistra, che appare sempre di più come l'unica prospettiva di governo
possibile. Io credo quindi, da questo punto di vista, che noi non ci perderemo
d'animo. Si aprirebbe un fronte più complesso, ma non meno impegnativo, di
battaglia sui temi delle riforme costituzionali ed elettorali, occorrerebbe
rilanciare con forza quell'impegno, comunque necessario, sul piano delle
riforme sociali, del lavoro, che noi sollecitiamo al governo. Noi abbiamo
sostenuto il governo, lo sosteniamo con grande lealtà e convinzione, e allo
stesso tempo siamo la maggiore forza, lo dobbiamo stimolare a procedere in modo
più coraggioso sui temi del lavoro. Io avverto con preoccupazione, diciamo,
l'incrinarsi di quel rapporto positivo tra governo e sindacati che è stato,
certamente rimane positivo, ma che conosce in questo momento qualche ombra,
qualche difficoltà, e penso che la sollecitazione forte che viene dal
sindacato ad un impegno sui temi del lavoro che sia ancora più incalzante è
una sollecitazione che dobbiamo raccogliere.
Chiedo che il governo raccolga. Qui è poi la chiave per capire, anche perché una
parte del sud si raccoglie intorno a vecchie clientele, alla logica assessorile
delle regioni meridionali, perché se noi non riusciamo a portare nel sud
quello sviluppo che il risanamento ha prodotto e a trasformare lo sviluppo in
nuova occupazione, cosa che non avviene automaticamente, io credo che allora noi
non creeremo quella speranza in grado di scompaginare i vecchi gruppi di potere
che sono trasmigrati dal vecchio doloteismo al polo, che in
continuità assoluta, come d'altro canto, era ragionevole che accadesse.
Io credo che in questo processo noi democratici della sinistra faremo la
cosa parte. Devo dire sinceramente, io non mi aspettavo che Firenze producesse effetti
elettorali immediati, sconvolgenti. Costruire una nuova sinistra unita vincendo
spiriti di fazione, vecchie divisioni, è un processo lungo e complesso.
Una elezione poi di tipo amministrativo, con una frantumazione paurosa di liste,
eccetera, è l'occasione meno favorevole per fare conti. È persino ovvio che
tutti, infatti tutti, salvo i popolari, i partiti nazionali siano penalizzati nel
momento in cui anziché esserci quattro liste nell'ulivo, più rifondazione cinque,
ce ne sono 18. È difficile, diciamo, confrontare le percentuali quando si divide
l'intero per 18 anziché per 4. Quindi il risultato, però certamente questo
risultato, significa anche qualcosa per noi, cioè ci parla dello stato di questo
partito, di questo partito del quale voi siete entrati a far parte, che è un
debolito nel suo rapporto di massa, che qualche volta ha perduto anche smalto,
carica ideale, si è piegato in una in una routine più attenta alle carriere
individuali, che non ha le ragioni collettive. Questa è la verità.
E' bene guardare in faccia questa realtà. La realtà non va affrontata, non va...
ma ci sono degli scricchio lì che mi preoccupano e noi dobbiamo ridare slancio a questo progetto,
dove abbiamo gruppi dirigenti più forti, ci sono anche i risultati, c'è una grande varietà di
risultati, dove si producono errori, lacerazioni, mini scissioni, ci sono catastrofi, d'altro
è ovvio, non è difficile, è un'analisi banale, ma bisogna sempre partire dai dati più banali.
Noi abbiamo quindi bisogno di dare slancio, io sono d'accordo con Carmine, le questioni che gli
ha posto, proseguire nella innovazione culturale, accanto a questi aspetti critici, io metto anche
tanti momenti positivi, ho partecipato qualche tempo dietro alla costituzione dell'area tematica
dell'ambiente o più recentemente a quella bellissima assemblea del volontariato dell'associazionismo,
ricchissima di forze, di esperienze, di cultura, di rapporti con la società, cioè dentro questa
fornace in cui stiamo cercando di costruire questo partito nuovo, ci sono delle risorse
straordinarie che noi dobbiamo cercare di valorizzare, di promuovere. Io sono d'accordo
con Carniti anche quando ha messo l'accento sulla esigenza di una più coraggiosa democrazia interna,
perché non è vero che la frantumazione correntizia sia una gran forma democratica,
perché rischia di moltiplicare i meccanismi di cooptazione. Io ho conosciuto la cooptazione
in un partito monolitico, un'epoca tramontata, ma aveva anche dei pregi, e aveva il pregio
nel monolitismo che dall'alto si esercitava anche una selezione di qualità. Quando la
cooptazione viene ripartita fra gruppi, gruppetti, are sotto are, lì davvero scatta soltanto un
cipio multiplo di fedeltà. Difficile che il risultato sia brillante sul piano qualitativo.
Noi dobbiamo quindi conciliare un forte elemento di pluralismo culturale. Pluralismo culturale non
significa pluralismo che deve non essere bloccato nei percorsi d'origine. Voi farete ciò che
tra questi 800 mila iscritti ha il PDS. Ci sono un certo numero di persone che sono cristiane
e sociali. Il fatto che non vengano dalla vostra stessa vicenda organizzativa non significa che
devono rimanere separate da voi. Il problema vostro non è tanto quello di preservare la vostra
pagina organizzativa, a mio giudizio, nel nuovo partito, ma di vedere come possa pesare la vostra
cultura, che è più diffusa del vostro numero. E quindi una piena garanzia ai limiti di una struttura
confederativa, però anche una forte democrazia degli iscritti che a un certo punto traversa
trasversalmente. Sono d'accordo, si vota, i dirigenti bisogna che trovino una legittimazione
anche più diretta e in questo modo si dà all'iscritto, che anche il punto è l'iscritto,
senza appartenenza di gruppo, un potere più diretto nella vita democratica e nelle scelte
più impegnative che devono essere compiute, perché un grande partito è anche un luogo di selezione
di classe dirigente. Noi avremo una discussione importante su questi temi, il 19 e il 20 faremo
una riunione seminariale del gruppo dirigente ampio del nostro partito per discutere del partito.
La vogliamo preparare bene, sappiamo che questo è un grande problema, ma non perché siamo partitocratici,
ma perché i partiti sono ancora la forma della partecipazione dei cittadini, a me interessa la
partecipazione dei cittadini, non il partito come nome, come forma. E non dico nulla sulla finta
questione dell'antinomia tra democratici di sinistra e ulivo, perché mi pare che Carniti abbia detto
parole scolpite a questo punto di vista. E così, si tratta di due progetti che non solo non sono
antitetici, ma si sono complementari nella costruzione di una forte area di centrosinistra che è
una scelta strategica, che è un'alleanza stabile, nella quale la sinistra democratica ci sta con
una sua identità, anche perché, diciamo, questo favorisce la presenza di altre identità che sono
ugualmente preziosi. Io capisco, c'è una discussione che davvero direi tra di voi, ma io non trovo che
ci sia contraddizione nella posizione di un partito popolare che fa parte del partito popolare europeo
e che in Italia fa parte di una coalizione e di un'alleanza di centrosinistra, perché nel
partito popolare europeo, che è una realtà composita e complessa, come è complesso, diciamo, un partito
che ha un'origine, quella del popolarismo cattolico, eccetera, che ha una sua complessità dal punto di
vista della collocazione politico-sociale, lì dentro ci sono forze, francamente conservatrici, in qualche
caso anche più che conservatrici, ma anche forze moderate e democratiche che anche nei loro paesi
collaborano con la sinistra. Cioè, non è un caso unico e singolare quello del partito popolare,
perché ci sono altri partiti popolari in Europa che collaborano con la sinistra, come in Austria,
come in Belgio e in generale, come in tutti quei paesi, in cui c'è una destra che si configura
come una destra che per i suoi valori, eccetera, è tale per cui i popolari non possono collaborare,
perché c'è poco da fare, laddove vengono avanti forze di destra o ultraliberiste o di forte
impronta nazionalistica, eccetera, io non credo che una forza democratica, come sono i popolari
europei, possa collaborare. Io trovo più in contraddizione, sinceramente, quella parte del
mondo extrademocristiano italiano che sta nel partito popolare europeo e collabora con la destra
in Italia, che non i popolari del partito popolare, i quali, secondo me, non sono in
una coalizione di centrosinistra che si oppone ad una destra, come quella italiana, in cui si
assommano spinte ultraliberiste e spinte nazionaliste, difficilmente compatibili con la tradizione
del popolarismo. Quindi la forza dell'ulivo è in questo essere una coalizione in cui c'è la
sinistra e i moderati, direi di più una coalizione che va dalla sinistra radicale di rifondazione
comunista, senza la quale noi non avremmo conquistato il governo del Paese, fino a forze
moderate e direi per certi aspetti anche più moderate del partito popolare, perché di rinnovamento
italiano noi abbiamo costruito una coalizione democratica, una coalizione di programma,
una coalizione che ha dimostrato, perché badati ci dicevano che non avrebbe mai potuto stare
insieme, che questa coalizione era una pura cozzaglie elettorale, sono due anni che governiamo
l'Italia, l'abbiamo portato in Europa, santo cielo, tutto questo che ci dicevano era evidentemente
infondato e allora dobbiamo difendere le ragioni di questa coalizione, che oggi secondo me
l'asse di governo necessario per il Paese e in questo ambito costruire una sinistra
rinnovata, democratica, europea, che anch'esso è un ponte tra l'Italia e l'Europa. Noi ci
siamo messi in cammino, dopo tre mesi non si fa un bilancio, si continua a lavorare con
calma, con serenità, con passione, con forte passione politica. Io vorrei restituire,
chiedo scusa per le inesattezze, a memoria, diciamo, una citazione a Carniti sul disincanto,
la sua era di Magris e la mia è di Adorno, diciamo, ma sempre cultura miteleuropea. No,
no, no, quello è ato, è passato, Adorno è un altro, diciamo. Io non sono contrario al
disincanto e ho trovato una bella citazione sul disincanto, dice così, il disincanto ha il suo
fondamento nella inconcussa fedeltà al sogno e nella coscienza che ad evocarlo di continuo il
sogno si logora. Grazie.
Radio Radicale in diretta da Montecatini, questi gli applausi all'intervento del Segretario
dei Democratici di Sinistra Massimo D'Alema al Quarto Congresso Nazionale dei Cristiano Sociali.
Con l'intervento di Massimo D'Alema che ringrazio, chiudiamo la sessione di questa mattina. Un
momento devo dare degli avvisi. La sessione pomeridiana comincia alle ore 15. Devo dare due
avvisi. Il primo riguarda la riunione della commissione per le mozioni che è stabilita per
le ore 15 di oggi pomeriggio intorno al suo Presidente Giorgio Tonini. La seconda ricordo
è il valore politico dei simboli, almeno a partire dall'albero del bene e del male della
genese fino all'olivo. Ricordo che le donne si incontrano alle ore 15. C'era un commento
di Massimo D'Alema questo dono? No, no, volevo dire che nelle mie mani crescerà, stai tranquillo.
I delegati del Lazio sono convocati per una loro riunione alle ore 14 all'hotel Columbia. Oggi
pomeriggio sono previsti nell'ordine gli interventi del Senatore di Orio dell'Abruzzo,
di Tiziano Guerini Lombardia, di Marcella Lucidi del Lazio, Mosconi Raul dell'Emilia Romagna,
Gandolfo Giovanni della Liguria. Il turno della Presidenza sarà assicurato da Dolores De Ida.
Vi ringrazio della vostra responsabile partecipazione.
Non capisco questo atteggiamento polemico, non so da che cosa nasce, io sono molto tranquilla.
Allora alla parola di Orio della Regione Abruzzo.
Grazie. Ma commosso per questa apertura di questa nostra pomeriggio, di questi interventi,
ringrazio per avermi concesso l'apertura pomeridiana, nonostante che quando mi sono
ridato questa manna ero probabilmente molto collocato molto avanti, probabilmente hanno
pensato che fosse opportuno che intervenissi subito, perché sono appassionato di ciclismo,
pensano di c'è dei brani per la tappa che arriverà fra poco. Ma io voglio dire qualcosa,
soprattutto ai delegati non abruzzesi, cioè il 5 per cento in questo momento che è presente
in questa sala. Il 5 per cento di non abruzzesi devo salutarli insomma, come dire, cioè ringraziando
con mosso per il privilegio saluto gli altri. Ma io devo dire che vengo da una regione evidentemente
tipica, perché come adesso verrà distribuito un volumetto che abbiamo fatto in Abruzzo,
il nostro ambiente è forte e vitale.