che noi abbiamo bisogno di una coalizione che assuma sempre di più le caratteristiche
di una coalizione argomentativa. Voglio dire, cioè una coalizione che si dà una dimensione
progettuale, ma non la ripete nelle forme della progettualità che ci sono state molto
care e che per quel che di bene conservano dobbiamo mantenere, ma che sia sempre più
consapevole dell'enorme difficoltà di produrre consenso su progetti e di spostare in avanti
una società che è una somma oggi di micro tribù organizzate. E di questo, dunque,
su questo dobbiamo misurare la capacità, quella cifra dell'argomentazione che deve riguardare
la coalizione e i partiti della coalizione. Quindi credo veramente che ci sia una nuova
con cui misurarci e trovo agghiacciante che dopo 36 giorni di verifica l'esito sia
che Bertinotti parli con parole che somigliano tantissimo a quelle di Berlusconi, di Casini
e degli altri e noi invece non ci misuriamo su queste cose. Lo dico io che nella precedente
seminario ho insistito sul fatto che l'omogeneità culturale e politica della coalizione e della
maggioranza, quindi anche delle fondazioni comuniste rispetto a noi, è più consistente
e più qualitativamente efficace di quanto non appaia, ma l'apparire può esserci solo
se ci spostiamo su questo terreno che è inevitabilmente un terreno di merito e di contenuti. Le responsabilità
maggiori ricadono per darsi questo colpo di reni soprattutto sul governo, non c'è dubbio
che ricadano soprattutto sul governo, ma da questa affermazione non può venirne una sorta
di impunità sulla maggioranza e specie sulle fondazioni comuniste. A settembre ci attende
una finanziaria di 9.500 miliardi di tagli alla spesa, lo abbiamo dimenticato tutti, abbiamo
dimenticato che il DPF per consentire quel grande slancio agli investimenti del 9-10%
nei prossimi anni prevede che le spese correnti crescono di un punto a meno del pil nominale
e la manovra di 13.500 miliardi è fatta di 9.500 miliardi di tagli alla spesa e di 4.000
miliardi dal lato delle entrate contributive. Ora non si può dire rispetto a quelle impostazioni
io credo che noi dobbiamo mantenerla e dobbiamo quindi concretamente misurarci, possiamo forse
affinare e rendere anche più incisive determinate proposte, non è badate perché per chi la
proposta è stata, ma la proposta di una decontribuzione generalizzata del costo del lavoro oggi avrebbe
anche il significato un po' più incisiva di quella che il Governo si appresta, sembrerebbe
si appresta avvarare dello 0,7 non dei 2,5 che io avevo proposto che forse richiede troppo
una compensazione con un altro tipo di tassazione, la tasse indirette, ma una proposta un po'
incisiva darebbe di più il segnale che questa ripresa che stenta e che pure ha enormi potenzialità
noi la vogliamo sostenere anche dal lato della domanda di consumi e non solo dal lato
della riduzione dei costi per le imprese. Quello che certo non si può dire a sinistra
io credo facciamo una più forte riduzione delle tasse che poi si deve finanziare con
ancora più forte riduzione delle spese correnti, che poi le spese correnti sono stipendi dei
pubblici dipendenti e soprattutto prestazioni sociali e finanziamo tutto questo appunto
con meno welfare. L'editoriale dell'unità di ieri dice la cosa costa? Questa che stavo
indicando, facciamola, a pagare sarebbero qualità e qualità delle prestazioni del
welfare, facciamolo. Io credo che con una prospettiva del genere non si costruisce
nessun consenso, né si raccoglie una maggioranza, non dico quella quali fondazione comunista
che evidentemente non c'è per definizione, ma sarei molto preoccupata di altre maggioranze
eventuali. E vi ricordo che la svolta nella precedente campagna elettorale avvenne un
milione di voti pare in più spostato nella trasmissione a cui partecipò Dallema e Giovanna
Medandri sulla base di lavori che avevamo fatto insieme quando fu sventolato il libretto
del programma del Polo che diceva che il Polo voleva privatizzare previdenza e privatizzare
sanità. La svolta è venuta allora. Io non credo che noi avremmo su posizioni del genere
il consenso delle organizzazioni sindacali. Trovo proprio che sarebbe impossibile averlo
se non l'abbiamo avuto sulla flessibilità incondizionata, figuriamoci su questi terreni,
ma al di là del consenso e quindi poi del risultato in termini elettorali penso che ci
sia un problema di fondo per noi come sinistra di ridefinizione delle funzioni del nuovo
welfare, quindi un welfare molto rinnovato e innovato, come già abbiamo pesantemente
cominciato, fortemente non pesantemente cominciato a fare, ma dentro quella idea generale di
modernizzazione con giustizia sociale delle economie e della società che noi perseguiamo.
La risposta a mio parere non sta nel tornare all'indietro verso nessuna delle impostazioni
tradizionali, ed è un'impostazione tradizionale quella di investimenti massivi di tipo chinesiano
classico, ma sta nel far convivere in un processo di fine tuning, un processo complesso, difficile,
ma necessario, anche più impostazioni di tipo diverso, un neo-chinesismo attivando
il coordinamento delle politiche economiche dal lato della domanda sul livello europeo,
è singolare che queste potenzialità non le evochiamo, c'è Pada Schioppa che continuamente
ci ricorda di queste possibilità, ma noi dobbiamo, e il Ministro Ciampi, dobbiamo
assolutamente tradurre in misure concrete riduzione di orario come regime orari più
flessibili, politiche dal lato dell'offerta che non possono benissimo, se considerate
come una componente che convive con altre avere il loro ruolo, interventi di rivolazione
dei mercati e di più forti processi di liberalizzazione, che sono davvero oggi un fatto rivoluzionario.
Potrei dire molte altre cose, il tempo è concluso, io vi ricordo soltanto che noi abbiamo bisogno
di attivare, quando insistevo sulla coalizione argomentativa, un'idea della democrazia che
è buon governo, ma che è anche discorso pubblico sul bene comune, è questa la cosa
che ci può dare forza e fare uscire da una serie di impasti che ogni volta rischiano
di farci concentrare troppo su un tema, dimenticandoci di tutti gli altri temi e dimenticandoci della
situazione che c'è attorno a noi, fuori di qui, attorno a noi.
Grazie, prima di dare la parola al compagno Petruccioli, vorrei fare un po' con voi il
quadro della situazione, in modo che tutti sappiano a che cosa andiamo incontro. Abbiamo
dodici interventi, credo undici, perché vedo l'Alberta de Simone che rinuncia in questo
momento, compreso quello del compagno Petruccioli, quindi pensiamo di dare la parola al segretario
intorno alle ore 14.30, anche prima. Quindi le persone e i compagni che intendono rinunciare
ce lo facciano sapere, naturalmente tutti sono iscritti. Claudio Petruccioli segue Giulia
Rodano.
Ho consegnato il mio intervento scritto alla Presidenza così quando il termine come probabile
sarà scaduto prima che io abbia terminato, potrò sospendere. D'altro canto, anche così
il mio intervento è molto delimitato su un solo argomento, cosa che naturalmente suscita
in me, un certo rammarico, considerando che la mole non solo di eventi ma anche di considerazioni,
assommando la relazione di D'Alema dell'altra volta e quella di Minniti di oggi, è assai
adeguata riflessione e approfondimento.
Il punto che tocco e uno ho detto, nella relazione svolta il 19 giugno alla direzione, poi restata
senza conclusione, D'Alema aveva preso le mosse dalle difficoltà che evidentemente
abbiamo e le aveva individuate in tutti e tre i fronti fondamentali del nostro impegno,
riforme costituzionali, governo e partito. Aveva correttamente posto la domanda se da
difficoltà dovessimo far derivare qualche correzione rilevante della linea politica,
rispondendo da parte sua di no e fornendo gli argomenti a sostegno di questa convinzione.
Io ho su questo punto una opinione diversa. Penso siano necessarie correzioni non marginali
nell'orientamento che ha ispirato la nostra azione negli ultimi dodici 18 mesi e nel modo
come abbiamo concretamente applicato questo orientamento. Un anno fa, nelle discussioni
che seguirono le concusioni della bicamerale, in questa sede, nelle riunioni dei gruppi
parlamentari, in risposta ad alcune mie osservazioni, il segretario del partito e presidente della
bicamerale mi disse che io non coglievo un dato essenziale, come ormai la fase del cambiamento
feconda ma anche confusa si concludeva, come si erano affermati e consolidati nuovi soggetti
politici i quali rivendicavano e affermavano la propria funzione e i propri diritti fra
quali c'era la definizione e c'è la definizione delle nuove regole delle nuove istituzioni.
Ecco, qui, secondo me, c'è la più importante correzione di orientamento che si deve introdurre.
Si è rivelato non esatto il giudizio sullo svolgimento e quindi anche sulla portata sulle
cause e sulle conseguenze della crisi italiana e questo si è accompagnato, non so quale
sia la causa e quale l'effetto, a un modo di intendere il rapporto fra innovazione
e continuità, per cui è la prima l'innovazione che deve rendersi compatibile con la seconda
e non viceversa. Io credo che qui sia la radice di tante nostre difficoltà.
Prendiamo il punto del quale in questi giorni si discute di più, il rapporto che dobbiamo
perseguire con l'altra parte, con l'altro polo e con il suo leader. D'Alema insiste
sul fatto che, soprattutto in materia istituzionale, è necessario ricercare attivamente e trovare
un dialogo e un accordo. Più in generale non si possono ignorare le posizioni e le
istanze di una parte tanto consistente della società e dell'elettorato anche quando siano
molto lontane dalle nostre. Non so chi potrebbe ragionevolmente obiettare. Non lo faccio comunque
io che sono su questo completamente d'accordo. Ma se al di là del sincero e convinto accordo
su questo punto restano diversità di valutazioni, deve esserci qualche ragione ulteriore. Provo
a dire come la vedo e la sento io. La regola aurea sulla quale D'Alema pone l'accento
e che ha sicuramente a che fare, oltre che con la buona politica, anche con la corretta
democrazia, può essere pensata e messa in atto sia dentro una concezione, una logica
di netta e limpida bipolarità, una logica di tipo alternativo, se vogliamo, secondo
una classica visione liberaldemocratica, o invece entro una logica che, se non proprio
compromissoria, è sicuramente consociativa o ricalca le modalità del consociativismo.
Non mi fermo alle formule. In questa seconda logica, quella che a mio avviso abbiamo seguito
e applicato e che ci ha esposto a pesanti insuccessi, il rapporto con gli altri, l'accordo
assume di fatto un valore in sé e prevale sui contenuti. Mi è chiarissimo che se si
fa un accordo con altri su qualunque argomento e terreno, non possiamo pensare che lo si
raggiunga solo alle nostre condizioni e soprattutto sui nostri contenuti. Non di questo dunque
si tratta, almeno per quel che mi riguarda. Io osservo e critico invece il fatto che si
sacrifichi alla ricerca e alla realizzazione di un accordo la enunciazione stessa di ciò
che noi vogliamo e la motivazione dei nostri obiettivi, come se il farlo fosse di per sé
un ostacolo, se non un attentato alla possibilità stessa dell'accordo e il sintomo di una nostra
renitenza a ricercarlo con determinazione e sincerità. Lo critico perché in tal modo
e in particolare con un interlocutore come Berlusconi, che pure e condivido anche questo
richiamo di D'Alema, è quello che c'è e dobbiamo farci i conti, non possiamo immaginarne
un altro fino a che evidentemente altri non compaiano, per questa via non si fa nessun
accordo, un po' per il carattere controverso dell'interlocutore stesso e un po' per le
diffidenze, peraltro comprensibili, che gli suscita presso una parte larga dell'opinione
pubblica e in primis quella che fa riferimento a noi. E lo critico anche prima ancora perché
in tal modo noi ottundiamo fino a disperderle la precisione delle nostre proposte e dei
nostri obiettivi e la forza del nostro riformismo. Sono convinto che fra le cause niente affatto
secondarie del fallimento della bicamerale ci sia la debolezza riformistica, la indeterminazione
delle nostre posizioni, il carattere sconnesso e la scarza forza di convincimento delle sue
conclusioni. Anche per questo, lo hanno rilevato già altri nel dibattito, io credo che Berlusconi
abbia potuto concepire e portare il suo attacco con successo ed è mancata la possibilità
da parte nostra di attivare un'efficace reazione nel Parlamento e nel Paese. Ben diverso sarebbe
stato se la bicamerale avesse definito proposte di riforma più comprensibili e convincenti
e se noi comunque ci fossimo segnalati per l'esserne portatori e sostenitori. La recentissima
vicenda della Commissione sul Tangentopoli è preoccupante perché ricalca alla perfezione
quella della bicamerale, indicando che da quella esperienza non si è tratto nessun insegnamento
anzi una certa coazione a ripetere. È evidente che le riforme costituzionali sono assolutamente
necessarie, come è evidente che ci sono serissimi problemi di riforma nell'ambito giudiziario
e che il Parlamento e il Governo, ciascuno secondo le proprie responsabilità e con tutti
gli strumenti dei quali dispongono, devono affrontare questi problemi, come quelli della
corruzione in generale e del rapporto con la politica. Ma è anche evidente che se il
manco di prova conclusivo della nostra volontà di procedere diventa su un fronte l'accordo
di Casaletta sulla legge elettorale e sull'altro la creazione di una Commissione sul Tangentopoli
in un momento e con intenti che più ambigui non potrebbero essere, c'è qualcosa che
non va e molto più che qualcosa. Se nelle riforme costituzionali avessimo assunto la
scelta democratica della leadership come chiave di volta del potere degli elettori
di scegliere il Governo e di conferire adesso la necessaria stabilità, è come garanzia
di un solido bipolarismo e di una fisiologica alternanza. E se per la giustizia avessimo
indicato con più coraggio e coerenza la necessità di riforme incisive sui due punti cruciali,
vale a dire la netta separazione fra magistratura requirente e magistratura giudicante e l'eliminazione
dello scarto ormai incontrollabile fra il principio della obbligatorietà dell'azione
penale e l'effettivo andamento delle cose saremmo stati e saremmo apparsi riformisti
più incisivi e coerenti tanto per l'efficienza dell'ordinamento quanto per la tutela dei
cittadini. E credo avremmo spuntato anche molte frecce propagandistiche delle quali fa uso
oggi Berlusconi contribuendo anche a rendere più ardui i suoi rumori e le sue minacce
contro il fisiologico sviluppo delle indagini e dei giudizi che lo riguardano. Sinceramente
non mi sembra fondata la lettura alla quale dalema è ricorso in più occasioni in queste
settimane, secondo cui le critiche alla bicamerale o le riserve verso la commissione su Tangentopoli
siano di per sé segno di settarismo, di conservatorismo costituzionale o infine di primitivo giustizialismo,
insomma roba da pas d'aran. A me sembra che giudizi del genere siano almeno in parte
conseguenza di una lettura riduttiva della crisi italiana. Io non dico che fra di noi
ci sia chi aderisce a una lettura della crisi come golpe giudiziario, non lo penso, ma se
l'idea è che a cavallo fra l'89 e il 94 l'Italia è stata preda di una acuta febbre nuovista
e che ha subito molte ferite che vanno sanate, allora io credo si indebolisce la carica riformista
indispensabile per concludere la transizione e contemporaneamente la nostra capacità di
creazione e di polemica verso le spinte che hanno ormai tutto il carattere della restaurazione
legittimista. La discussione sui referendum rispetto a come si presentava un mese fa è
oggi molto meno urgente e drammatica, se non altro perché da due referendum siamo passati
a uno e per questo in piedi la questione dell'atteggiamento da assumere si porrà credo fra qualche mese
in modo più stringente, piuttosto auspico e sollecito che ci sia un forte impegno dei
democratici di sinistra per raccogliere un gran numero di firme sulla proposta di legge
di iniziativa popolare per il doppio turno di collegio. Minniti nella sua introduzione
ha detto che noi la appoggiamo, vorrei che fosse chiaro che l'appoggiamo con la raccolta
delle firme, prima ancora che appoggiarla evidentemente qualora iniziasse il suo interparlamentare.
La legge coincide con le deliberazioni assunte dal congresso del febbraio 97, è stata promossa
da un comitato del quale oltre a personalità di altro orientamento a cominciare da Di Pietro
fanno parte iscritti al PDE, ai democratici di sinistra, ricordo Passigli, Villone, Soda
e poi Mancina, Morando, Barbera e anche io. Sono state raccolte 350.000 firme, ben più
di quelle richieste dalla legge, ma c'è tempo fino alla fine di ottobre. Mi rendo
conto che anche in questo caso c'è l'obiezione del dito nell'occhio, secondo l'espressione
usata da D'Alema nella direzione di giugno, vale a dire come si fa a difendere l'ulivo
e a sostituire posizioni programmatiche che altri nell'ulivo contrastano? Rispondo, oggi
nell'ulivo e nella maggioranza ci troviamo insieme con forze che sono state contrarissime
al passaggio dalla proporzionale al maggioritario, contrarissime al referendum del 93 e che nel
merito votarono no. Non parlo solo di rifondazione, ma della maggioranza dei Verdi, di molti del
PSI, di molti che allora erano nell'ADC e oggi sono nel Partito Popolare, per non dire
di un pezzo non piccolo del PDS. Se anche allora avessimo ragionato con la logica del
dito nell'occhio, avremmo dovuto rinunciare a quel referendum perché divideva forze che
invece si dovevano unire. Penso che nessuno troverà scandaloso se affermo che quanto
oggi è unito nell'ulivo e nella maggioranza non lo sarebbero se fossimo ancora in un sistema
proporzionale. Non ci sarebbe questa unità per quanto incompiuta e insidiata. È su questo
che si fonda la mia risposta. Io sono per l'ulivo in modo, ad alcuni, considerato eccessivo
e non realistico. Non parlo oggi di questo problema per ovvie ragioni, ma non mi si dica
che c'è contraddizione fra questa posizione e il completamento del maggioritario. Vedo
che negli Stati maggiori dei partiti che si rifanno all'ulivo ci sono riserve e ostilità
anche comprensibili per la eliminazione della proporzionale, ma sono assolutamente convinto
che senza un maggioritario coerente e compiuto alla base di un bipolarismo vero e non fittizio
l'ulivo è destinato a sicura fine e in tempi neppure troppo lunghi. Eliminando il voto
proporzionale se non per una quota molto limitata e finalizzata al diritto di tribuna c'è,
non dico la certezza, ma almeno la possibilità che l'ulivo si radichi e assuma la funzione
e i caratteri non di mera coalizione ma di vero e proprio soggetto politico di stabile
solleanza riformista per il Governo.
Grazie, Giulia Rodano segue Massimo Brutti.
Anche io come ha appena fatto Laura Pennacchi ritengo che una delle differenze fondamentali
tra la direzione di un mese e mezzo fa e questa continuazione è che all'ordine del giorno
della nostra discussione noi siamo passati sostanzialmente da una situazione di sostanziale
stabilità, da un messaggio di sostanziale stabilità al Paese, efficacia e stabilità
della nostra azione, ad una situazione di sostanziale precarietà e difficoltà e tutta
la discussione che noi stiamo facendo in realtà sembra non andare nelle prospettive
che si pone oltre diciamo il quadro, l'orizzonte di alcuni mesi.
Io credo che continuare in un momento di questo genere come se niente fosse e come se nulla
dovessimo cambiare rischia di farci perdere di lucidità.
Ora sia nel rapporto con rifondazione comunista sia nel rapporto con la destra, questa credo
che sia la questione che si pone, io non so se noi possiamo archiviare come ha fatto Minniti
il rapporto con rifondazione comunista quando rifondazione oggi è una forza che sostiene
che bisogna accrescere la conflittualità sociale, ora io non ho nessuna obiezione contro una
forza che è in maggioranza e spinge la maggioranza anche in modo forte ma dire che bisogna accrescere
la conflittualità sociale stando in maggioranza è una cosa un po' lievemente diversa diciamo
così e credo che la questione, Petruccioli ci tornava adesso, della costruzione di un
soggetto politico che nella prospettiva sia in grado di conquistare consensi a un livello
politico che è in grado di conquistare consensi a un livello politico che è in grado
di conquistare consensi a un livello politico che è in grado di conquistare consensi a un
livello politico che è in grado di conquistare consensi a un livello politico che è in grado
livello politico che è in grado di conquistare consensi a un
livello politico