Non potrò ascoltare tutti gli interventi, ma non perché io non voglio ascoltare anche
interventi critici, normale che ce ne siano, non è neppure difficile immaginare quale
possa essere il tenore di riflessioni critiche. D'altro canto abbiamo ascoltato anche il dibattito
che si è avviato nella nostra direzione, è un dibattito molto aperto, molto sincero,
credo che proprio tutto si può dire, meno che il nostro partito sia un partito dove
non dico soltanto la libertà, ma anche la ricchezza del dibattito politico e un vivace
spirito critico. Io penso anche che sia giusto, sia legittimo e giusto che ci sia questo
contributo, questa presenza nel partito, nella fase costituente ed oltre di diverse aree
politiche e culturali. Mi pare importante che si avvii un processo di riorganizzazione,
di raccolta delle forze perché un'eccessiva frammentazione secondo me non è neanche utile
al confronto politico-democratico e le aree debbono rappresentare correnti culturali e
non gruppi nel senso più ristretto ed eteriore del termine. Naturalmente auspico che progressivamente
questo pluralismo culturale non comporti una frammentazione organizzativa, perché
altrimenti vi toccherà partecipare a un'infinità di congressi. Una cosa è il pluralismo delle
culture, altra cosa è una frammentazione organizzativa che rischia poi di produrre
un partito difficilmente governabile o peggio, un partito il cui punto di governabilità
è nel più sfrenato presidenzialismo. Siccome i partiti politici sono delle strutture che
svolgono una funzione, la loro funzione è quella di prendere delle decisioni che influiscono
quanto più i partiti sono importanti nella vita di comunità, di paesi. Se la struttura
del partito è inadatta a prendere decisioni poi finisce che c'è qualcuno che viene caricato
di svolgere questa funzione tecnica, poi a un certo punto viene cacciato via, c'è sempre
questa garanzia perché prima o poi la sbaglia, però finisce per ragioni proprio tecniche
per cui io credo che uno dei temi della nostra riflessione dovrà essere proprio quello di
come noi costruiamo una democrazia di partito che sia fatta di discussioni, di pluralismo,
ma anche di un meccanismo della decisione che sia coinvolgente oltre ad essere democratico
e che comporti la individuazione non soltanto di un leader ma in modo più chiaramente definito
di un gruppo dirigente. Sono d'accordo con le cose che ha detto a questo proposito Spili,
sono d'accordo con circa tutto quello che lui ha detto e che aiuta anche lo svolgimento
del mio discorso. Sembra che ha dato un contributo positivo, utile anche alle questioni più
legate alla congiuntura politica che stiamo vivendo di cui poi dovrò inevitabilmente parlare.
Per la gioia dei diversi colleghi presenti, i quali sono meno interessati giustamente ai
problemi di prospettiva, di riordino delle regole del partito e più come ovvio ai temi di giornata
della vicenda politica. Però io voglio ancora dire qualcosa sulla prospettiva e sull'impegno
di costruzione del nuovo partito che conoscerà nella fase congressoale, di questo congresso
vero che vogliamo fare, vero che io spero che oltre a rappresentare un momento di confronto
politico sia anche un momento di approfondimento culturale, programmatico, di rimescolamento
delle carte interne, nel rispetto del pluralismo culturale, ma io credo che abbiamo bisogno di
uscirne come un partito normale del socialismo europeo in quale ci sono anche diverse componenti
culturali, ma c'è poi soprattutto una dialettica fra una sinistra, un grande partito di sinistra
io sono convinto che i partiti hanno bisogno delle ali per volare, sempre ritenuto questo
assolutamente prezioso, una sinistra che sappia rappresentare in modo vigoroso anche nel partito
il legame con i grandi interessi sociali che un partito di sinistra deve rappresentare,
una destra che sia portatrice di un forte legame con una cultura di governo e possibilmente che
abbia anche un'impronta innovativa come avviene nei grandi partiti del socialismo europeo e poi
una corpo centrale che non sia una struttura burocratica, un centro burocratico governa male
ma che sappia rappresentare un punto di sintesi tra le diverse esigenze e che sappia spingere
in avanti, io credo molto all'idea di un centro innovativo che non sia soltanto un punto di
mediazione burocratica tra diverse esigenze. È molto presto per fare un bilancio della
costruzione del nuovo partito, io ho trovato che il modo precipitoso, un po' nevrotico a cui si è
aperto una discussione a pochi mesi, qualche settimana da Firenze sulla base di risultati
amministrativi parziali, dall'esito alquanto contraddittorio perché va dati in quasi tutto
il nord del paese, noi siamo andati avanti in modo anche significativo e percentuale, non è
stato soltanto il risultato del Friuli, è stato un risultato abbastanza diffuso nel nord del paese,
abbiamo registrato una maggiore difficoltà nel mezzogiorno, vorrei anche dire dal punto di vista
analitico, la sensazione, in Italia non si fa l'analisi del voto, si coglie la sensazione del
paese di sensazioni, normalmente i dati sono sconosciuti, ai più, in particolare a quelli
che li commentano, c'è quella emozione che viene creata dai primi exit poll e questo è l'analisi
del voto, adesso è passato sufficiente tempo perché si possa discutere dei dati, i dati sono
abbastanza difficili confrontare risultati a percentuali di voti amministrativi con le percentuali
delle elezioni politiche nel mezzogiorno in Italia perché abbia un minimo di conoscenza del
mezzogiorno, diciamo, io ce l'ho da tanti anni, sa che è molto abbastanza difficile fare confronti
di questo genere, confrontare percentuali di partiti alle elezioni politiche dove nell'ambito
del centrosinistra si presentavano 5 liste, no, quelle dell'ulivo più la lista di rifondazione
comunista con le percentuali raccolte nelle elezioni amministrative dove in qualche caso sono
presentate 7, 8, 9, 10 liste che si richiamavano al centrosinistra, liste civiche eccetera, dice
ma è andato indietro in percentuali, ma per forza, ma che vuol dire, diciamo, lasciamo stare e molto
presto diciamo per fare questo bilancio non c'è dubbio che il risultato elettorale aveva in sé
aspetti preoccupanti, una perdurante frammentazione del sistema politico sia pure nel quadro di una
bipolarizzazione che resta un dato positivo e che dimostra che operazioni neocentriste sono operazioni
che possono avere qualche loro esito brillante nel palazzo, ma non appena si esce fuori dal portone
diciamo, secondo me non hanno grande consenso popolare come si è visto, però c'è una frammentazione
che si accompagna di polarismo e c'è questo dato di disaffezione dell'elettorato che investe anche
l'elettorato del centrosinistra e forse addirittura nelle ultime giornate l'eccitazione, la carica
politica che ci ha messo Berlusconi con la rottura della bicamerale eccetera forse galvanizzato
qualche gruppo di elettori del centrodestra, d'altro canto questa galvanizzazione ad andare a votare
contro spesso è più facile mentre invece c'è stata una certa apatia in settori dell'elettorato
del centrosinistra e questo è il segnale di allarme che noi non abbiamo affatto sottovalutato
ma questo è, in più ci sono stati errori, divisioni, personalismi in qualche realtà e sono anche
questi aspetti preoccupanti, però diciamo trarre da questo un'analisi generale, una spinta ad una
svolta politica, cioè se la destra avesse ragionato come con lo stesso nervosismo che si è avuto in
la parte del centrosinistra dopo la precedente tornata delle elezioni amministrativa, quando
essi furono travolti ma non a Parma o a Lucca ma in tutte le maggiori città italiane avrebbero
dovuto chiudere, se avessero dovuto fare un bilancio della loro esperienza così come in casa
nostra qualcuno si è affrettato a fare il bilancio della cosa due avrebbero dovuto chiudere invece
non è così, inoltre tutto in un sistema che si normalizza, si europeizza nel bene e nel male,
io non sono contento di certe percentuali di partecipazione al voto però dobbiamo
sapere che quelle sono le percentuali dei sistemi politici europei e che nei sistemi politici europei
vince chi porta i suoi a votare e che spesso quando non abbiamo detto grande successo quando
i laboristi stravinzano le elezioni amministrative e fu l'anticipazione poi del successo elettorale
poi io credo avesse votato il trenta per cento degli aventi diritto, vorrei che questo ci fosse chiaro
e noi dobbiamo abituarci a convivere con una tendenza di questo tipo che naturalmente significa
che la capacità di mobilitazione e di convinzione che siamo in grado di trasmettere ai nostri
elettori, agli elettori del centrosinistra diventa un fattore importante per il successo elettorale
quindi io non nascondo gli elementi di preoccupazione, di allarme ma credo noi
non possiamo fare su questa base un bilancio, noi abbiamo proposto una sfida molto ardua
nella sinistra italiana unire anziché dividere è sempre stata un'operazione complessa e nell'immediato
l'appello alle diverse appartenenze, agli orgogli di partito ha sempre una efficacia rispetto alla
quale invece la passione razionale di chi non sventola una bandiera ma di chi propone un discorso
che guarda al futuro, le bandiere sono sempre in qualche modo simboli del passato e quanto più
hanno un passato tanto più emozionano, è difficile che il futuro emozioni però noi dobbiamo
costruire il futuro, noi abbiamo avviato un processo, questo processo dobbiamo portarlo
avanti, il congresso deve essere anche un grande momento di costruzione, di conquista, di raccolta
di forze, di convinzione soprattutto verso i più giovani, dobbiamo dare alla adesione a questo
partito un significato, io sono convinto che dobbiamo lavorare proprio sulle regole di una
democrazia degli scritti che valorizzi, insomma chi si scrive a un partito deve avere un potere
in più altrimenti diventa naturalmente un potere in più nel determinare la politica e le scelte del
suo partito perché deve iscriversi, è sufficiente che lo voti, sufficiente che vada alle manifestazioni,
oramai non si chiede la testera neppure a quelli che vengono ai congressi, in fondo la testera è
semplicemente invece no, noi dobbiamo dare ad adesione, d'altro canto i partiti europei che
hanno una funzione, noi siamo un numeroso partito europeo, siamo uno dei più forti
come numero di scritti, anche qui non vorrei che ci spaventassimo, sempre parlando di Europa,
non sono partiti che hanno molti scritti, i partiti europei, però hanno degli scritti che
contano, gli scritti che eleggono partecipando direttamente i loro dirigenti, che hanno un peso
nella determinazione delle decisioni e poi soprattutto io credo che il congresso debba
servire a costruire insieme, elaborare un patrimonio culturale, una identità, badate
qui il discorso sull'identità di una grande forza della sinistra, oggi è un discorso più
europeo perché la stessa identità del socialismo europeo è una identità in movimento che vive
un profondo processo di innovazione, ci sono valori che hanno costituito l'identità forte
del socialismo europeo come il riferimento allo stato sociale, le grandi conquiste sociali
di questo secolo che sono in quanto valori restano importanti ma questo riferimento è
diventato assai più indiretto, complesso, il modo in cui certi valori si traducono nella
realtà di governo e quindi anche la capacità evocativa si attenua, cambia, quindi noi viviamo
il socialismo europeo sicuramente come un grande campo di innovazione, di sperimentazione
di cui ci sentiamo pienamente partecipi, io credo per esempio che uno dei valori fondamentali
che noi dobbiamo far crescere nel socialismo europeo è uno dei tratti determinanti della
nostra identità sia un europeismo democratico che è il modo moderno di far vivere un'ispirazione
internazionalista, non mi sentirei di dire che questo è oggi per esempio un valore di
riferimento dell'intero socialismo europeo ma credo che debba diventarlo molto di più
di quanto non sia accaduto fino ad oggi, noi vogliamo essere una grande forza aperta nei
confronti di una visione democratica della mondializzazione che non ha timore, che rifiuta
un riflesso di paura nazionalistica, che educa ai giovani a vedere questo mondo che si unifica
come una risorsa, come una possibilità e non come qualcosa che deve essere temuto,
io credo che qui c'è un grande discrimine tra destra e sinistra perché in fondo a destra
si accavallano due culture, una è il timore localistico-nazionalistico verso la mondializzazione,
cioè la paura degli altri, la ricerca nelle radici, nella terra, nel sangue di un'appartenenza
intesa in modo difensivo e l'altra è una visione della mondializzazione in cui non
c'è la politica, perché non c'è la democrazia, perché si pensa che poi è il mercato che
deve essere il signore di questa globalizzazione. Invece questa idea della mondializzazione
come un processo politico, come un processo democratico, come una nuova sfida alla capacità
consapevole delle persone, delle donne, degli uomini di regolare i grandi processi sociali,
io credo sia uno dei tratti forti della identità di una sinistra moderna ed è anche il modo
in cui oggi si ripropone il tema antico dell'internazionalismo e fra l'altro questo è anche la ragione
forte di un processo di ricomposizione che avviene intorno all'internazionale socialista,
che è un'altra grande idea forte, cioè l'idea di una sinistra che ha cominciato il cammino
di questo secolo insieme, che si è divisa di fronte alla rivoluzione del 17 e che oggi
nella fine del secolo ritrova una sua grande casa comune, su scala mondiale. E naturalmente
in questo ritrovare una casa comune avviene anche un processo di riorganizzazione di questa
casa comune, che non è più soltanto l'associazione delle socialdemocrazie europee, ma è oramai
un grande movimento mondiale. Io questa mattina ho incontrato in Italia il responsabile internazionale
del Partito Comunista Cinese, in cui ho fatto visita, e ci ha tenuto a dirmi che in questo
suo viaggio europeo è ospite in gran parte dei paesi europei dei partiti socialisti e
nel prossimo autunno il presidente dell'internazionale socialista è stato invitato a visitare la
Cina. Cioè non un capo di stato, di governo, siamo, come voi capite, oltre la realpolitik
dei rapporti interstatali. La Cina è stata sempre molto attenta, basta vedere come stanno
accogliendo il presidente Clinton. No, cioè il Partito Comunista Cinese invita il presidente
dell'internazionale socialista, che non è un rappresentante di uno stato, di una potenza,
evidentemente c'è la percezione, parlo del grande Partito Comunista, la più grande forza
della sinistra non socialista che ci sia nel mondo, che oggi bisogna sviluppare un'interlocuzione
con un movimento globale come l'internazionale socialista che non è più una sinistra, ma
è la sinistra su scala planetaria. Io credo che questo sia anche nel rapporto con le
nuove generazioni, è il di più che noi abbiamo rispetto ad altre forze di sinistra, con le
quali tuttavia noi vogliamo mantenere aperto un dialogo, non soltanto per ragioni relative
ovviamente all'esigenza di garantire il governo del nostro Paese, ma anche perché io credo
che questo tema non è il vecchio tema frontista dell'unità della sinistra, ma il tema di una
riunificazione della sinistra italiana nella prospettiva del socialismo e del riformismo,
che è un'altra cosa rispetto al vecchio tema dell'unità della sinistra. Io dico questo
è anche l'atteggiamento con il quale ritengo noi dobbiamo guardare al processo di riunificazione
di forze che certamente in polemica, implicitamente in polemica con gli stati generali di Firenze
è avvenuto nell'ambito del movimento dei socialisti e democratici italiani. Io penso
e ritengo ragionevole per noi pensare che noi siamo un passo avanti rispetto a quel
tentativo. Lo dico, vedete, pensare e sostenere che noi siamo un passo avanti non vuol dire
che noi siamo contro, noi non siamo contro questi compagni, credo che sarebbe sbagliato,
sarebbe sbagliato da parte nostra, da parte mia io sono il vicepresidente internazionale
socialista e in qualche modo rappresento l'Italia, mi sento in qualche modo come dire,
credo che nei confronti di questi compagni che fanno parte dell'internazionale socialista
io devo avere un atteggiamento, rappresento anche loro in questo contesto, credo che dobbiamo
collaborare, non credo che, penso che se noi sviluppiamo un dialogo, una collaborazione
stretta progressivamente le ragioni che li hanno portati a organizzarsi per conto loro,
che sono ragioni del tutto legittime se si guarda indietro, ma meno comprensibili se
si guarda avanti, una collaborazione stretta progressivamente le ragioni che li hanno portati
a organizzarsi per conto loro, che sono ragioni del tutto legittime se si guarda indietro,
ma meno comprensibili se si guarda avanti. Grande rispetto e considerazione e tuttavia
queste ragioni appaiono meno consistenti se si guarda in avanti, io credo che noi dobbiamo
collaborare con questi compagni per incoraggiarli a guardare in avanti. Senza complessi, senza
settarismi, noi siamo la più grande forza politica italiana, la più grande forza della
sinistra, non possiamo permetterci il lusso di essere settari, sono quelli piccoli che
affermano la loro identità per differenza che gli sta vicino, quelli grandi affermano
la loro identità per differenza che gli sta contro, che è un concetto secondo me,
che sono quelli che sono dall'altra parte, noi dobbiamo sconfiggere quelli che sono dall'altra
parte e dobbiamo cercare di portare con noi in questa battaglia tutti quelli che stanno
da questa parte, non abbiamo bisogno di marcare delle distinzioni, abbiamo bisogno di ricercare
i punti di convergenza. Quindi collaborazione, competizione naturalmente, in particolare
voi siete su una linea di competizione, nel senso che è evidente che c'è una legittima
competizione per dimostrare che il progetto unitario di Firenze è un progetto più forte,
più convincente e naturalmente io capisco bene che quanto più il nuovo partito della
sarà accogliente, tanto più questa competizione potrà risultare vincente, questo lo capisco,
è un problema che dobbiamo vedere insieme, dobbiamo vederlo nella fase congressuale,
nel processo costituente che credo rappresenterà per tutti una sfida, una sfida di coerenza
per tutti quelli che hanno voluto questo nuovo partito e vogliono che esso metta radici
profonde in Italia e si robustisca e allarghi i suoi confini. Vedete, è evidente che questo
processo politico, questo congresso al quale noi vogliamo dedicare energia e impegno avverranno
nel vivo di una fase delicata, complessa. La nostra politica deve tenere insieme due
livelli che sono assolutamente essenziali, coessenziali, uno è quello dell'impegno
serio, coerente per garantire il governo del Paese, il governo possibile del Paese, il
governo che è l'espressione di una coalizione che abbiamo costruito, che è una coalizione
che presenta problemi, che su alcune questioni è divisa, la cui vita interna è faticosa,
lo sappiamo, ci vuole molta pazienza, ma è il governo possibile del Paese, non ce n'è
un altro governo possibile e non soltanto perché questa è la coalizione che ha vinto
le elezioni, ma perché è l'unica coalizione che poteva portare l'Italia in Europa, convincere
il popolo italiano, il mondo del lavoro, della necessità dei sacrifici che sono stati
fatti e poteva dare a questo Paese una classe dirigente seria e credibile fuori dei nostri
confini. La destra ci ha provato ma ha dimostrato di non essere ingrato, non essere in grado
di vincere questa sfida. Quindi questa coalizione, quest'alleanza, questo governo deve essere
difeso, noi non possiamo avere tentennamenti su questo punto, sapendo che non è facile,
è un lavoro difficile, complesso, perché un giorno, se scusa con Bertinotti, è una
pratica, è un compito che ci compete, non possiamo delegare a nessuno e nel quale credo
noi dobbiamo avere il massimo di senso di responsabilità. L'aspetto più negativo
della posizione che ha assunto il Polo nel dibattito parlamentare non è soltanto, se
mi consentite, un po' strumentale nel fatto di dire io voto contro un provvedimento che
mi astengo, non garantisco il sostegno a un provvedimento che condivido per mettere in
difficoltà il governo, che è una posizione che ha sempre un aspetto, se volete, politicante
nel senso deterioro. Il governo se è diviso avrà altri momenti di difficoltà, ma perché
un grande partito deve votare contro l'allargamento della NATO che condivide per mettere in difficoltà
il governo? Consentitemi, io trovo che in questo c'è il riflesso di una politica deteriora,
di una idea deteriora della politica. Non tolgo nulla, io per primo ho sottolineato che la
divisione nella maggioranza di governo era un problema serio, non è che noi ci siamo
nascosti e che richiedeva comunque una verifica seria, non c'era nessun bisogno che si astenessero
che minacciassero il voto contrario per ottenere una verifica seria. Naturalmente se essi volevano
ottenere la caduta del governo, anche qui un grande partito, partiti che rappresentano
milioni di cittadini, devono dire quale altro governo si deve fare in questo Paese, ma dove
è la responsabilità? Se vogliono le elezioni, se vogliono un altro governo, che governo
vogliono? Non è pensabile, quando noi ci siamo presi la responsabilità di collaborare
alla caduta del governo Berlusconi, collaborare perché non l'abbiamo determinata noi, si
è determinata per la rottura della coalizione che l'aveva sostenuta, a noi certamente era
difficile pensare che noi non registrassimo questo dato politico, pure in quel momento
ci siamo fatti carico di sostenere un altro governo, che non era nostro, perché il governo
Dini era un governo, Dini era stato scelto da Berlusconi e certamente la composizione
del governo non riflettiva, non era il governo della sinistra. Voglio dire una grande forza
politica, o vuole le elezioni, o vuole un governo, ma non può pensare di giocare alla
crisi, allo sfascio, senza offrire una prospettiva, noi siamo un Paese che fa parte dell'Europa,
che ha dei vincoli, che ha degli obblighi, che vive dentro una comunità internazionale
che non ammette vuoti, che non ammette pause, che non ammette licenze, noi possiamo dire
adesso noi ci ritiriamo per 2-3 mesi, vediamo un po' che succede, ci salutano, ecco perché
io penso che quella posizione fosse una posizione sbagliata, irresponsabile, penso che l'UDR
ha reso un servizio al Paese, a questo punto di vista non sono affatto dispiaciuto che
vi sia stato, chi ha ritenuto di dover dare quel voto, ritengo che sarebbe stato meglio
se il voto fosse stato più largo, senza determinare equivoci, non so fino a che punto non si volesse
determinare un equivoco, non mi lamento del voto, questi giornali hanno detto D'Alema
due punti, non bisognava chiedere i voti all'UDR, è un'affermazione che non ho mai fatta,
ma comunque sarebbe stata una stupidaggine, chiunque l'avesse fatta, perché il voto
dell'UDR ha consentito la ratifica del trattato, che era una cosa importante senza la quale
ci sarebbe stato un effetto disastroso, come ha ricordato Waldo nella sua introduzione,
il problema era quello di evitare quell'elemento di equivoco che si è determinato nella situazione
politica, perché una cosa è un voto di ratifica ampio, altra cosa è il fatto che un segmento
dell'opposizione si sostituisca a un segmento della maggioranza creando l'equivoco, la sensazione
di maggioranze variabili, molti hanno concorso a fare in modo che si creasse questo equivoco,
certamente anche Berlusconi e Fini, certamente anche l'UDR, forse anche dall'interno della
maggioranza, non si è fatto tutto per fuggare questo rischio, poi dopo le cose sono state
chiarite, noi abbiamo apprezzato questo chiarimento e adesso andiamo verso un chiarimento politico,
perché una volta chiarito che la maggioranza che ha la responsabilità di governare il
Paese è la maggioranza scelta dai cittadini, non da noi, noi non abbiamo scelto nulla,
scelta dai cittadini con il loro voto e che quindi il voto dei cittadini è variabile solo
attraverso il voto, oppure bisogna aprire un dibattito, è un partito che ha gruppi
parlamentari di 172 deputati e 100 senatori, è difficile che si possa trovare in una maggioranza
senza averlo deciso, mi sento statutariamente garante che se dobbiamo far parte di una maggioranza
devo riunire gli organismi e lo dobbiamo decidere, ci possiamo trovare a far parte di una maggioranza,
la maggioranza è quella che ha vinto l'elezio, una maggioranza difficile, una maggioranza che
ha dovuto faticosamente di ritrovare punti di convergenza, tuttavia una maggioranza che si è
fatta carico di scelte politiche da fare tremare le vene nei polsi, perché è una maggioranza che
ha approvato leggi finanziarie pesantissime con l'opposizione fuori dal Parlamento e in piazza che
ha avuto la fermezza quindi di affrontare questa maggioranza e un'altra, sfide drammatiche,
quindi ricordate che aveva approvato una legge finanziaria da 100 mila miliardi con 500 mila
persone in piazza e l'opposizione che aveva abbandonato il Parlamento, quindi una maggioranza
che ha affrontato sfide drammatiche, perché se poi quella politica non ci avesse portato nella
moneta europea, pagavamo noi, eravamo responsabili in toto diciamo di quelle scelte, ma quando dico
noi, dico noi anche a Bertinotti, e questo che io vorrei dire a Bertinotti, dico abbiamo affrontato
insieme queste sfide, questi rischi e adesso rischiamo di compromettere quella stabilità di
governo che ci potrebbe fare trarre un risultato positivo a parte noi, al Paese, in termini di
sviluppo, di occupazione, io trovo che questo non è ragionevole e siccome non mi arrendo all'idea
che la ragionevolezza possa prevalere, diciamo noi ci batteremo in questa verifica per rilanciare
con forza la coesione della maggioranza e l'azione di governo verso obiettivi di riforma. Le sfide
accogliere a pieno le potenzialità della ripresa economica che è inatto in Europa e che si manifesta
anche nel nostro Paese ma in una misura meno significativa di quello che si poteva sperare e
di quello che accade in altri Paesi europei e se la ripresa economica non avrà quella forza che
risultati significativi sul piano dell'occupazione, essendo chiaro che la ripresa è la condizione
necessaria ma non sufficiente perché noi poi abbiamo bisogno di dispiegare una strategia per
sostenere lo sviluppo nel mezzogiorno in particolare del Paese per tradurre lo sviluppo in nuova
occupazione che è quella di cui andiamo discutendo da tempo devo dire, sin qui, senza risultati
adeguati se non quei risultati che pure vi sono stati attraverso contrattidari a patti territoriali
ma in alcune aree circoscritte nel mezzogiorno risultati ancora insufficienti, largamente
insufficienti a rispondere alla grande questione sociale del lavoro per il Sud e in particolare
per le nuove generazioni nel mezzogiorno. La sfida è questa, noi daremo il nostro contributo,
lavoro, sviluppo, grandi riforme, io vorrei che il tema della scuola per esempio del quale ho
parlato anche nella mia direzione del partito non fosse oggetto soltanto di un dibattito sul
tema della parità, discuteremo della questione della parità, ho un'opinione un po' diversa da
quella di Spini su questo punto perché ritengo che la proposta del governo debba essere sostenuta e
penso che a determinate condizioni si possa anche riconoscere la funzione pubblica che svolge la
scuola privata che non ha un fine di lucro e che una politica per il diritto allo studio perché
questo penso non a trasferimenti monetari alla scuola privata ma una politica per il diritto
allo studio secondo me può sostenere le famiglie indipendentemente dal fatto che si mandi in
loro figlia, alla scuola pubblica o alla scuola privata e quindi è un tema, ci saranno temi,
questo è un tema che dobbiamo discutere, approfondire, io sono profondamente convinto
di questa posizione, in linea di principio non solo non per ragioni tattiche, non solo per la
ragione che pure ha una sua serietà diciamo che credo che dobbiamo tenere conto della forte
componente cattolica moderata di questa coalizione che ha risposto con fermezza ad un certo assalto
clericale a chi naturalmente poi ha anche bisogno di avere una sponda, una comprensione dei suoi
alleati altrimenti questa fermezza risulterà una testimonianza via via meno efficace ma a
questo punto io credo che è assurdo discutere del tema della scuola come se esclusivamente si
trattasse di questo punto, sono in gioco questioni di ben altro rilievo dall'elevamento dell'obbligo
scolastico alla riforma dei cicli alla gestione dell'autonomia cioè noi dobbiamo dare al tema
della scuola quella centralità nell'azione politica del governo che ha costituito uno
delle grandi novità del programma dell'ulivo. Allora nei prossimi giorni il confronto programmatico
dovrà svilupparsi con molta serietà, noi daremo un nostro contributo, abbiamo deciso di convocare
un seminario programmatico del nostro partito, lo faremo con spirito unitario, con spirito di
servizio diciamo, come è giusto che faccia un grande partito che soprattutto vuole discutere
quello che si deve fare per il nostro paese e vuole mettere in campo le sue idee e le sue
proposte. Nello stesso tempo vedete mentre noi intendiamo garantire il governo possibile del
paese noi non rinunciamo a quell'altro livello della nostra azione e cioè noi siamo la forza
politica che più di ogni altra io credo lavora per per aprire una diversa prospettiva per il
paese, noi siamo la forza dell'innovazione, vogliamo creare le condizioni perché il governo
futuro dell'Italia possa avere una stabilità, una robustezza, un'unità di indirizzo maggiore
di quello che oggi sono possibile e sappiamo che per fare questo è necessario agire su due
le regole quindi le riforme istituzionali e i grandi soggetti politici perché le regole di per
sé non risolvono il problema, io vorrei dire con spirito di amicizia verso i promotori del
referendum cosiddetto contro la proporzionale che conducono una campagna generosa e qualche volta
secondo me con degli eccessi verbali che si potrebbero risparmiare, che quando anche il
loro referendum avesse successo non risolverebbe il problema della frammentazione politica in Italia,
vorrei spiegaglielo come dire un consiglio professionale per avere vissuto queste vicende
se noi ci trovassimo ad avere la legge elettorale che risulterebbe dal referendum, cioè un sistema
elettorale maggioritario a turno unico salvo che risulterebbero eletti anche 175 perdenti,
un sistema bizzarro diciamo, non ne voglio far colpa ai promotori perché non è colpa loro,
il referendum è uno strumento improprio per scrivere una nuova legge, gli effetti sul sistema
politico non credo che sarebbero molto positivi perché noi avremmo le coalizioni come adesso,
quando si arriverebbe alla campagna elettorale essendo le coalizioni pluripartitiche avremmo
la spartizione dei collegi come adesso, col turno unico viene uno e ti dice mi dai sette collegi
sicuri, se tu gli dici no, mi presento dappertutto e gli faccio vedere le lezioni, tu gliele devi dare,
cioè vorrei dire non è la quota proporzionale che ha prodotto 41 partiti ma il sistema maggioritario
che li ha prodottevo, questo sistema maggioritario, questo sistema maggioritario a turno unico produce
la frammentazione partitica, a questa frammentazione partitica si aggiungerebbe poi il fatto che
qualsiasi ras locale può pensare quantomeno di arrivare secondo e siccome questo sistema
sarebbe un sistema che è la maglia rosa alla prima di secondi, noi avremmo anche un'accentuazione
della frammentazione localistica perché a quel punto non sarebbe più necessario il
legamento ad una lista, ad una coalizione nazionale e quindi ci troveremmo in un Parlamento
giolittiano, io lo voglio dire attenzione perché il maggioritario, io credo che noi abbiamo
bisogno di difendere e di accrescere il maggioritario ma c'è un maggioritario che ci porta in Europa
e c'è un maggioritario che ci riporta all'Italia d'inizio secolo, quello che ci riporta all'Italia
d'inizio secolo non mi pare una grande acquisizione perché contro quel maggioritario Gobetti e
Salvemi hanno scritto delle pagine indimenticabili a cui lettura e rinvio i promotori quando
ne avranno il tempo, quindi da questo punto di vista noi vogliamo un maggioritario che
ci porta in Europa e uno mi deve spiegare qual è il paese europeo nel quale con diversi
sistemi elettorali l'unitarietà del governo non è garantita da grandi forze politiche
e da grandi forze politiche le quali si riconoscono nelle grandi famiglie politiche dell'Europa
e della cultura europea, l'Europa è questo, e non è che la governabilità è garantita
da una accolita di signori del voto locale, questa era appunto la governabilità dell'Italia
l'Europa, la governabilità europea è garantita spesso con sistemi maggioritari da grandi
forze politiche che si riconoscono nelle grandi famiglie politiche europee, allora io sono
convinto vedete che l'impegno per le riforme costituzionali e l'impegno per costruire
in Italia una grande forza politica più grande che si riconosce in una grande famiglia
politica europea, poi altri faranno il loro lavoro diciamo, sono impegni per dare all'Italia
un più forte governo di tipo europeo, sono impegni che guardano la prospettiva, noi vogliamo
poter lavorare per il futuro del Paese mentre facciamo il nostro dovere fino in fondo per
garantire ciò che oggi deve essere garantito agli italiani, perché è un grande partito
che dicesse noi pensiamo al futuro e non ti garantiamo un governo che risolva i problemi
sarebbe un partito irresponsabile, ma un grande partito che si richiudesse nella prospettiva
del giorno per giorno e della difesa dell'esistente sarebbe ugualmente un partito che non farebbe
il suo dovere, quindi noi cerchiamo faticosamente di tenere insieme questi due livelli, le nostre
responsabilità verso il Paese di oggi, assicurare il governo, avviare le riforme, affrontare
la sfida dell'occupazione e insieme la nostra responsabilità verso il Paese di domani,
dare all'Italia istituzioni e partiti all'altezza dell'Europa di cui oramai siamo parte. Io
credo che questo è il senso della nostra posizione politica, una posizione politica
chiara, potrà piacere, non piacere, ma è una posizione politica chiara e vorrei anche
aggiungere che io non vedo in giro progetti per il nostro Paese che abbiano la stessa
consistenza, la stessa spessore, la stessa forza. Ora questo processo di innovazione
che ha subito una battuta del resto grave, io sono convinto che in questo momento l'onorevole
Berlusconi non deve essere contento di ciò che ha fatto, che forse, vedete Berlusconi
con le sue qualità e con i suoi difetti è uomo del bipolarismo e quando io gli disse
guardi l'onorevole Berlusconi lei vuole fare fallire la bicamerale e dà un colpo al bipolarismo
nella illusione che se si ritorna verso la vecchia Italia lei possa essere un protagonista,
lei si sbaglia, perché se si torna al vecchio trasformismo ci sono dei professionisti che
lei non se ne immagina neanche. Devo dire che credo che l'altro ieri questa mia frase
gli sia risuonata profetica diciamo e che forse si renda conto che se si torna verso
questo, lui sarà la prima vittima diciamo, perché non si vede perché se si deve tornare
al centro che si sposta di qua, di là, debba essere Berlusconi l'uomo, non sarà lui,
quindi io spero che