Ascolteremo l'autore, il quale in questi casi può essere anche appagato di avere costretto
tanta gente e tanti relatori a leggere così lentamente il suo libro, ma siamo anche curiosi
di avere qualche sua breve reazione dopo l'intervento di Massimo Dalema.
Io credo che la discussione si in cui sviluppata si abbia suscitato sufficiente curiosità
verso il libro di Umberto, che effettivamente ha questa qualità di cui parlava Giuliano
rapido affronta nodi di grande complessità, lungo l'arco di una vicenda storica lunga,
drammatica, ricostruendo il filo di una continuità, una battaglia culturale, politica, di minoranza
nella sinistra italiana, non così nella sinistra europea, fino ad una conclusione che con tutti
i rilievi critici però mi sembra aperta ad una visione più ottimistica, cioè finalmente
questa tradizione riformista è quella intorno alla quale si può tentare di riorganizzare
la sinistra e di dare ad essa una prospettiva nell'azione di governo che la sinistra sta compiendo
e nella sua azione futura soprattutto nel collegamento con l'Europa. Io poi tornerò
su questo punto perché io credo che appunto dobbiamo evitare una discussione troppo ristretta,
provinciale su queste questioni che è stato a lungo un difetto drammatico dalla sinistra italiana,
credere che l'Italia fosse il migliore dei mondi possibili, che tutte le nostre anomalie
fossero in realtà dei fiori all'occhiello, delle cose e non come a volte è capitato così dei
rimedi, delle protesi, dei tentativi di dare una sistemazione a una situazione anomala,
siccome io vi ho messo mano alla costruzione di queste protese. Una delle cose che mi urtano di
più nella discussione politica è il sorgere di una battaglia politica ulirista che si rivolge
contro la leadership del Partito Democratico della Sinistra perché è come uno che veda che
una cosa che ha costruito si anima e gli si rivolta contro. Molto forte può essere la
perché c'è stata una gaffa, una straordinaria gaffa di Salvati il quale ha detto, da lei mi
è stato bravo perché ha appoggiato l'olivo, no no, abbiamo appoggiato, abbiamo un panno progettato
a tavolino, costruito, cioè sulla base, no no ma lui ha capito, se ne ha accorto da solo,
cioè per ragioni che poi cercherò di spiegare noi siamo stati convinti che in Italia occorresse
non solo quel tipo di alleanza sociale, culturale, politica per costruire un assi di governo del
Paese ma direi persino quel modo di congegnarla nel senso che la necessità che quella alleanza
non fosse soltanto un patto tra partiti ma si disponesse in modo più aperto rispetto alla
società civile, avessi un valore aggiunto proprio perché eravamo di fronte alla crisi dei partiti
questo è stato teorizzato a tavolino, scritto, dichiarato prima di farlo, spiegato prima che
si doveva fare come si doveva fare, per cui il risultato difficilmente può essere volto
contro di noi a meno che poi non si pensi che questa complessa operazione possa essere utilizzata
contro chi l'ha costruita per ragioni di una lotta di leadership, allora questo è tutto legittimo,
bisogna chiamarlo con suo nome, ma chiusa questa parentesi, ritornerò più nei suoi termini
politico culturale, io sono convinto che innanzitutto io penso che le verità più
importanti di questo libro sono collocate nella parte conclusiva, nel senso che intanto partiamo
in grande verità e cioè il secolo si conclude con la fine del secolo breve, diciamo, ha aperto
un processo possibile di ricomposizione della sinistra, del movimento operaio, questa riunificazione
della sinistra avviene nel segno del socialismo democratico, il socialismo democratico inteso
come un'impostazione culturale chiusa, un modello, no, questo sono d'accordo con Salvatore, ma sicuramente
è un campo di forze, è una grande organizzazione, è un movimento, cioè quel movimento nel quale
si va riunificando la sinistra su scala mondiale si chiama internazionale socialista, poi noi
possiamo spiegare con acribia che non è socialista, io ti posso seguire perché è vero per molti aspetti,
però si chiama internazionale socialista e questo non è privo di un suo significato, dal punto di
vista storico-politico, poi naturalmente i filosofi e sociologi fanno dei lavori molto importanti ma
sono un altro lavoro, cioè si chiama internazionale socialista quel luogo dove si va riunificando la
sinistra su scala mondiale, non è soltanto un fenomeno europeo, è un fenomeno mondiale e quindi
in questo processo in qualche modo muta anche la natura di questa organizzazione, i suoi confini
culturali, non soltanto perché in Europa il socialismo si incontra con la tradizione liberale,
perché nel mondo si incontra con Nelson Mandela, con Arafat, con i democratici dell'America Latina,
si sta incontrando con un sacco di gente che finito il movimento comunista, il campo sovietico,
in realtà è accaduto un fatto straordinario che smentisce uno dei fondamenti del modo come
abbiamo costruito la nostra svolta e cioè l'idea che la crisi dell'89 segnasse la caduta parallela
delle due grandi esperienze storiche della sinistra in questo secolo comunismo social-democrazia questa
tesi è stata smentita dallo sviluppo storico perché mentre il comunismo è crollato il campo
del socialismo democratico è il luogo dove si va riorganizzando la sinistra con idee nuove
è una grande mutazione ma è una mutazione che avviene lì ed è guidata da quelle forze che non
avviene come crisi di quel movimento ma come crescita e trasformazione questa è una differenza
radicale quindi qui ha ragione Ranieri cioè noi abbiamo la base culturale della nostra grande
innovazione che è stata quella di dire finisce l'esperienza del movimento comunista ma l'approdo
non è nel socialismo democratico e oltre queste due tradizioni era sbagliata le cose non sono
andate così forse avevamo ragione noi ma insomma poi quando vanno diversamente bisogna prenderne
atto era un'idea brillante ma non si è realizzata è accaduto un'altra cosa ed è naturalmente anche
nel campo del socialismo democratico si è avviata una straordinaria innovazione di pensiero
sta nascendo un nuovo riformismo le cui basi culturali sono più ricche o più
larghe che non quelle della tradizione socialista e questo è sicuramente vero diciamo ma quella
tradizione proprio perché una tradizione più aperta meno dogmatica più più disposta al
cambiamento perché assumendo la democrazia come fine come mezzo come e questa straordinaria
vitalità è dimostrata in modo clamoroso dal fatto che in europa questa parte del
mondo così importante il socialismo democratico ha assunto la guida dell'europa io credo che
quindi noi avere intendiamoci noi avevamo detto con molta chiarezza la nostra svolta comincia
con la richiesta di adesione internazionale socialista quindi da questo punto di vista
non c'è il minimo dubbio che questo elemento c'era ma direi avere depurato questa scelta
degli elementi tattici e averne fatto un po un asse un'idea forte di ricostruzione della sinistra
cioè tentativo di definire a partire da questa scelta l'identità della che noi abbiamo vissuto
un drammatico problema che è un drammatico e lo viviamo tuttora come fatto collettivo
che è un drammatico problema di psicologia delle masse cioè un partito è una comunità
di persone di donne e di uomini se le passioni l'orgoglio di essere comunità i simboli e i nomi
che commuovono sono tutti collocati nel passato e non c'è nulla diciamo che emoziona collocato
nel presente nel futuro e questo è un problema molto serio per la vita di una comunità e la
nostra comunità e ha avuto quella fondamentale diciamo da cui nasce il pds poi sono aggiunte
altre comunità e spero che siano molte perché ha avuto una storia forte alle spalle io penso
che il libro di umberto è ingeneroso verso questa storia siccome mi sono ho scritto o parlato ci
sono testi rinvio largamente e in particolare è ingeneroso verso antonio graf che io credo
abbia qualcosa da dire ad una ad una innovazione della sinistra in europa non soltanto siccome
ce lo dicono i nostri interlocutori diciamo quindi i socialisti europei io penso che lo
ma comunque tornerò anche un attimo su questo punto però non c'è dubbio che noi abbiamo alle
spalle una storia forte forte nei suoi errori ma è forte per le intanto l'orizzonte del comunismo
di una società altra si fa presto a dire bisognerebbe riprendere la mobilitazione
ti comunico che io ho fatto sia l'assemblea dei ferrovieri sia l'incontro sia l'incontro con i
maestri di strada che a napoli vanno recuperando i bandini tutte e due queste cose le ho fatte non
le troverai sui giornali diciamo ma se se ti avvicini un po di più all'impegno politico
la vostra volta facciamo insieme l'assemblea dei ferrovieri è stata una riunione drammatica
drammatica ho fatto le assemblee in tutta italia poi un'assemblea nazionale dove io ho detto a
questi ferrovieri cari signori il vostro dovere far andare i treni e non è quello di difendere
delle conquiste corporative che si volgono contro gli interessi del paese perché questa è stata una
discussione drammatica devo dire che c'erano anche tante persone consapevoli non credo di
avere scosso diciamo però certamente il problema me lo sono posto cioè che non si rimette in
grado di funzionare una grande azienda senza dare mettere in campo delle forze un senso
di responsabilità di fronte al paese una coscienza professionale che ha anche una radice politica
comunque chiusa la parete però è difficile dire adesso mobilitiamoci cioè la mobilitazione impone
il recupero di un immaginario collettivo dei motivi di speranze di un orizzonte che si
ricostruisce con l'impegno di forze intellettuali di un gruppo dirigente diffuso io sono accusato
di non suscitare emozioni posso fare una circolare siete tenuti ad emozionarvi ma io penso che
parte il fatto che non saprei bene a chi inviare questa circolare perché oltretutto i partiti
sono poi delle strutture che sono in un grande affanno in una grande difficoltà qui c'è un
che il lato meno esplorato che non è la dialettica vecchia sinistra nuova sinistra
che in questo senso figuriamoci sono per la nuova ma è l'idea che si possa costruire un
elite che non ha bisogno di avere radici della società cioè è in qualche modo una sorta di
idea di commissariamento della politica che forse è stato necessario io ho votato a favore di tutti
commissari che si sono succeduti in questi anni perché era giusto per il paese ma che non ma non
può essere una condizione permanente di un grande paese democratico e quando io pongo questo problema
e poi viene svilito scioccamente da una pubblicistica terzo mondo diciamo ad una
disputa personalistica io pongo un problema che riguarda il nostro tornare ad essere parte
dell'europa democratica che è quella parte del mondo dove governano i partiti i sistemi politici
non sono commissariati da nessuno chiaro questo è il punto con il punto che ci sta sotto perché
se no lo capisco anch'io che è una discussione inutile abbiamo bisogno dell'ulivo e di una grande
forza di sinistra che ne rappresenti il nerbo è chiaro in un dialogo continuo con i cattolici
democratici che problema c'è e dove sta il problema è chiaro che non esiste nessun problema
e a meno che non si porti alla luce diciamo i problemi che invece ci sono sono di altro genere
non riguarda diciamo la questione del rapporto tra la sinistra e le altre componenti quindi io
ho pensato e continuo a pensare che in questo nesso con il socialismo democratico dell'europa
in questo nesso con un nuovo internazionalismo perché quello che si va organizzando perché
poi la grande sfida della sinistra è che ne resta di fronte alla globalizzazione
questo ci sono i catastrofisti a sinistra sono quelli che scrivono io ho fatto una
lunga conversazione con rossana rossano lei ne ha pubblicato una parte così insomma molto suggestiva
io sono stato molto contento da molto tempo che non parlavamo una donna molto intelligente lei
ha scritto un libro con pietro ingravole a cui te si rifondo è che la fine del fordismo la fine
e quindi dovremmo fare i cortei per riorganizzare il fordismo io non lo credo però mi pongo allora
il grande problema è che una nuova identità della sinistra italiana si costruisce nel legame con
questo processo di riorganizzazione della sinistra su scala mondiale e quindi nella scelta forte del
europeo non soltanto come un collegamento di convenienza ma come un campo di forze di
culture dentro il quale noi ricostruiamo un'identità un etos collettivo un senso
di appartenenza senza i quali non c'è un partito potasse che questo sia sbagliato
non è facile perché questo urta contro una resistenza della cultura italiana il
europeo ha certe radici culturali una sua storia appare io avverto che il limite di
questa operazione che è un'operazione credo che dal punto di vista culturale un'operazione
forte non vedo grandi progetti per il nostro paese al di là di quelli che faticosamente in
modo spesso solitario cerco di portare avanti ma vedo anche come questo urta urta con una
c'è una resistenza di questa sinistra abituata a litigare e a trovare nella diversità il motivo
della sua identità e delle sue passioni e c'è una resistenza verso un'idea di partito che appare
frutto dell'esperienza di altri paesi che da noi non c'era da noi quella tradizione è stata
come documenta quindi da questo punto di vista io resto convinto che il problema della sinistra
italiana è se essa sarà in grado di collegarsi al processo di rinnovamento che la sinistra
intrapreso nel mondo dopo la fine del comunismo e anche dopo l'esaurirsi di un certo modello
che però lì ha generato una nuova stagione riformista e non un crollo sapremo collegarci
perché se noi non saremo in grado di collegarci chiaro in qualche modo le classi dirigenti del
paese si collegheranno alla internazionalizzazione ma noi l'italia si europeizza si internazionalizza
anche attraverso la crescita di una sinistra di questo tipo se ce la faremo se no faremo
sostegno ad altri gruppi a altri gruppi dirigenti ad altre élite intellettuali l'italia diventerà
parte di questo mondo globale per un'altra via non è mica detto che la sinistra poi
svolto un suo servizio debba avere quella capacità di egemonia solo se ce la farà non è scritto
da nessuna parte però ecco la sfida è questa il senso della questione sta qui non può essere
ridotto diciamo ad una disputa così ad una lotta di potere ad una disputa di correnti
come qualche volta appare il problema è se noi saremo capaci di costruire una sinistra
europea che ma che abbia una sua identità e una sua autonomia culturale questo non significa
affatto non essere dentro il collegamento con altre forze con altre culture il progetto
di tony blair io lo dico che noi siamo l'unico paese al mondo dove esplosa una discussione
così distorta sul progetto di così strumentale così provinciale c'è un uso così strumentale
di una operazione politica che io ho sostenuto e sostengo e nel socialismo europeo dove
noi ci siamo però ecco questo anche detto non ci si dica bisogna che noi ci siamo siamo
una forza che ha un peso siamo un partito numeroso uno dei più numerosi non è neppure
vero che il socialismo europeo sia tutto fatto di partiti che hanno il 40% dei voti alcuni
tra i più brillanti diciamo hanno poco più del 20 come socialisti olandesi che guidano
un governo di coalizione con i liberali in fondo i socialisti francesi sono alla guida
di una majorità pluriel ma nella loro storia hanno oscillato tra il 22 il 28% dei voti
non ha mai avuto il 40 quindi anche qui stiamo attenti noi ci siamo nel socialismo europeo
ci guardano con rispetto vengono persino da noi a fare il loro congresso partecipiamo
alle discussioni siamo sì probabilmente non siamo tra i 2 e 3 che contano di più ma subito
dopo ci siamo e in questa discussione noi abbiamo sostenuto tony blair di fronte alle
resistenze e alla resistenza ai conservatrici ma il progetto di tony blair che non è quello
di eliminare l'internazionale socialista e di fare l'internazionale democratica o altre
extravaganze diciamo di cui si discute solo da noi solo da noi con difficoltà anche di
traduzione dei testi perché ci vuole uno spirito di invenzione diciamo all'altro l'altro qui
si travisano le dichiarazioni in italiano che vediamoci quelle in inglese il progetto
di tony blair è quello di costruire una sede di dialogo permanente fra il socialismo europeo
e altre forze democratiche a cominciare dai democratici americani che nel mondo globale
sono interlocutori essenziali di un movimento socialista che voglia partecipare ad un nuovo
governo del mondo e tony blair cerca in questo modo di impostare in termini nuovi il grande
tema del rapporto europea america non soltanto come rapporto di potenze come alleanza militare
ma anche come dialogo e ricerca comune fra il socialismo europeo e quelle forze democratiche
che governano non a caso parla degli stati uniti e del brasilia diciamo i più grandi
paesi del continente americano e che sono forze che non sono di matrice socialista e
quindi pone un grandissimo problema e secondo me ha ragione ma questo problema non ha nulla
a che vedere con il modo in cui ricasca nella politica italiana perché non gli passa neanche
per l'antichemera del cervello a tony blair di volere fare l'ulivo mondiale o altre
stranezze di cui si discute da noi con singolare provincialismo allora io credo che noi non
abbiamo un'altra prospettiva io penso che è presto per fare un bilancio io credo che abbiamo
ritrapreso una strada che questa strada deve essere portata avanti con convinzione di essere
radicata nel paese siamo favorevoli anzi abbiamo sollecitato un più forte grado di organizzazione
perché vorremmo che la coalizione funzionasse di più come una sede democratica di confronto
di elaborazione comune avvertiamo fortemente questa preoccupazione perché altrimenti oltretutto
si scarica su di noi una responsabilità prendiamo questi giorni i quali noi ci siamo trovati di fronte
al rischio che la maggioranza di centro-sinistra si rompesse su una questione delicata e che
alla camera potesse persino prevalere un'idea che io ritengo sbagliata di una commissione
contro la magistratura ci siamo fatti carico di questa esigenza di riaprire un confronto di
di espungere da questo progetto quello che c'è di inaccettabile di governare anche una delicata
contraddizione dentro la maggioranza di governo e siamo diventati il bersaglio diversale cioè
mi trovo nella curiosa situazione che ci sono i manifesti di Berlusconi dove sono accusato di
essere il mandante dei suoi giudici la cosa grottesca però una parte del paese però piccola
e riceve questo messaggio e di essere allo stesso tempo sottotiro come responsabile di non so quali
mostruose macchinazioni insieme a Berlusconi contro i giudici in una risa fanatica e io considero
una risa fanatica che dà la misura della difficoltà a trasformare questo paese in
una democrazia normale dove si possa discutere con serenità dei compiti del parlamento della
distinzione dei poteri dove si possano dare per acquisiti alcuni principi fondamentali e cioè
che il controllo dell'egalità aspetta ad un potere diverso dal potere politico proprio
per una ragione di equilibrio poi la politica i suoi diritti e la sua possibilità di far valere
una sua funzione allora anche per questo anche perché noi avvertiamo che poi alla fine finisce
per essere questo partito troppo piccolo per il peso di responsabilità che si scarica in un
punto solo del sistema politico con il rischio al quale secondo me qualcuno gioca in modo
irresponsabile che poi sotto questo peso questa situazione non ce la faccia a quel punto sta
frutta per tutti. Segare i rami su cui si sta seduti è un esercizio pericoloso quando si supera
una soglia critica diciamo e allora anche per questo io avverto la necessità democratica di
consolidare una coalizione il che consenta di fronte a una questione come questa di dire
scusate ma ci sono gli organismi dell'ulivo e io dico perché non li convocano? Io ho sollecitato a
che si costituissero e non ho la pretesa di dirigerli ma sono pronto ad essere convocato.
Io ho la sensazione invece anche qui che questo ulivo ci sia soltanto nei giorni di feste cioè
anche questo è un nuovo tema italiano quando il centrosinistra vince le elezioni li ha vinte
l'ulivo quando le perde le hanno persi i partiti quando c'è da festeggiare si convoca l'ulivo
quando c'è una grana l'ulivo scoppare e se la deve mettere sulle spalle il segretario di questo
partito troppo piccolo per pretendere di governare l'Italia questo non funziona lo dico da ulivista
e questo e questo crea una situazione difficile lo dico con molta tranquillità
non è che pensarsi che la politica fosse un ballo in maschera mi rendo conto che
si comporta delle responsabilità anche difficili da affrontare però ecco io insisto sulla strada
io insisto non ne vedo un altro che è quella politica complessa che è fatta di una coalizione
per governare l'Italia e cioè di un'alleanza complessa che nel nostro paese sarà plurale
di diverse forze politiche perché questa è la storia d'italia poi uno si può mettere a tavolino
diventa un partito solo auguri ma oggi è una coalizione plurale della costruzione dentro questa
coalizione di una forza riformista europea più robusta più colta perché ne ha bisogno l'Italia
non è un problema mio perché io penso che è utile all'Italia noi non siamo la sinistra del
centrosinistra e quindi in qualche modo una forza rimorchio no noi siamo stati in questi anni la
punta più avanzata con la responsabilità che ragione Ranieri qualche volta di avere
detto delle cose giuste che poi non si sono fatte noi siamo stati in questi anni una forza
innovativa dentro al centrosinistra tra quel complesso equilibrio in cui non c'è solo il vivo
c'è anche di fondazione comunista che c'è perché c'è perché a tre milioni e mezzo di voti senza
i quali avremmo perso le elezioni ci piace o non ci piace e io penso che l'Italia ha bisogno di una
sinistra moderna innovativa che tiene il collegamento col socialismo europeo è utile
per il nostro paese e quindi l'ulivo una forza riformista europea e anche quel faticoso dialogo
che qualche volta diciamo così finisce in un vicolo seco come in questi giorni di aiutare
una evoluzione dell'intero sistema politico verso un bipolarismo europeo è chiaro che questo
ci mette di fronte al problema della destra italiana e però per quanti insuccessi si
possano incontrare su questa strada il tentativo di tenere aperto il filo di un confronto e di
tenere vivo il problema di una responsabilità comune delle forze politiche di quelli canivoti
dei cittadini di fronte al destino del paese io ritengo che è una posizione giusta anche se noi
saremo tormentati da un minoritarismo giacobino che pensa che con gli avversari non si discute
altrimenti uno si compromette oppure si dispone a chissà quali compromessi non ho fatto nessun
compromesso nulla neanche il decoder di tele più ciò a casa non ho fatto nulla con Berlusconi
sono solo il problema che quello ha avuto i voti di 16 milioni italiani in un paese civile con
l'altra metà dei nostri concittadini quali compromessi non ho fatto nessun compromesso nulla
neanche il decoder di tele più ciò a casa non ho fatto nulla con Berlusconi sono solo il problema
che quello ha avuto i voti di 16 milioni italiani in un paese civile con l'altra metà dei nostri
concittadini
neppure quando lui accusa me non i moralisti da strapazzo che giustamente Berlusconi accusa
me non i moralisti che fanno la morale a me di essere il mandante dei suoi giudici accusa
perché cerca di colpire quello che lo ha cacciato dal governo perché quelli lì con quegli articoli
al governo ce l'avrebbero lasciato 5.000 anni questo è chiaro diciamo c'è il minimo dubbio
allora io credo che non c'è un altro progetto per il nostro paese a me fa piacere diciamo che
in questo di avere incontrato in questo sforzo una parte della vecchia componente riformista
unberto dice una parte una parte non ha saputo dimenticare i conflitti del passato sono stati
anche molto aspi e nei quali io come mi capita che sono un uomo passionale nella lotta politica
fui anche ingiustamente aspi in certi momenti per me il motivo di rottura in una fase in quella
parte del nostro partito fu il giudizio su craxi per me quello è stato un discrimine in un momento
della vita politica del nostro paese non è che io non capissi che il pc dopo il 79 compiva un
arretramento strategico io lo percepivo lo capivo che diciamo era un arroccamento e tuttavia in me
l'ho giustificato per preservare una forza che era una risorsa morale del paese rispetto a
quello che mi sembrava un corrompimento una decadenza del sistema politico che non so chi
aveva non credo di avere avuto tutti i torti pagato dei prezzi a certi ideologismi però
in fondo penso di avere avuto anche delle ragioni ma comunque è il passato un passato
aspro alcuni sono rimasti legati a quel passato alcuni dei riformisti e quindi niente sono
cosa che non si perdonano più altri hanno saputo guardare in avanti secondo me in modo
più aperto e a un certo punto hanno capito che ci potevamo incontrare io sono contento di averli
incontrati perché credo che effettivamente loro abbiano rappresentato nella storia del pc una
componente importante e aperta verso quell'esito al quale adesso aggiungiamo insieme quindi ritengo
che questo incontro sia stato positivo e spero che anche in futuro diciamo il confronto sui
problemi possa aiutare a superare contrapposizioni che nella sinistra sono anche nella nostra
famiglia a volte io ho la sensazione che noi siamo divisi da altro canto succede così nei
partiti dei movimenti le divisioni nascono sempre da una contrapposizione di idee e poi si