o a posto la mia firma. Grazie.
Onorevole Massimo D'Alema.
A qualche giorno fa leggendo della testimonianza di uno dei pochi sopravvissuti alle repressioni
dei militari argentini negli anni 70, vedevo che in una di queste caserme dove venivano
portati questi prigionieri, i militari dicevano loro a modi scherno, qui non potrà venire
Amnesty International a salvare. E mi ha colpito questa testimonianza, terribile
del contesto in cui si colloca, perché in essa c'è anche forse l'elogio più alto
che si può fare del vostro movimento, e cioè il pensiero che questa espressione, Amnesty
International, possa essere risuonata come motivo di rabbia e di paura per i carnefici
e di speranza per le vittime, anche nelle circostanze terribili. Io penso che di questo
vi si debba essere grazie. Voglio dirlo come un uomo di sinistra che si sente non personalmente,
ma culturalmente anche corresponsabile del fatto che la sinistra nel corso di questo secolo
abbia potuto dimenticare nel nome magari di nobili obiettivi il dovere del quotidiano
rispetto dei diritti delle persone. Voi rappresentate la testimonianza più alta del fatto che una
società più giusta si costruisce giorno per giorno intanto rispettando i diritti delle
donne e del dolore. In un mondo nel quale spesso nelle nostre case giungono le immagini
o le notizie delle forme più atroci di intolleranza e di violenza, bambini sgozzati nel nome di
un fanatismo religioso che nega i motivi della religione, i valori della religione, le donne
stuprate per la loro etnia. Io ho come la paura che queste immagini, queste notizie
finiscono per generare nelle persone un senso di impotenza e quindi cinismo, l'idea che
non si può fare nulla e quindi tanto vale badare alla difesa dei propri interessi particolari.
Voi invece siete la testimonianza del fatto che si può fare qualcosa e che anche un
atto semplice come inviare una cartolina può servire a sollevare un problema, a fare capire
a chi usa il potere per violare i diritti degli altri che è sotto controllo, che qualcuno
lo sa e che qualcuno lo incalza. Noi vogliamo costruire un ordine mondiale dopo la guerra
fredda che sia fondato sul diritto e credo che questo grande obiettivo in questi giorni
a Roma appunto si discute di come costruire uno di questi pilastri di un ordine internazionale
fondato sul diritto, di questo grande obiettivo voi siete stati antesignani.