Avevano. Ecco la ragione per la quale potrà accadere, come è accaduto, che ci
possono essere ragioni di contrasto, divergenze, di battito, perché nessuno
deve pensare di immaginare che l'altro, neanche Antonello, può pensare di
mandare il cervello di Orlando all'ammasso. Non serve, non serve, è la
forza nostra, è la ragione della nostra vittoria, perché noi vinceremo domenica.
Vi do una buona notizia.
La ragione della nostra vittoria consiste proprio nel fatto che in questa
città, dove c'è un grande rispetto per le differenze, abbiamo fatto della
differenza una ricchezza e non un ostacolo e una povertà. Abbiamo fatto
della differenza una ricchezza. Molti di loro non si sono risparmiati quello che
tu di sei fino ad adesso massimo risparmiato. Vi chiedo scusa se vi dirò
e ripeterò cose che avete già sentito dire, ma a voi capita qualche volta di
sentirmi dire le cose che io dico, a me capita sempre, ma la passo peggio di voi,
ma la passo molto peggio di voi. Palermo, Palermo, lo ripeto spesso, a Palermo
abbiamo una grande ricchezza. A Palermo il cane, il gatto e il top passeggiano
assieme. Nelle altre parti del mondo il cane
insegue il gatto, il gatto cerca di mangiarsi il top. Non fa parte nostra storia
la logica del diverso come un nemico da abbattere. Fa parte nostra storia la
logica del diverso come una risorsa da utilizzare, promuovere, far crescere.
Ecco perché io mi auguro che mantenendo il rispetto delle diversità si possa
realizzare come abbiamo realizzato anche in quest'occasione, e non è la prima
volta, il massimo di unità possibile. Quel massimo di unità possibile che non deve
farci dimenticare che siamo a Palermo, che non deve farci dimenticare che siamo
in una città nella quale magistrati, poliziotti, carabinieri, guardie di
finanza e forza dell'ordine scelgono in tutti i modi di liberarci dall'ipoteca
della mafia. Non deve farci dimenticare che non possiamo far mancare il sostegno
a quanti sono impegnati per liberarci da un'ipoteca mafiosa. Noi abbiamo il dovere,
abbiamo il diritto come esponenti politici, abbiamo il dovere e il diritto
non soltanto di combattere i boss mafiosi, ma di prendere il loro posto.
Abbiamo il dovere e il diritto di far sì che dove i boss mafiosi portavano una
cultura di morte, portiamo una cultura di vita, dove portavano un controllo del
territorio in nome del favore e portare il diritto, dove portavano la
illegalità, portavano la legalità, dove portavano il sottosviluppo, portavano lo
sviluppo. Ma non dobbiamo dimenticarci, mentre noi abbiamo il dovere di guardare
avanti, che esistono uomini delle istituzioni che coraggiosamente cercano di
evitare che il passato peggiore di questa città, di questo paese, si ricada
addosso bloccando il nostro cammino di cambiamento.
Ecco la ragione per la quale io credo che dobbiamo raggiungere il massimo
unità possibile per riparare un marciapiede, per sistemare una fogna, per
aprire un teatro massimo, ma anche per dire a quanti sono coraggiosamente
impegnati nella difesa della legalità, che la parte migliore di questa città, che
è la stragrande maggioranza dei palermitani, è a loro il fianco.
Grazie massimo per la tua presenza a Palermo.
Io vi ringrazio molto e ringrazio le Luca Orlando per ciò che ha detto
verso il nostro partito, verso di voi e per il fatto che ha voluto essere qui
con noi questa sera. Io ho sentito come un dovere, un piacere essere con voi in
questa campagna elettorale. Avevamo pensato in un primo momento che fosse
disponibile soltanto l'ultimo giorno, ritenendo che ci dovesse essere un certo
dibattito parlamentare, ma poi è stato possibile venire prima ed anche giusto
perché l'ultimo giorno di una campagna elettorale amministrativa è vostra. Uno
che viene da fuori, diciamo, è bene che se ha qualcosa da dire lo dica prima, ma io
ho qualcosa da dire su queste elezioni, sul valore politico che esse hanno, non
sono i tempi supplementari delle elezioni che si sono svolte nel resto
del Paese. Intanto quelle elezioni, come avete visto, non avrebbero bisogno di
chi le ha vinte, in molti casi non c'è stato neanche bisogno del secondo tempo.
Le elezioni di Palermo, di Catania, delle altre città della Sicilia sono delle
elezioni importanti. Hanno una grande importanza in sé perché questa vostra
terra, questa vostra città sono importanti per il nostro Paese e perché
qui si misura se la Sicilia, dopo le incerte vicende di questi anni, in questa
regione dove così forte, robusta è la presenza della destra, qui si misura se
la Sicilia, raccogliendosi di nuovo intorno ai sindaci progressisti, oggi
ai sindaci dell'Ulivo, si ricollega con il nostro Paese nel processo di
rinnovamento, di avvicinamento all'Europa. Oppure no, oppure se cede alla volontà di
fare della Sicilia, come di alcune altre aree del Mezzogiorno, un ridotto di una
di presentare all'Italia un progetto di rinnovamento, capace piuttosto di
reinsediarsi, come spesso è accaduto, nei reticoli di un vecchio sistema di potere,
di cui la destra è nel Mezzogiorno in modo clamoroso l'erede sotto mutate in segni.
Per questo io credo che sono importanti queste elezioni, è sempre importante, è
sempre stato importante ciò che è avvenuto in Sicilia e a Palermo. Per molti
anni è stato importante in un senso negativo,
nel senso del prevalere di un sistema di potere che aveva una forte e negativa
proiezione sulla vita politica nazionale, nel senso di un isolamento delle
avanguardie che combattevano per la rinascita sociale o per affermare una
visione etica dell'agire politico. Poi da Palermo venne un forte segno di riscossa
di speranza. Io credo, vedete, al di là davvero, fatto bene Orlando a riferirsi
anche ai momenti di discussione, di polemica, ma c'è un dato che ci ha
consentito di vincere in questi anni e la differenza è che la classe dirigente
del centro-sinistra, da Prodi a Bassolino, a Orlando, noi siamo stati una squadra, un
gruppo di persone nuove per la vita politica italiana, di origine diversa,
chi veniva da una militanza di partito, da una esperienza di politica
professionale, chi dalla società civile, chi dal mondo catholico, chi dalla
sinistra, ma questo gruppo di persone hanno anche potuto avere al loro
interno discussioni, momenti di asprezza, ma siamo stati uniti nelle scelte
fondamentali. Abbiamo saputo rappresentare per questo una nuova classe
quella di una rinascita politica dell'Italia, superate le divisioni
rappresentate dalla guerra fredda, di un collegamento dell'Italia all'Europa, di un
nuovo modo di governare basato sulla partecipazione dei cittadini e sul
rifiuto delle vecchie logiche corruttive di potere, di una riforma delle
istituzioni collegata ad una riforma sociale, l'idea di un patto fra le
diverse forze sociali del Paese, innanzitutto tra il mondo del lavoro e il
mondo dell'intelligenza, dell'impresa. Queste idee maturate a partire da
diverse esperienze culturali hanno rappresentato un terreno comune di una
che a noi ha fatto una sua parte in questa nuova vicenda dell'Italia, è la
parte che ha fatto Orlando, anche soltanto se si riducesse, ma così non è
stato, ad essere il simbolo di una riscossa, di una speranza civile, di una
rinascita di questa città è una parte importante, molto importante per
l'Italia, non soltanto per Palermo.
Noi siamo stati con lui, siamo stati con lui quando egli rappresentò una novità
e poi una rottura nel vecchio mondo democristiano, siamo stati con lui, io
conservo ancora scaramanzia, gli appunti di quella riunione in cui fondammo
l'alleanza progressista, andò male, ma mi feci fare tutti gli autografi, li
conservo ancora, di tutti quelli che stavano intorno a quel tavolo,
quella esperienza finì con una sconfitta, ma rileggendo adesso gli autografi, sono
tutte persone che hanno fatto fortuna, però.
Da quella sconfitta uscimmo, affrontando la battaglia difficile
contro una destra che sembrava dilagare, che aveva convinto il paese, essa di
rappresentare il nuovo e che ben presto naufragò sotto il peso delle sue
contraddizioni, della sua incapacità a governare il paese, della sua natura di
somma, una somma, quella davvero una somma di istanze diverse, non un progetto di
Io vorrei dirlo a chi polemizza con l'Ulivo dicendo che noi siamo una raccolta di tante
persone diverse, ma per forza il bipolarismo ha questa caratteristica, il
bipolarismo in un paese abituato alla logica dei partiti, dell'ideologia, della
proporzionale taglia attraversa le tradizioni, le culture e le forze sociali,
il bipolarismo mette Di Pietro accanto al PDS e non bisogna scomodare un
professore di università per spiegare che abbiamo delle storie diverse, lo
sappiamo da soli, una volta leggo delle analisi diciamo che nella loro
ridondanza appaiono soprattutto inutili, anche perché si concludono quasi
sempre con delle previsioni sbagliate, quasi sempre si concludono con delle
previsioni sbagliate, quante previsioni sbagliate sono state, io penso sempre a
come doveva finire il nostro sostegno al governo Dini, il triunfo della destra, si
conclusa invece col successo del centrosinistra, noi abbiamo fatto la
vera differenza, anche il Polo è un insieme di forze molto diverse, uno
potrebbe scrivere altrettanti articoli per spiegare che il professor
Butiglione è diverso da Taradascio, da Calderisi e potrebbe presentare pensosi
interrogativi su che cosa ci facciano insieme, l'integralismo cattolico e
radicalismo di che distribuisce sostanze superfacenti e potrebbe concludere
dicendo che confusione signora, io trovo che invece è naturale che avvenga
questo e penso che questo ricomporsi della politica come confronto tra
programmi e valori oltre le diverse appartenenze ideologiche è un grande
processo di civilizzazione e di europeizzazione del nostro paese, io
porterei questi professori in visita al partito laburista inglese per fargli
vedere diciamo che Abisso corre tra i trotschisti o i marxisti ortodossi e le
posizioni di tipo liberale che vi sono in quel partito e scoprirebbero e
scriverebbero dei saggi per spiegare che c'è un regime in Inghilterra a chi appa
non è così, è la vera grande differenza tra queste due coalizioni che
tutte e due sono coalizioni che attraversano le culture, i ceti sociali, le
tradizioni politiche, la differenza è che l'Ulivo ha unito le forze intorno ad
un progetto di governo per l'Italia, intorno ad una idea del futuro del
nostro paese, il Polo no, il Polo li ha semplicemente assemblate, senza riuscire
ad esprimere un progetto per l'Italia, il nostro progetto si chiama innanzitutto
Europa, non è soltanto un fatto contabile portare l'Italia in Europa, è
una scelta di civiltà, è una scelta che tende a collocare il nostro paese dentro
la competizione internazionale e le istituzioni democratiche sovranazionali,
è un'idea del futuro dell'Italia, il nostro progetto è stato salvare il
paese dalla bancarotta finanziaria e affrontare questo compito difficile che
sembrava impossibile con equità sociale, rispettando i più deboli e attraverso il
dialogo delle grandi forze sociali, non attraverso il conflitto, non attraverso
la sfida contro il sindacato e contro le grandi forze organizzate della società.
Europa, risanamento nella equità, dialogo sociale, sono idee forti che delineano un
progetto, un progetto di governo credibile che infatti ha avuto successo, ha avuto
successo realizzando risultati che sembravano impensabili, a me è capitato
qualche tempo fa, nel settembre del 96 andai in New York per il congresso
dell'internazionale socialista e successivamente incontrai uomini d'affari
americani che dirigono fondi di investimento che volevano incontrare un
esponente politico italiano per sentire dei pareri sul futuro dell'Italia per
ragioni non culturali, sapere se si poteva investire in Italia. E io feci conferenze
dicendo quello che noi ci proponevamo di fare,
guardate che entro poco tempo la lira rientrerà nel sistema monetario
europeo e poi vogliamo raggiungere l'obiettivo del 3% per far parte del
primo gruppo della moneta unica, ridurre l'inflazione, quindi i tassi di
interesse, mi guardavano con comprensione, come dire, povera c'è David e vogliono
fare tutte queste cose. E generalmente le domande in questi
incontri erano, ma lei ritiene possibile? Sì? Dicevo, beh sì, vabbè, ho guardato recentemente e mi ha
detto, dice, noi abbiamo, è incredibile, è successo tutto quello che diceva lei,
noi ritenevamo impossibile, diciamo le cose come stanno,
nessuno avrebbe scommesso una lira sulle capacità di questo paese di
raggiungere in così breve tempo risultati così straordinari e badate che
questi risultati non sono soltanto fatti contabili, questi risultati sono la
difesa del potere d'acquisto dei salari e degli stipendi che quest'anno per la
prima volta dal 92 sono cresciuti quasi tre volte più dell'inflazione, questi
risultati significano la difesa del valore della lira e quindi i risparmi
degli italiani valgono di più perché quando ci volevano 1200 lire per
comprare un marco valevano di meno, oggi valgono di più, questi risultati vuol
dire che quando si va in banca a prendere i soldi per investire o per fare un mutuo
quel denaro costa di meno ed è quindi più ragionevole pensare che il paese
possa crescere, questi risultati vogliono dire che noi siamo in europa rispettati e
che i nostri figli saranno cittadini europei alla pari con i ragazzi francesi
inglesi o tedeschi, non è una piccola cosa.
Questo vuol dire che gli operai di Palermo saranno pagati con la stessa
moneta con cui sono pagati gli operai di Monaco, di Londra, di Hamburgo,
io credo che questo è un risultato importante e l'alternativa a questo
sarebbe stata la disgregazione dell'unità del paese, l'emarginazione
dell'Italia, noi eravamo lì per responsabilità di quelli che avevano
eravamo ormai con un piede in questa prospettiva, ora in questo processo che si
è affermata una nuova classe dirigente nell'opera di governo nazionale e
nell'opera di governo delle città, anche nelle città è avvenuto qualcosa che non
sembrava possibile da gran tempo, abbiamo avuto una stagione di stabilità, le
difficoltà iniziali si sono trasformate in cantieri, sono città che
stanno mutando volto, si è ricominciato a fare la manutenzione delle scuole, si
sono levate le siringhe e l'erbacce, si sono riaperti giardini, si sono recuperati
teatri, si è riconquistato via via ad un rapporto di fiducia o perlomeno di
dialogo, una opinione pubblica che guardava oramai alle istituzioni con
fastidio e con distacco. Io ho vissuto più direttamente la campagna elettorale
di Roma, una città che era stata abbandonata, abbandonata, per alcuni anni
per diversi anni i cittadini non sapevano più se c'era o non c'era un
Cittadini di Roma non ricordano per una lunga fase, ricordano qualche
ricordo antico, diciamo chi si sia stato per un certo periodo il sindaco di Roma,
la città è stata abbandonata a se stessa, a un certo punto è tornata ad
essere un'amministrazione, qualcuno che si occupa di loro, è ricomparso lo stato
nella forma più semplice, più vicina che è il comune e questo è il segreto
non in regime come dicono, non si raggiunge il 70% dei voti o il 60% dei
voti sotto il peso della minaccia del TG3, non è questo.
È un'analisi superficiale diciamo perché basterebbe il TG4 diciamo per
invece evidentemente non basta. I cittadini misurano i sindaci per quello
che fanno, i cittadini in questa campagna elettorale come non mai si sono
trovati di fronte a due modi diversi di parlare ai cittadini, da una parte il
linguaggio di chi dice ho fatto questo voglio fare quest'altro, la concretezza e
la cultura di chi costruisce e dall'altra parte la cultura di chi
distrugge, una campagna aggressiva che ha avuto una carica di aggressività che a
mio giudizio è soltanto un modo di nascondere un vuoto di idee, in realtà
vedete non ci sono due possibilità per governare questo paese e per governare
le nostre città. Questa è la debolezza della destra,
io lo dico con dispiacere, ma la destra non rappresenta in questo momento un'altra
possibilità di governo ed anche a Palermo non ci sono due possibilità di
governo, non voglio dire 7 e 8, c'è soltanto il rischio, soltanto un rischio
fortunatamente io credo che potrà essere scongiurato e cioè che chi governerà la
città, che è qui con noi, possa non avere una maggioranza in Consiglio Comunale.
La destra si presenta soltanto come rischio, ma badate noi ne abbiamo
avuto un segnale in Parlamento, voi avete una legge elettorale un po' diversa e su
questo punto un po' migliore di quella nazionale, ma noi quando in Parlamento
abbiamo cercato di correggere la legge elettorale nazionale per introdurre il
premio di maggioranza sin dal primo turno per i sindaci che superano la
maggioranza assoluta dei voti, che è un'anomalia della legge elettorale
nazionale nella quale i sindaci corrono il rischio di perdere la maggioranza per
eccesso di successo, se tu sei popolare ma non tanto al
ballottaggio la prendi, se sei troppo popolare puoi rimanere senza maggioranza,
è chiaro un'assurdità, ebbene noi abbiamo avuto, la destra ha impedito questa
riforma e a pensarci bene una forza che impedisce questa riforma è mossa da una
sola convinzione, primo di non poter vincere le elezioni, che altrimenti lo
vorrebbe il premio di maggioranza, secondo dall'obiettivo di rendere
difficile la vita di chi vincerà le elezioni, di rendere difficile il
governare, di rendere difficile anche una chiara assunzione di responsabilità
perché l'alternativa ad una chiara assunzione di responsabilità è il
trasformismo, è il trasformismo consigliare che fa da
contraltare ai sindaci eletti dai cittadini, questo è il segno di uno
smarrimento della destra, io vorrei dire in questi giorni noi
assistiamo a segnali preoccupanti di smarrimento politico, uno dei più
preoccupanti è rappresentato dal fatto che nella sua ricerca di un appiglio
in realtà il Polo o quantomeno Forza Italia, le onorevole Berlusconi
sembrano rivolgersi in un atteggiamento via via più pericolosamente amichevole
alla Lega, incurante non solo dell'esperienza passata ma anche delle
posizioni che la Lega ha assunto e assume, contrari all'unità del nostro Paese
favorevoli alla secessione, naturalmente le onorevole Berlusconi e Forza Italia
fanno questa politica verso la Lega sempre sulla base di una logica
un po' bizzarra secondo cui come avvenne nelle elezioni del 94 sembra che si
possano avere due linguaggi per cui mentre ad Alessandria il Polo invita a
votare per la candidata leghista e nel nord invita a votare per la Lega,
a Vibo Valencia l'onorevole Berlusconi grida mai con la Lega per commuovere le
popolazioni del sud forse ignorando cosa stupefacente in lui che esiste la
divisione. È difficile oramai, non essendoci più i
corrieri a cavallo, è possibile che si venga a sapere anche a Vibo Valencia
di quello che si sta facendo ad Alessandria o a Vicenza e cioè di questo
pericoloso avvicinamento alla Lega che colpisce, io credo, al cuore. La
possibilità per la coalizione di centrodestra di presentarsi come una
forza di alternativa nazionale al governo del Paese.
Forse l'onorevole Berlusconi pensa di rinserrarsi lassù, ma io credo che anche
lassù si governa se si è forza di governo in Italia e il fatto che l'Ulivo
abbia portato l'Italia in Europa è un colpo durissimo alla secessione. Certo se
noi non ce l'avessimo fatta Bossi avrebbe vinto, lì davvero avrebbe vinto,
avrebbe potuto dire alle regioni del nord dell'Italia che sono le regioni
più ricche e più sviluppate, sono tra le regioni più ricche e più sviluppate in
Europa, andiamo in Europa da soli. Noi invece abbiamo dimostrato che l'Italia
poteva farcela tutta unita e che il sud non era una palla al piede nella ricerca
di una via per entrare in Europa.
Ecco perché io credo, io vorrei mettere in guardia diciamo, da questa politica
se ritornasse la politica del 94 con alleanza nazionale nel sud per agitare
il peggior sudismo, i suoi sentimenti peggiori e subalterni e al nord con la
Lega, facendo l'occhiolino al separatismo della Lega, questo sarebbe molto di più
che un segno di spregiudicatezza tattica, sarebbe una manifestazione di rinuncia ad essere
un'alternativa di governo nel nostro Paese e questo sarebbe un fatto grave.
Io credo al contrario che noi dobbiamo e possiamo continuare a lavorare per
unità del nostro Paese e che il compito della nuova classe dirigente, ora che
possiamo dire con ragionevole certezza che l'emergenza, l'emergenza finanziaria, il
rischio della bancarotta sono evitati e che nella primavera del 98 si sancirà il
nostro essere parte della moneta europea, io credo che adesso noi dobbiamo
guardare con maggiore coraggio tutti insieme, di qui anche invito che io ho
fatto in questi giorni ad una maggiore unità dell'Ulivo intesa non soltanto come
unità dei partiti e dei movimenti che lo compongono ma come unità tra centro e
periferia, unità dell'Ulivo significa oggi unità delle forze che governano il
governo nazionale, le grandi città del Paese, la maggioranza delle Regioni e noi
dobbiamo lavorare insieme, per lavorare insieme bisogna dare una forma politica
più coesa a questa coalizione anche individuandone un gruppo dirigente
legittimato che sia espressione insieme della classe dirigente delle città,
delle Regioni, dei parlamentari, dei partiti, del governo, bisogna lavorare
insieme ad un grande progetto e ad una nuova sfida, abbiamo vinto la sfida che
si chiamava Europa, sembrava impossibile, ora dobbiamo vincere una sfida che si
e lavoro vuol dire mezzogiorno innanzitutto nel nostro Paese, lavoro
vuol dire mezzogiorno e vuol dire una politica complessa perché certamente
non possiamo ripercorrere ricette che hanno fallito nel passato,
assistenzialismo, clientelismo ma dobbiamo mettere al servizio del
mezzogiorno risorse e sostegni in grado di valorizzare le risorse e le
potenzialità del sud, io parlo anche da uomo politico del
mezzogiorno, deputato di una terra che in fondo non è lontanissima da qui e credo
che il mezzogiorno possa accettare la sfida dell'autogoverno, del federalismo,
della valorizzazione delle proprie risorse dato che il centralismo badate
assistenziale ha come risultato prodotto un aumento del divario tra nord e sud,
quando Bossi dice che loro sono stati vittime dell'assistenzialismo per tanti
anni io dico un momento, la parte del Paese che ha pagato di più un prezzo
siamo noi perché la distanza tra le aree più ricche e le aree più povere è
cresciuta non è diminuita, la differenza in termini di disoccupazione, di livello di
vita, di qualità dei servizi è cresciuta quindi le prime grandi vittime
dell'assistenzialismo e del centralismo sono cittadini del mezzogiorno di
Italia e noi invece abbiamo le risorse per farcela innanzitutto siamo la parte
più giovane del Paese, una grande massa di giovani, di giovani che hanno studiato,
che studiano, che hanno voglia di affermarsi nella società, abbiamo grandi
risorse naturali, civili, culturali e dobbiamo fare leva su queste risorse,
abbiamo una nuova classe dirigente dove c'è si vede la differenza, badate uno dei
risultati più importanti di questi ultimi anni è che anzi di questi ultimi
mesi, negli ultimi 15 mesi noi siamo passati da una cifra scandalosa, 7% era
la quantità delle risorse comunitarie disponibili per l'Italia che avevamo
impiegato, cioè noi un Paese con i problemi che abbiamo eravamo stati in
grado di impiegare il 7% delle risorse comunitarie disponibili per noi, nel giro
di pochi mesi siamo passati al 35% che è un risultato straordinario che vuol dire
cantieri, lavoro, opere, ebbene questo risultato è stato
conseguito in una misura notevolissima nel sud, grazie ad una maggiore efficacia
delle amministrazioni del Mezzogiorno, naturalmente con delle differenze,
le differenze sono che ci sono alcune regioni che sono in testa rispetto alle
regioni italiane, che sono la Basilicata, l'Abruzzo, è un caso, sono quelle
governate dall'Ulivo diciamo, è un caso e ci sono alcune regioni che sono in
testa rispetto all'Ulivo. La differenza è sul campo, che qui si vede il fallimento
di governo della destra, non è soltanto nel governo nazionale, nel breve
indimenticabile periodo burrascoso in cui l'Italia è stata governata da
Berlusconi, Mastelle e Tatarella, che ancora se ve lo ricordano, anche fuori
dell'Italia diciamo, come un momento, ma la differenza di livello è nel
confronto tra le amministrazioni locali, ma scusate mi lo dico con dispiacere
perché io sono deputato della Puglia, del Salento, ma in questa rinascita delle
città italiane, che è stato uno dei grandi fatti la rinascita delle città
italiane, a cui si è guardato anche internazionalmente, ma voi perché manca
una città come Bari, che pure è una città più ricca di altre città
meridionali, più forte, che ha in sé potenzialità, e pure manca, e potrebbe
essere tra le città di questa rinascita delle città italiane, che qual è l'handicap
di quella città? Purtroppo non è difficile dirlo, diciamo. Pensate che
addirittura, pensate cos'è la cultura di governo della destra,
il presidente del gruppo parlamentare di alleanza nazionale, onorevole Tatarella,
si è fatto nominare assessore alla cultura del comune di Bari,
che trovo, perché aveva timore che qualcosa gli scappasse di mano, siccome il
sindaco incompatibile si è fatto nominare assessore alla cultura, fra
l'altro, diciamo, con una scelta per quanto riguarda il ramo assai
scarsamente adeguata, diciamo. No, l'avrei visto meglio come assessore
alla nona, diciamo. Ma comunque, ma questo dà il senso di quanto è vecchia
questa destra italiana, di quanto questa destra è proprio la continuazione di una
vecchia cultura politica, di un vecchio modo notabilare di concepire
la politica, il rapporto fra il centro e la periferia, vedete? Noi abbiamo
un tutt'altro problema. Noi non abbiamo il problema dei notabili della politica
romana che vogliono fare l'assessore della loro città non potendo fare il sindaco.
Abbiamo il problema dei sindaci che, essendo sindaci delle loro città, sono anche
protagonisti della vita politica nazionale. È un altro stile, se mi consentite. È un
Sono qui per invitare, attraverso di voi, i cittadini di Palermo, ad un voto per
andare avanti in una esperienza che ha segnato in modo così importante e
profondo non soltanto la vita di Palermo ma la vicenda politica italiana, direi la
storia civile del nostro Paese. Il rinnovamento in questa città è stato un
rinnovamento nella storia italiana. Sono qui per chiedere un voto per aiutare il
nuovo corso politico nazionale e per incoraggiare l'ulivo nel momento in cui
ci sono tutte le condizioni per aprire una nuova fase nell'opera di governo del
centrosinistra più fortemente caratterizzata sui temi delle riforme e
Sono qui per dire che noi faremo la nostra parte. Noi siamo stati, qui dico
noi il PDS, noi siamo stati una forza che ha dato un impulso e un contributo non
piccolo a questo processo di rinnovamento del Paese. Io credo che è
una grande forza europea, della sinistra europea, che penso che questo sia una
risorsa dell'Italia perché in qualche modo questo ci collega all'Europa, ai
grandi partiti che governano la grande maggioranza dei Paesi dell'Europa,
immette la sinistra italiana in un circuito che non è quello del
provincialismo, dell'isolamento, noi abbiamo corso il rischio di un drammatico
isolamento dell'Italia e il fatto che il più grande partito della sinistra abbia
saputo trovare questo cammino verso il futuro e verso l'Europa è stato un
contributo all'Italia, non soltanto un contributo alla sinistra.
Ora noi vogliamo rendere questo cammino più forte allargando i confini del PDS
facendone pienamente una forza europea capace di riunificare famiglie diverse
della sinistra che la storia ha tenuto separate l'una dall'altra. È un lavoro
che stiamo compiendo e di cui c'è segno anche in questo simbolo dove si affaccia
la rosa del socialismo europeo dietro al simbolo del nostro partito, è un simbolo
simpatico proiettato verso il futuro, ci dice qualcosa di quello che stiamo
facendo. Questo futuro lo abbiamo conquistato attraverso sacrifici e scelte
difficili. Io penso sempre alla differenza tra la sofferenza del nostro
rinnovamento e la facilità con cui l'onorevole Fini ha pensato di
nominarsi lo sciracca italiano. Naturalmente c'è una notevole differenza
diciamo e cioè che noi con Tony Blair e con Leonel Jospin andiamo a fare le
riunioni quasi tutti i mesi diciamo lui sciracca non l'ha invitato neanche a
colazione e questa è la differenza tra processi di rinnovamento veri
perché te lo riconoscono gli altri e rinnovamenti precari che poi non ti
danno neanche la forza di governare il tuo paese, di essere credibile. Vedete
c'è un bellissimo libro, intanto sponsorizzo dei libri che ha scritto un
amico che è dedicato alla vostra città