E non può sindacare gli atti della magistratura, si impedisce che questo venga. Il problema
è qual è il compito della Commissione, questo è stabilito dalla legge che la istituisce.
Noi abbiamo proposto che nella legge sia chiarito che questo tipo di ruolo non può essere svolto.
Siamo in attesa di vedere se gli altri sono d'accordo, ancora non si è fatto, si è
preso una settimana di tempo per studiare la questione.
Norevole D'Alema, mi scusi per Radio Radicale, le posso chiedere sul Tribunale Internazionale?
Il Tribunale Internazionale spero che si faccia perché ritengo che, siccome sono per un ordine
mondiale fondato sul diritto, credo che chi viola i diritti delle persone debba essere
perseguito. Mi dispiace che alcuni grandi paesi, come gli Stati Uniti dell'America,
non abbiano sin qui aiutato al raggiungimento di questo obiettivo. Il governo italiano è
impegnato, noi con il governo, per raggiungere l'obiettivo della costituzione di un Tribunale
Internazionale che possa effettivamente agire nei confronti dei crimini commessi contro
l'umanità.
Ecco, Emma Bonino ha detto meglio che non ci siano gli Stati Uniti piuttosto un Tribunale
debole.
E da Sesto Fiorentino avete sentito l'onorevole Massimo D'Alema, segretario dei Democratici
di sinistra. Donatella Poretti per Radio Radicale.