Si intravede non solo la possibilità, abbiamo cominciato a vivere una fase di ripresa economica
nella quale vi sono maggiori opportunità per creare lavoro e in un momento come questo
io capisco che si possa discutere insieme di cosa fare.
Ma lui chiede di riscrivere la finanziaria, non dice di ritirarla, dice di riscrivere.
Come si può riscrivere questa finanziaria?
Ritirare e riscrivere la differenza è molto sottile, non lo so, tanto non dipende da
me perché non ho né presentata né scritta, riguarda il governo, questo è un problema
che riguarda il rapporto tra difondazione e il governo, invece quello che riguarda il
rapporto tra difondazione e PDS è un'altra cosa, cioè discutere di come la sinistra
possa, ragionando insieme, svolgere un ruolo utile per il nostro Paese, anziché produrre
dei danni diciamo, noi vogliamo discutere con i nostri compagni di difondazione del
ruolo della sinistra che non può essere quella di destabilizzare ma di garantire nella stabilità
quelle riforme che noi riteniamo necessarie e utili per l'Italia.
Mattarella, ma non c'è stata in qualche modo un po' una sottovalutazione del ruolo
di rifondazione da parte dell'Ulivo, loro lamentano di essere stati considerati un po'
meno che una ruota di scorta, tutti davano per assodato che tanto alla fine ci sarebbero
stati, ecco questo non ha pesadice, adesso volete trattare ma vi decidetà l'ultimo
momento, arrivate fuori il tempo massimo?
Quando ci sono momenti di difficoltà ognuno poi fornisce la sua versione naturalmente,
ma non è vero per la verità, è da oltre due mesi che si sa che bisogna difficoltà,
da oltre due mesi che si parla, che ci si incontra numerose volte.
Però rifondazione ha sempre detto così non va, è stata informata, ha detto però non
andate avanti perché quello che state facendo non ci va bene.
Se non va bene cerchiamo se bisogno delle altre cose che possono far raggiungere questo
risultato.
Però non è vero che non si è stato fatto nulla, basta ricordare che il DPS che di
fondazione è pura votato prevede dei tagli in conseguenza del disegno del welfare quasi
doppi di quelli che la finanziaria invece contiene e quindi si è fatto già soltanto
per questa voce molto, ma anche per altro, perché si è introdotto in finanziario un
concetto per l'occupazione che non è un importante significativo, che non è un'illusione
perché può andare a concreta realizzazione perché si è sconfitta l'inflazione, resa
forte e stabile la moneta e fatto abbassare il costo del denaro.
Si però rifondazione dice che questo non basta, perché vuole riscrivere, vuole altre
misure che siano a favore dell'occupazione, che non taglino le pensioni.
A martedì si stia cercando e si cercherà di vedere se è possibile trovare su altre
cose con delle ulteriori specificazioni e interventi un punto di incontro, che tutti
cerchiamo con convinzione e sincerità perché sarebbe sureale una crisi di governo fatta
in un momento in cui il governo ha raggiunto risultati addirittura superiori alle previsioni
più rosse, ha cancellato di fatto l'inflazione che è una tassa occulta che decurte il potere
acquisto di stipendi e salari, nel momento in cui l'opposizione è nella sua massima
difficoltà, farlo a crisi in queste condizioni è addirittura surreale e siccome cerchiamo
di evitarla sinceramente con un rapporto costruttivo dentro l'intera maggioranza che ha retto
il governo fin qui, cerchiamo fino a martedì di trovare soluzioni che confidiamo di trovare
naturalmente. Demida, concretamente anche sulla base della
sua esperienza a Palazzo Chigi, ma qual è il punto di incontro, di caduta, di mediazione,
qual è la concessione che può evitare questa crisi e che potrebbe andare bene a rifondazione?
Io ho un'opinione minoritaria se non personale su questa vicenda perché il discorso fatto
su chi è responsabile, se poi il risultato è una cosa negativa non mi appassiona, se
la crisi è negativa, se il passaggio elettorale non risolve, allora la politica si deve far
carico di ricercare le condizioni per evitarla. In altre occasioni voi avete cercato di fare
altro, si va in Europa, quindi questo è l'obiettivo principale, ci sono delle riforme in piedi
da portare in porto, una crisi pregiudicherebbe anche l'esito delle riforme, perché oggi
questo discorso è un discorso mi permette di dire superficiale, non perché lo faccia
lei, viene fatto da diversi. Innanzitutto noi siamo impegnati per cercare di fare in
modo che quella maggioranza elettorale di cui ha parlato Demita continui a sostenere
il Governo, perché credo che sia la soluzione più naturale, cioè che il Governo sia sostenuto
dalla maggioranza scelta dai cittadini, quindi questo è il nostro primo impegno, noi non
abbiamo promosso crisi, non vogliamo crisi, cerchiamo anzi di scongiurarle alla crisi.
Secondo punto, se si determinasse una crisi di Governo per effetto di un voto negativo
del Polo e di rifondazione, questa maggioranza negativa non è una maggioranza possibile
di Governo, è una maggioranza del no, quando nel Parlamento vince la maggioranza del no
io dico è molto facile che si vada alle elezioni, perché in questo caso non si capisce su quali
basi si possa limpidamente costruire una maggioranza per governare, non è che io voglio, io dico
secondo me il Paese deve essere governato dalla maggioranza scelta dai cittadini, non
voglio pasticci, quelli che provocano la crisi, se la provocano, non dispongono di una maggioranza
per governare, l'eventualità delle elezioni è estremamente probabile, quindi questo è
che si deve fare di tutto per evitare questa crisi, naturalmente quando io dico di tutto
dico le misure ragionevoli, le soluzioni comprensibili, abbiamo sentito in questi giorni ipotesi...
Ma lei è sicuro che basterebbe una misura in più anche evidente sulla finanziaria per
scongiorarla?
Non lo so, fondamentalmente siccome non sono io che voglio promuovere questa crisi e non
può chiedere a me che cosa bisogna fare per convincere, secondo me Bertinotti e Cossuta
si dovrebbero convincere da soli, che è una assurdità, fare una crisi, però questo non
mi pare chiacchierato, non è il numero delle cose reali, io posso dirle quello che dico
io, io sono impegnato per evitarla, io penso che la finanziaria può essere migliorata,
le finanziarie non sono, la finanziaria può essere sicuramente resa, non è la tavola delle
finanziarie, io posso dire in che modo sostenere meglio l'occupazione, io stesso ho qualche
proposta a fare.
Perché non c'è solo Bertinotti che vuole l'occupazione, noi vogliamo l'occupazione.
Potrei essere chiaro da questo punto di vista, perché anche questa strana condizione, nella
quale c'è una maggioranza, se c'è da mettere un tassa di responsabili siamo Mattarella
di Dio. Se c'è da fare qualcosa per l'occupazione, il merito è di Bertinotti. Quando si si prende
insieme i carichi e le soddisfazioni. Fin dall'inizio abbiamo detto a rifondazione
perché non concordiamo insieme un programma di governo. Hanno detto no. Hanno detto noi
non vogliamo concordare un programma, vogliamo giudicare di volta in volta. Già questo metodo
era un metodo precario. Io non ho mai condiviso perché a proposito di prendere in considerazione
rifondazione sono stati un po' anche loro che non si sono fatti prendere in considerazione
perché quando noi li abbiamo invitati abbiamo detto ma scusate stiamo sostenendo il governo
mettiamoci intorno a un tavolo discutiamo insieme il programma da fare. Hanno detto
non hanno voluto quindi questo rapporto è stato impostato fin dall'inizio in termini
a mio giudizio sbagliati nella logica di una contrattazione continua. La scelta operata
dal gruppo dirigente di rifondazione è stato quello di non volere perché loro non hanno
voluto perché noi volevamo concertare insieme un programma di governo. Abbiamo anche detto
facciamo insieme un programma e poi se lo condividete potete anche entrare nel governo quindi più
aperti di così cosa dovremmo fare? Invece hanno detto no e hanno preferito la logica
della contrattazione continua nella convinzione in questo modo di conquistare maggiore evidenza
maggiore visibilità e forse anche di portarvi a qualche voto. Questo modo di stare insieme
non funziona e io mi permetto di dire quindi un appello unitario lo vedete questo modo
di stare insieme non funziona. Se dobbiamo portare insieme la responsabilità del governo
del Paese discutiamo insieme le cose da fare. Voglio affatto umiliare rifondazione voglio
dire a rifondazione voi dovete prendere atto che il tipo di rapporto che voi avete voluto
col governo dell'Ulivo e cioè il rapporto della contrattazione continua non funziona
e non garantisce la governabilità del Paese quindi avete il mio discorso di assoluta serenità
e di assoluta sedietà perché stiamo in un momento serio perché milioni di italiani
io devo giudicare dalle lettere dalle telefonate eccetera che sono un piccolo testo secondo
me milioni di italiani avvertono come una minaccia assurda il fatto che questi sacrifici
che abbiamo fatto vengono dispersi quella lira che ha raggiunto quel valore sul marco
indica il valore dei risparmi dei nostri concittadini quel livello di inflazione vuol
dire che quando si va a fare la spesa l'aumento del 4,9% delle retribuzioni a fronte di 1,5%
di inflazione vuol dire che migliora la condizione di vita delle famiglie io dico Bertinotti
dovrebbe pensare a questo e l'idea che tutto questo venga disperso, dissolto da una crisi
di governo è una cosa che spaventa tanti nostri concittadini quindi non è materia di scherzi
è materia di una riflessione seria e io spero che tutti affrontino questo passaggio
con uguale serietà come vogliamo affrontarlo noi
Mattarella ma questa riflessione è tuttavia al punto che sappiamo almeno diciamo fino
a questa sera, ecco voi il Partito Popolare da questo punto di vista ha un atteggiamento
almeno sembra che sia una diversità naturalmente un po' più possibilista poi certo considera
anche l'intanzigenza delle fondazioni però non è detto che poi necessariamente si debba
andare alle elezioni ecco su questo è stato meglio definita la posizione del Partito Popolare
è univoca?
Nessuno vuole elezioni e noi vorremmo scongiurarla perché queste aggraverebbero gli effetti negativi
perché già da questi governo avrebbe sui dati economici che sono stati raggiunti
tra le azioni di questo governo e di questa maggioranza
il problema non è volerle, nessuno le vuole e noi non le vogliamo
il problema però è mantenere in piedi
l'opposizione, in quella opposizione che abbiamo di fronte un grado di saggezza
il senso di responsabilità nazionale
non lo so, quindi siamo nel campo di popoli
cioè metti in dubbio questo senso di responsabilità da parte dell'opposizione
io dico che è inutile che adesso apriamo un dibattito che può essere interessante
come conversazione, come ipotesi politica
tra persone che vogliono così
ma forse un dibattito pubblico di questo tipo
riportato sulla stampa di domani rischia di accrescere lo stato di confusione
però
notevole
io dico, adesso mi concentrerei sui
ho visto che è un carissimo compagno diciamo
volendo esprimere una critica nei miei riguardi
ma volendolo fare con affetto
incalzato dal giornalista che diceva ma insomma questo D'Alema non ha respiro
ha detto sì, non ha respiro
però è in grado di risolvere brillantemente i problemi via via che si pongono
diciamo, ora io già sarebbe moltissimo
che è la stessa, diciamo, tecnica usata e rivendicata per la bicamera
io cercherei di affrontare, non so se brillantemente
il problema che ora si pone
il problema che ora si pone è fare in modo
che martedì prossimo
quando il Presidente del Consiglio si presenterà alla Camera dei Deputati
la sua esposizione
che deve essere un'esposizione rigorosa e coerente con l'ispirazione programmatica del Governo
riceva l'assenso della maggioranza
perché se avviene questo il Paese respira
i mercati festeggiano e riprendiamo il cammino
se non avviene questo
allora si apre una fase difficile
poi che questa fase difficile vada affrontata come prospetta demita
è suggestivo o in altro non lo so
adesso sinceramente io credo che noi abbiamo
alcuni giorni per cercare di fare in modo
che martedì il Governo possa riprendere il cammino
nella sicurezza di una maggioranza parlamentare
e io spero che ce la facciamo
se non ce la facciamo vedremo, dicevo
e allora però cerchiamo di approfondire meglio questo atteggiamento
Bertinotti mi pare
non dovevamo discutere delle riforme
ci sta arrivando, ci sta arrivando
non passa la volta perché abbiamo tempo
ci sta arrivando, ma Bertinotti ci porta anche nel cuore delle riforme
perché? perché anche dalle interpretazioni
non vorrei che sembrasse, che l'ho reggiato con i popolari
un dibattito su Bertinotti senza invitarlo perché sarebbe scortese
sarebbe anche scortese
però non so se oggi invitandolo sarebbe venuto
non so se oggi accettava l'invito
comunque, stando anche alle cose che ha costruito l'intervista dell'altro giorno
c'è anche il problema del bipolarismo
e arriviamo a questa sorta di convergenza parallele elettorale
dentro la quale, io adesso non devo parlare per quelli della sinistra
io non rifiuterei che in prospettiva ci sia una rappresentanza univoca
della sinistra nel suo complesso
su questo c'è una qualche diversità, tra me l'onorevole dalema
su come conseguire questo risultato
lo dico, perché nei prossimi 10 anni probabilmente discuteremo su questo
io sono fiducioso che il PDS, come rinnovato
è evidente, vede sconsa, alcune difficoltà
in prospettiva può diventare il partito espressivo politicamente
non è letteralmente della sinistra del suo complesso
e per te non ti crede di no, però io punto sul dalema e non so ben più
questo lo vedremo molto più in là anche naturalmente
però non c'è dubbio che nell'attuale sistema bipolari a molti va stretto
in una cosa, anche se c'è stato questo ripensamento negli ultimi mesi
nelle ultime settimane da parte di Berlusconi
che prima sembrava un bipolarista convinto
adesso ha avuto qualche dubbio su questo
c'è un fatto, però, che non solo Rifondazione accetta malvolentieri questo sistema bipolari
ma c'è anche la Lega
quindi ci sono delle spinte centrifuge all'interno comunque di questo sistema bipolari
sì, non c'è dubbio, tuttavia io credo
questo sono d'accordo con Demitag che lo sottolineava
che l'idea del bipolarismo sia fortemente radicata nell'opinione pubblica fra i cittadini
cioè i cittadini hanno visto che in questo sistema politico rinnovato
sia pure con molte imperfezioni
sono loro che decidono chi governa
sono stati loro a decidere che governasse Berlusconi
Berlusconi non ce l'ha fatta
sono stati i cittadini che hanno deciso che vincesse Prodi
questa sensazione in un Paese che ha conosciuto per tanti anni
per ragioni storiche note diciamo
una sostanziale fissità della classe dirigente
questa sensazione che il bipolarismo garantisce il ricambio
garantisce una potere in più per i cittadini
che non si limitano a dare una delega al partito nel quale hanno fiducia
ma che con il loro voto determinano anche una coalizione
un'alleanza di governo e implicitamente scelgono un Primo Ministro
tutto questo corrisponde ad un dato di crescita culturale
di crescita democratica
di modernizzazione del nostro Paese
a cui a mio giudizio la grande maggioranza degli italiani non vogliono rinunciare
quindi le resistenze sono nel mondo politico
in certi settori del mondo politico
questo sì
ma non nella pubblica opinione
ora io quindi credo che questo processo sia difficilmente reversibile
si tratta di vedere come si organizza il bipolarismo italiano
io condivido l'idea che questo bipolarismo si organizzerà come coalizioni
all'interno del mio partito
ci sono quelli che pensano o che hanno pensato all'idea di un partito dell'Urivo
io non ho mai condiviso questa opinione
ho sempre pensato che per ragioni storiche, culturali
la via per portare il centrosinistra al successo
fosse nel riconoscimento delle diverse identità che lo compongono
io quando diventai il segretario del mio partito
il primo atto che noi gonfimmo
del quale non sono pentito io, spero neanche lui
fu quello di andare a casa dell'ex segretario del partito popolare
che aveva guidato alle elezioni del 94 i popolari su una posizione separata
Nino Martinazzoli
e proporgli di essere il candidato del centrosinistra
che all'epoca non c'era il centrosinistra
alle elezioni comunali di Brescia
e quell'atto politico non era soltanto il riconoscimento
di una personalità che mi sembrava molto adatta
a rappresentare i cittadini di Brescia
ma era anche un atto di grande valore simbolico
come a dire, noi vogliamo costruire un'alleanza di centrosinistra
una coalizione
quando il professor Buttiglione con atto inopinato
diciamo, decise la liquidazione del suo partito
ed eravamo alla vigilia delle elezioni amministrative e regionali
in un momento drammatico
il nostro pensiero non fu quello di dire
che bello, si elimina il partito popolare e guadagneremo un po' di voti noi
perché forse, diciamo, se Buttiglione avesse portato i popolari con Berlusconi
una parte dell'elettorato cattolico-democratico
pur di non votare Berlusconi avrebbe potuto votare per noi
no, il nostro primo pensiero fu
come aiutare quei popolari che volevano continuare ad essere popolari
ad esserci con il loro simbolo e con le loro liste
quindi, noi non siamo un partito che pensa al bipartitismo
noi non abbiamo l'idea di un grande PDS che occupa tutto lo spazio
noi abbiamo l'idea di una coalizione
poi dentro questa coalizione
noi abbiamo l'aspirazione a rappresentare una sinistra riformista
europea, di governo, moderna, innovatrice
che cerca di conquistare più spazio
e questo è nell'ordine delle cose ragionevole
come è giusto che ci sia un centro democratico, dinamico
che nell'ambito del bipolarismo cerca di conquistare il suo dispazio
ma questo è nella logica di una competizione virtuosa
di un'emulazione virtuosa
però io non credo, su questo abbiamo avuto un dissenso
a questo proposito, quando si dice che rifondazione non viene presa in considerazione
la vicenda della bicamerale è su alcuni punti essenziali esattamente la dimostrazione dell'opposto
sulla legge elettorale, noi siamo rimasti isolati
noi PDS e siamo stati battuti
abbiamo preso atto sportivamente come si dice
e siamo rimasti isolati da un vasto consenso
intorno ad una ipotesi che privilegia appunto la logica di coalizione
e quindi che tutela di più i partiti
quella ipotesi ha visto una forte convergenza di rifondazione
quindi in quel caso, diciamo, noi siamo stati battuti da un consenso maggioritario
in cui convergevano i nostri amici popolari
quindi non è vero che Mattarella è sempre d'accordo con me
perché in quel caso
qualche volta
con la crisi
sulla crisi
e poi
sempre no
e Cossutta hanno votato insieme contro la nostra ipotesi
siamo noi che siamo rimasti isolati
con ciò non ho preso cappello e detto me ne vado
perché la logica della democrazia è quella che ci si confronta e ci si misura
ma ha prevalso una idea che, diciamo
che è stata molte volte annunciata
consacrata nei congressi
è prevalso dal suo segretario più volte in queste ultime settimane
ed è di convinzione di questa coalizione
quindi, come dire, se la domanda è
vi sono tentennamenti, non ce ne sono
Demita
D'Alema, diciamo, impara anche un'altra cosa
il bipolarismo è entrato, diciamo, nella coscienza dell'elettore e del cittadino
è il ceto politico che resiste
però, e siccome la strada che avete scelto è quella parlamentare
è da lì che devono passare le riforme
allora, come farete a ridurre il numero dei parlamentari?
Come farete ad evitare che ci siano due gamere e mezzo?
Quelle cose che poi dovranno passare di lì
Ma io, su queste critiche mosse al lavoro della bicamerane
faccio qualche fatica a condividere
perché se la discussione è sul grado di maturazione di alcune decisioni
per cui poi la discussione porta a farci carico
di come e perché alcune misure possono essere modificate
credo che questa sia una discussione legittima
che continuerà anche dopo che il Parlamento ha fatto le riforme
cioè la pretesa che ci possa essere
questa era solo nella testa di alcuni professori
che poi, insomma, hanno smesso di discutere
dopo aver fatto i proclami
Adesso che siamo nel vivo della discussione
non mi pare che ci sia una vivacità di contributo
gli analisi di suggerimenti
l'imbianto definito dalla bicamerane
che in queste settimane
Ma loro sulla legge elettorale si sono molto esercitati
Fammi finire
Non c'è una categoria forte di questo Paese
una categoria forte
che abbia avuto il coraggio di fare
Il Parlamento ha votato l'abolizione dell'immunità parlamentare
Il Parlamento ha votato una legge elettorale completamente nuova
grazie alla quale più della metà di quelli che l'hanno votata
non sono stati eletti
Il giorno che faremo la riforma dell'impg
potremo, come giornalisti, cominciare a dire male dei deputati
perché credo che il Parlamento abbia dimostrato
L'impg sia anche autofinanza
Sì, non più
Una volta
Io credo che il Parlamento abbia dimostrato un coraggio
a mettere mano, diciamo, nei privilegi dei parlamentari
che altre categorie di questo Paese
questo lo dico per difendere, diciamo, i fatti della categoria
Comunque vedremo, non c'è dubbio che
io vorrei dire che al di là del numero dei parlamentari
che è un aspetto, capisco, molto appariscente
c'è una riforma più sostanziale
Noi andremo verso un superamento del bicameralismo perfetto
Andremo verso un meccanismo in cui starà soltanto la Camera
ad avere il rapporto fiduciario con il Governo
Il Senato avrà una diversa funzione
Questo meccanismo dovrebbe rendere più rapida l'approvazione delle leggi
Andiamo verso un Senato, proprio oggi, noi non ci siamo
ma dovrebbe essere stato approvato
C'era un accordo, questo nuovo articolo
ai lavori del Senato parteciperà una rappresentanza numerosa
del sistema delle autonomie, cioè delle province, dei comuni e delle regioni
e questa rappresentanza parteciperà con pienezza di diritto di voto
su tutte quelle materie che riguardano anche
Quindi, questo federalismo configura anche una corresponsabilità
di una rappresentanza delle istituzioni locali e regionali
nelle grandi scelte nazionali
Io credo che, alla fine, il quadro delle innovazioni
è un quadro molto significativo a ECSI
Non si tratta di piccole cose
Si tratta di un sistema nuovo
Rimane però incerto il problema del federalismo
Un certo sconcerto da parte dell'opinione pubblica mi pare che ci sia
perché all'inizio, a un certo momento, è sembrato, almeno in una certa fase
dei lavori della bicamerale, che il federalismo fosse la chiave di volta
di risistemazione dello Stato
Tanto è vero che Donofrio aveva immaginato questa forma di Stato
che ogni regione si governava da sé
Adesso semplifichiamolo
Poi invece questa cosa è svanita
e adesso viene più inteso come una forma di decentramento amministrativo
E allora com'è questo federalismo?
Ma non è vero, non è così
Non è assatto una forma di decentramento amministrativo
È una forma significativa, imponente
di poteri e funzioni trasferite alle regioni e alle autonomie
che ne muta la natura, particolarmente per le regioni
in veri enti di autogoverno
Con una, come ricordava Bocanzi di Alena, partecipazione diretta
di regioni in quanto tali coloro rappresentanti
di comuni e province in quanto tali coloro rappresentanti
alla vita del Parlamento nazionale
per decidere insieme ai parlamentari tutte quelle norme
che regoleranno il rapporto tra Stato, regione e autonomia
Quindi non è fatto un decentramento amministrativo
qui lo dice, non ha letto per nulla i testi della bicamerale
Mattarelli conosce anche molto bene la situazione della regione siciliana
ma immaginare uno statuto speciale per regioni come il Veneto o la Lombardia
è una cosa realistica possibile, può servire o no?
Le specialità andrebbero tutte cancellate
anche quella della mia regione
mantenendo soltanto quella del Trentino o Alto Vadige
che è l'unica regione con una forte miglioranza linguistica
e su cui c'è un impegno internazionale
non c'è ragione di specialità
e lo dico anche quando sono nella mia regione
se si vuole fare come stiamo facendo
sulla carta è quella che ha più poteri poi
e non c'è ragione a mio avviso
che la mia regione abbia più poteri di quanti ne ha il Lazio o il Veneto
a volendo fare come stiamo facendo un modello di Stato
in cui si trasferisce alle regioni tutto il potere
che deve essere necessariamente basato sulla responsabilità
cioè su un principio diffuso di responsabilità
e su un principio di solidarietà autentico
e non interpretato in modo assistenzialistico dall'altro
questo è il problema
poi quello che noi chiamiamo federalismo
poi io sono contrario alle dispute lessicali
perché se uno volesse essere preciso
il federalismo là dove esiste
è innanzitutto un fatto storico
prima che una scelta istituzionale
cioè è stato un modo del formarsi di alcuni Stati nazionali
che si sono formati attraverso l'unione di Stati
ora nella storia italiana non c'è stato il federalismo
ma c'è stata la costruzione di uno Stato accentrato
intorno alla monarchia sabauda
quindi noi non è che possiamo ripercorrere e ritroso la storia nazionale
e quella è successa
quindi evidentemente il federalismo di cui parliamo
è un modello istituzionale
infatti qualche studioso lo chiama neo-federalismo
ma già quando c'è neo vuol dire che non funziona
è un'altra cosa
allora noi non costruiamo il federalismo e pluribus unum
cioè più che si mettono insieme e costruiscono una unità
noi partiamo da una unità e vogliamo riarticolare
e vogliamo riarticolare questa unità
a partire dalle particolarità che esistono
e puntando sul principio di responsabilità sull'autogoverno
questa è la vera unità
e gli elementi di autogoverno che noi introduciamo sono enormi
alcuni, voglio dirlo, alcuni persino rischiosi
per esempio in questa proposta di riforma costituzionale
c'è il fatto, c'è la possibilità
se il consiglio regionale della Liguria decide
che in Liguria vogliono il presidenzialismo
e un sistema elettorale di tipo americano
lo possono fare
lo Stato centrale si spoglia del potere
di stabilire l'ordinamento delle regioni
e lo conferisce alle assemblee regionali
è un potere enorme
teoricamente noi potremmo trovarci una specie di vestito di arlecchino
venti forme di governo diversi
io credo che poi qui subentrerà la responsabilità politica
però non c'è più la decisione dall'altro
c'è l'autogoverno
fino al punto che c'è la possibilità libera
di decidere il proprio sistema elettorale
e la propria forma di governo
non è una piccola cosa
è una cosa grande, ecco
quindi al mio giudizio questo fortissimo principio di autogoverno
e di responsabilità diffusa
è quello che impronta questa riforma
che si può a buon diritto chiamare federalismo
è una scelta politica anche usare questo nome
è una scelta politica
naturalmente noi il federalismo nel senso
che noi riscriviamo la storia nazionale
perché questo la mica mai non può farlo
anche se ci appicchiamo
ma nel senso che noi diamo un enorme potere alle comunità locali
perché anche il paese è cresciuto
e le comunità locali sono in grado di esercitare questo potere
poi questo paese sta cambiando
perché i sindaci di ora non sono scelti dai cittadini
non sono quelli che vivevano sei mesi in consigli comunali
dove ogni partitino poteva metterli in crisi
perché i presidenti delle regioni sono stati eletti alla guida di coalizioni
perché questo mutamento costituzionale
in qualche modo riflette un mutamento della realtà politica
dei sentimenti delle persone
altrimenti il mutamento costituzionale non potrebbe funzionare
se non avesse diciamo questo legame con la realtà
un ultimo argomento
visto adesso la forma di state e la forma di governo
riguarda comunque il sistema elettorale
che ci porta inimitabilmente
perché i popolari sono contrari al collegio
al doppio turno di collegio
quando il confronto
ora lo dirà lui insomma
da lei la sappiamo dice più ravvicinato
perché ed è vero poi che la forma che si immagina
è un doppio turno di coalizione
dove addirittura ci sarebbe una lista nazionale
qual è la formula che si immagina?
un'alternativa a quello di collegio
lei vuole ricollocare un cuneo tra l'altro il PDS?
una distinzione, una dialettica
io sono qui come presidente quindi
difendo le scelte alle quali si è pervenuti
io le dico alla mia persona l'opinione
io sono convinto che cambiare spesso il sistema elettorale sia un errore
perché ogni sistema nuovo va acquisito, come dire, metabolizzato dagli elettori
che si imponescono dei meccanismi non subito, inevitabilmente
tant'è che il sistema attuale ha funzionato così così nel 94, meglio nel 96
perché si assesta il sistema nell'elettorato delle sue abitudini
cambiarlo spesso fa ricominciare da capo questo processo di adattamento
e questo non è un bene secondo me
più che una scelta, perché poi tra di noi vi sono popolari a posizioni diverse rispetto al doppio turno
la proposta che ho avuto in bicamera è stata una proposta di conciliazione
ma mi pare che finisca per restituire ai partiti un potere eccessivo
persino maggiore di quello che pure avevano con il sistema delle preferenti
il recupero dai collegi
o che hanno oggi con i collegi nominali scegliendo i candidati
e il recupero dai collegi finisce che la quasi totalità dei candidati della coalizione che vince viene eletto
per cui, diciamo, il problema di essere eletto deputato lo si risolve in partenza
se uno riesce a farsi candidare e viene eletto
ma questi, ripeto, sono problemi che possono sicuramente essere affrontati
io ho più che esprimere negativamente su questa ipotesi
che alla fine anche noi consideriamo un'ipotesi su cui lavorare
vorrei esprimermi positivamente sull'altra
sulle ragioni per cui il doppio turno uninominale nel collegio
mi appare come una forma con recuperi proporzionali
non in modo così esclusivo ed escludente come in Francia
mi sembra una forma più appropriata
perché è un sistema con il quale la selezione la fanno i cittadini
cioè non c'è niente da fare
la selezione tra i candidati la fanno i cittadini con il voto
e è un sistema che siccome certo contano i partiti che presentano i candidati
ma conta anche moltissimo nella logica di uninominale la qualità delle persone
a mio giudizio incentiva ad una qualificazione del ceto politico
il sistema elettorale maggioritario a doppio turno
che è quello con cui si eleggono i sindaci per esempio
i sindaci sono eletti con il sistema elettorale a doppio turno
è un sistema che ha fortemente spinto verso una qualificazione
quando si presenta un candidato sindaco uno deve pensare non soltanto a quanti partiti lo sostengono
ma anche al fatto che sia una personalità in grado poi nel ballottaggio a due
quando c'è e a quel punto i partiti scompaiono
deve essere una persona in grado di conquistarsi la fiducia dei cittadini degli elettori
intanto questo è un primo vantaggio del doppio turno inominale
è un sistema che spinge verso un'alta qualificazione del ceto politico
e una forte capacità del candidato di conquistarsi la fiducia dei cittadini
è una seconda motivazione che spinge verso un'aggregazione
non c'è dubbio che spinge all'aggregazione
e quindi alla semplificazione
spinge l'acqualezione non a cancellare diversi partiti
ma a presentarsi alle elezioni intorno ad un candidato che sia espressione
non a una sommatoria di candidati
io avevo detto per esempio, questa era una posizione politica per noi molto forte e impegnativa
per noi il doppio turno nel collegio non significa
non è un modo per regolare i rapporti nell'ulivo
per imporre il candidato del PDS, perché è più grosso, per semplificare
ma per noi questa scelta significa andare sin dal primo turno con il candidato dell'ulivo
però, a differenza del turno unico, non ci obbligherebbe ad avere la desistenza
perché la desistenza si realizzerebbe nel processo elettorale
cioè, dov'è la differenza?
la differenza è che il doppio turno consente di avere un candidato unico
laddove questo candidato sia l'espressione di un'autentica sintesi politico-programmatica
e non di una convergenza forzosa
perché col turno unico o si sta tutti insieme o si perde
allora, io penso che il doppio turno nel collegio avesse tutti questi vantaggi
io capisco anche, ma voglio essere sincero fino in fondo
lì la scelta non era tecnica
il doppio turno nel collegio è un grande salto politico
che evidentemente non era maturo
perché c'è poco da fare
se non siamo riusciti a convincere gli altri
non è perché gli altri sono cattivi
io lo so benissimo che per noi, che siamo il maggior partito italiano
il doppio turno nel collegio non è un rischio
per noi è facile proporlo
ma ne faccio un vanto
chiaro questo
e capisco che per chi non abbia la stessa forza elettorale
invece è ben più impegnativo sceglierlo
e quindi capisco che se non li abbiamo convinti
vuol dire che questo salto non era politicamente maturo
anche per questo secondo me
rimane sullo sfondo
come una possibilità più avanti
in questo voglio fare un discorso di verità
perché sarebbe troppo facile la propaganda
è chiaro che per un partito che ha un numero di voti
distribuiti sul territorio nazionale
tale per cui, male che gli vada
è sicuro di portare i suoi candidati al ballottaggio
anche da solo nel 90% dei collegi
proporre il doppio turno è facile
quindi insisto, non me ne faccio un vanto
di vanti Demite dice, premio più forte
non è maturo o non è convincente Demite
il doppio turno di collegi
c'è un problema di maturazione politica
questo è il solo punto di dissenso reale
tutte le cose che abbiamo detto
sono preoccupazioni
ma su questo c'è un dissenso reale profondo
con l'onorevole D'Alema
anche perché le motivazioni adotte