Dunque, abbiamo completato questo primo giro con i rappresentanti dei gruppi parlamentari
che hanno o indicato il mio nome o dichiarato la loro disponibilità a sostenere un governo
da me presieduto.
Abbiamo raccoltato una serie di considerazioni di carattere politico e programmatico. Ho anche
pregato i rappresentanti di tutti i gruppi di farmi pervenire presto, anche se lo ritengono,
considerazioni scritte e mi propongo di incontrarli successivamente in una forma collegiale nella
giornata di lunedì, naturalmente, per la firma, se sarà possibile, di un documento politico
e programmatico. Considero cioè che il compito che mi è stato assegnato di verificare l'esistenza
di una maggioranza certa, così recita il comunicato del Quirinale, comporti per me
di portare, se ci riuscirò, una intesa firmata dalle forze parlamentari, dai presidenti dei
gruppi parlamentari che intendano poi sostenere il governo. Sulla base di questo primo giro
di discussioni vedo che vi sono le condizioni per andare avanti, pur in un quadro che si
che hanno avuto anche esperienze diverse e che mantengono e manterranno anche diverse
visioni circa la evoluzione del sistema politico e democratico italiano. Se come noi non dobbiamo
dare vita ad un convegno politologico, circa le evoluzioni possibili del sistema politico
italiano, ma ad un accordo di governo che deve avere una base politica e programmatica
sufficientemente solida, io credo che si possa lavorare a questo obiettivo. Non mi nascondo
naturalmente le difficoltà che fin dall'inizio ho visto, ma direi che a conclusione di questo
buona volontà di tutti vi sarà forse percorribile. Mi sono anche attivato per realizzare nel
corso di queste giornate incontri anche con i rappresentanti di altre forze politiche
che non intendo.