Presidente della Repubblica ha preso atto della comunicazione e ha quindi conferito all'onorevole
Massimo D'Alema l'incarico di formare il governo. L'onorevole D'Alema si è riservato
di accettare. Grazie.
Ciao ragazzi, ci sono 7 minuti.
Quanti giorni mancano 2 minuti?
Fileggio, esce l'onorevole.
Non fate di ricordare.
Buonasera, come sapete ho completato la prima parte del mio lavoro, il risultato è che è stato raggiunto un accordo
tra i rappresentanti, i presidenti, dei gruppi parlamentari, dei democratici di sinistra, dei popolari, dell'UDR, dei verdi di rinnovamento italiano, dei comunisti italiani. Parlo dei gruppi costituiti.
A questo accordo poi sono giunte nuove adesioni da parte dei parlamentari della Rete, il senatore Di Pietro mi ha confermato il suo consenso da parte dell'Italia dei Valori.
Si è venuta formando una maggioranza certa ed anche abbastanza ampia intorno ad un documento programmatico e politico impegnativo che ora voi potrete vedere,
che sarà distribuito, che prima ho voluto portare al capo dello Stato, che fa sì quindi che il presidente della Repubblica abbia deciso di conferirmi l'incarico per la formazione del nuovo governo.
Adesso c'è la parte conclusiva non meno difficile del lavoro di coagulare questa maggioranza intorno ad un nuovo esecutivo, cosa che mi propongo di fare nel tempo più rapido possibile.
Diciamo, sinceramente non vorrei pormi un termine, perché poi dopo superarlo magari anche soltanto di qualche ora può creare allarme o interpretazione, diciamo nel tempo più rapido possibile, in modo da sciogliere la residua e riserva portando qui una lista dei ministri.
Ho anche informato la stampa degli incontri che ho avuto con i rappresentanti delle forze che non concorrono, che non intendono concorrere a questa maggioranza, con l'onorevole Berlusconi, quale leader del Polo, delle Libertà, con l'onorevole Bertinotti, con l'onorevole Bossi.
Io sono nel complesso lieto di questi incontri, tanto che si siano potuti tenere, diciamo, e poi credo che nel complesso possano contribuire a un clima più sereno, in particolare nel rapporto con il Polo.
Per quanto riguarda l'onorevole Bertinotti e l'onorevole Bossi mi è perso che è venuta l'indicazione di un'opposizione di carattere costruttivo, aperta ad un dialogo, diciamo, e questo è un fatto anch'esso certamente positivo.
Il mio lavoro continua, abbiamo completato la prima tappa, si potrebbe dire che siamo a un giro di boa importante e speriamo di completarlo in un tempo rapido, perché il Paese ha bisogno di avere un governo stabile, un governo fondato su una maggioranza sicura,
per affrontare le scadenze oramai urgenti, la legge finanziaria e le altre scadenze, innanzitutto quelle di carattere europeo.
Ci sono domande?
Forse faccio una domanda che è scontata per i colleghi italiani, ma dato che lei è onorevole di Alema, è molto bravo nelle sintesi.
E noi abbiamo avuto difficoltà a spiegare questa crisi. Se lei mi potesse sintetizzare come si può spiegare questo miracolo che lei farà di un governo in cui c'è un vero comunista come Cossutta, un vero democristiano come Cossiga e un post comunista come lei. Grazie.
Bisognerebbe forse fare un'analisi lunga, non sintetica. Non è affatto un miracolo, perché in molti paesi europei ci sono governi di coalizione, anche tra forze che sono state tra di loro tradizionalmente lontane.
Per esempio in Austria c'è un governo di coalizione tra socialisti e democristiani. Nelle democrazie europee accade che vi siano governi di coalizione.
Direi che un'alleanza tra forze di ispirazione popolare, liberal-democratica e forze di ispirazione socialista della sinistra e forze ambientaliste non mi pare che rappresenti così un'anomalia.
Ma anche in Francia i comunisti sono al governo insieme agli ambientalisti, insieme ad altre forze politiche minori, insieme al partito socialista. Non credo che siamo di fronte ad una stravaganza, siamo di fronte ad una coalizione politica che si è venuta coagulando intorno ad un programma.
D'altro canto, la fondazione comunista era già parte costitutiva della maggioranza di governo negli ultimi anni, negli anni in cui attraverso grandi sacrifici abbiamo raggiunto i parametri di Maastricht e abbiamo portato la lira nell'euro. Quindi questo avvenimento non giunge così improvviso. È il frutto di un processo politico che è noto certamente agli italiani ma forse anche al di fuori del nostro Paese.
Io ho già avuto occasione di incontrare il Santo Padre quando egli visitò il Campidoglio, in quel caso nella mia qualità di consigliere comunale di Roma
ed egli ebbe nei miei confronti brevi parole ma con molta simpatia. Ha una nuova occasione certamente più significativa. Io non ho avuto nessuna polemica con il Santo Padre quindi non ho nulla da chiarire.
La seconda parte la vuole concludere entro tempi rapidi. Ci può dire più o meno quale può essere il calendario nei suoi intendimenti, per esempio sappiamo che lei ha un appuntamento internazionale, il primo appuntamento come ha in Austria, questo venerdì esatto.
Io procedo sempre nella mia vita con prudenza. Il mio appuntamento è costituire il governo. Questo si deve fare in Italia, non in Austria. Poi spero di fare in tempo per il vertice europeo a Vienna.
Però io devo costituire il governo in Italia. Adesso il mio primo impegno è quello di, attraverso i contatti necessari, mettere a punto una lista di ministri intorno alla quale si coaguli questa maggioranza.
Io parlavo anche del voto in Parlamento. Come sa, questo dipende dai Presidenti delle Camere. Adesso pretendere a me che io faccia tutto il calendario della settimana, sinceramente, non è nei miei poteri.
Io vedo quello che mi compete, costituire al più presto il governo. Su questa base poi i Presidenti delle Camere termineranno i calendari. Capigruppo. Prego.
Come avete, per il momento, risolto?
Il documento che attiene al tema della parità scolastica è un documento serio, cioè non è un... è un documento che affronta le questioni, su cui si è raggiunto un punto di intesa.
Anche sul tema della parità scolastica, il documento dice
In un quadro di estensione del diritto allo studio di maggiori investimenti in capitale umano, il governo farà propri i provenimenti già presentati all'esame del Parlamento, intesi a regolamentare coerentemente i principi costituzionali il rapporto statale e non statale nel quadro di un sistema pubblico integrato.
Cioè, la legge sulla parità, che è stata presentata dal governo, il ministro Berlinguer, il governo Prodi, è fatta propria dalla nuova maggioranza.
Presidente, sono Paolo De Luca, del Giornale Radio della Rai.
Prego.
E cosa ne pensa di quello che ha detto qui il Presidente Kossia qualche giorno fa, cioè della sua idea di disarticolare e ristrutturare i poli secondo un modello europeo?
Tuttavia, l'Ulivo non era soltanto la formazione politica che dava vita al governo, l'Ulivo è anche un progetto politico, un progetto politico che mira ad una alleanza stabile, direi a un patto strategico, tra la sinistra e il centro,
tra la sinistra democratica, agli ambientalisti, il centro cattolico e laico, anche attraverso un incontro di valori e una sintesi di valori e di culture diverse.
Questo progetto è un progetto politico che continua a vivere.
D'altro canto, lei capisce, i governi non sono movimenti politici, i governi governano, hanno un altro ruolo, questo progetto continua a vivere, anche se la coalizione di governo è rappresentata anche da forze che hanno un altro progetto,
che è quello di una collaborazione di centro-sinistra che abbia un carattere più transitorio, di fase si dice, questo intende il Presidente Icossiga quando parla di un centro-sinistra di tipo europeo, un'alleanza,
di forze che in un domani, non meglio precisato, potrebbero anche contraporsi tra di loro in un bipolarismo tra il centro e la sinistra.
Ora è chiaro, diciamo, che questa coalizione politica contiene in sé idee diverse dello sviluppo della nostra democrazia, però, le ripeto, un governo non è un'accademia politologica,
un governo nasce su un programma per governare il Paese, poi, mi consente, posso usare un'espressione, diciamo, di continuità, di dialogo, dipenderà, diceva una grande personalità della politica italiana,
chi ha più filo da tessere tesserà. Se la collaborazione tra il centro e la sinistra si consoliderà in un progetto di lungo periodo, oppure se a un certo punto tra il centro e la sinistra ci sarà una dialettica,
questo sinceramente non dipende né da me, né dal Presidente Gossic, dipende da come si evolverà la vicenda storico-politica del Paese, io resto convinto che il centro e la sinistra sono destinati a collaborare per un lungo periodo nel governo dell'Italia.
Poi, come le ripeto, questo confronto culturale, ideale, continuerà a vivere, l'importante è che intorno ad un programma concreto e serio si governi l'Italia.
Manzio Bredo, del Corriere della Sera. Interessava capire quale peso abbia nel programma che lei ha appena presentato al Capo dello Stato, il capitolo delle riforme istituzionali, tema sul quale il Presidente Scalfaro ha anche nei mesi scorsi, più volte, sollicitato le forze politiche a riprendere il dialogo e interessava capire che posto aveva nell'orizzonte del suo governo.
Il governo non assume un proprio programma di riforme costituzionale, perché io resto convinto che le riforme costituzionali, ed anche una nuova legge elettorale di cui a mio giudizio c'è necessità, necessità avvertita dalle forze politiche, ma anche dai cittadini, che hanno dato segno di questo stimolo attraverso referendum, leggi di iniziativa popolare,
io resto convinto che su queste questioni si debba ricercare la più larga intesa in Parlamento e non un patto di governo. Tuttavia il governo, rispetto al passato, nel passato il governo Prodi assunse una posizione di neutralità, perché c'era la commissione bicamerana, e quindi quel tentativo fu rispettato, e io allora apprezzai molto questa posizione.
Oggi, dopo che il tentativo della bicamerale è stato interrotto bruscamente, io credo che debba aspettare al governo stimolare il confronto, promuovere il dibattito tra le forze politiche, suggerire soluzioni e possibili punti di intesa.
E a questo scopo ritengo che il nuovo governo debba avere un titolare.