possa decollare il lavoro del governo che sta per costituirsi.
Auguri, Massimo.
Io chiedo scusa, compagni, perché credo che – stavo dicendo per scherzare – per conflitto
interessi, non intendo poi partecipare a tutto il dibattito, in modo che voi possiate valutare
con grande libertà, diciamo, i risultati del lavoro di questi giorni.
Ma in realtà io devo allontanarmi perché il lavoro continua.
Quello complesso della scelta dei sottosegretari e quello anch'esso non irrilevante della preparazione
del discorso, con il quale cercherò di convincere voi e almeno altrettanti parlamentari, diciamo,
per raggiungere una maggioranza più sicura per dare stabilità al governo del Paese.
Noi abbiamo vissuto delle giornate drammatiche, un precipitare in atteso della situazione,
non un complotto, un precipitare in atteso che ci ha posto di fronte ad una sconfitta,
ma quello che è più grave ha un rischio per l'Italia di vuoto di governo, di arretramento
verso soluzioni precarie o verso soluzioni estranea alla tradizione dei grandi Paesi democratici.
C'era la via possibile delle elezioni, ma abbiamo già sperimentato che l'idea di costruire
bipolarismo a colpi di elezioni non ha prodotto stabilità, se non c'è prima quel coraggio delle
nuove regole di cui parlava Mussi. Io credo che in questa situazione è stato determinante
per reagire e per costruire le condizioni della governabilità possibile e della governabilità
più coerente possibile al risultato del 21 aprile. È stata determinante la coesione,
non soltanto del gruppo dirigente del nostro partito, che certamente è stata straordinaria,
ma direi la coesione di quel gruppo dirigente che ha portato avanti, costruito e portato
avanti l'esperienza del centrosinistra dell'Ulivo. Noi non avremmo mai potuto tentare,
se non sopra la base dei risultati del governo Prodi e sulla base della scelta di Prodi,
di riunire l'Ulivo e di proporre D'Alema. Noi non è anche mai potuto cominciare.
Che resta una pagina importante, non soltanto delle nostre storie personali, ma della vicenda
italiana, senza la solidarietà di quelle forze politiche, dei loro gruppi dirigenti,
di quelli che hanno dovuto spiegare, i loro scritti, i loro militanti, perché sostenere
un leader della sinistra, con la storia della sinistra, senza la comprensione, anche in
forze moderate, che erano esterne all'Ulivo, del valore che poteva assumere questo passaggio.
Poi ha detto Mussi, io ne parlerò domani. Certamente nella situazione convivono anche
idee diverse, progetti diversi di lungo periodo, ma insomma io dico innanzitutto anche progetti
diversi di lungo periodo non debbono impedire un patto per il governo del Paese, se questo
ha una robustezza e una serietà programmatica. Ma credo che possano alimentare un confronto
civile, una dialettica di posizioni, poi spetterà a noi, la sinistra, di mostrare alle forze
moderate che governare l'Italia con noi non è un'esperienza passeggera, ma una necessità
permanente del Paese. Cioè è la nostra capacità di sviluppare una cultura di governo. Mi spaventa,
ma credo che dobbiamo affrontare questo. Stavo per dire non mi spaventa. Mi spaventa, ma questa
è la sfida. È stato anche molto importante il modo in cui si è ritrovato il nostro gruppo
dirigente, anche perché non dobbiamo dire dopo che c'erano state incomprensioni, momenti
in cui si era allentato un rapporto, un vincolo. Perché la verità, al di là di questa verità
a volte è stata presentata nella forma di una contrapposizione. Questo non era la verità,
ma certamente l'incomprensione, l'allentarsi. Questo era la verità. D'altro canto, questo
gruppo dirigente ha una storia lunga, anche se siamo relativamente giovani. Quelli che
il Presidente Cossiga ha chiamato una volta i ragazzi della via Pall, diciamo, abbiamo
attraversato un periodo drammatico della storia italiana. Perché voi capite bene che essere
stati dirigenti del PC può avere partecipato con occhetto alla decisione di poi essersi
incamminati in mezzo a questa transizione. Io ho sempre detto, e lo ripeto in questo momento,
che poi, al di là delle diversità di carattere, di culture, di propensione, che se governate
sono una ricchezza, in tutti i passaggi decisivi, quando era importante per l'Italia che noi
fossimo uniti, noi siamo stati uniti. Questo è molto importante. Questo vuol dire che
questo gruppo dirigente, quello nostro e quello dell'Ulivo, continuerà a lavorare insieme
sia pure in una diversa articolazione dei ruoli e delle funzioni, sia pure ridislocandosi
sul campo, ma senza spezzare il vincolo di una solidarietà. Questo lo dico anche a
sufficiente a governare il Paese, ma non vuol dire che non c'è più. Anzi, c'è bisogno,
nel momento in cui l'Ulivo per governare si allea con altre forze, che rimanga in campo
questo progetto e che continui ad avere un forte punto di riferimento nella sua persona,
anche come lavoro comune. Io governerò anche insieme ad altre forze, ma non mi dispiacerà
che di tanto in tanto l'Ulivo mi chiami a discutere, perché so bene che la stragrande
maggioranza dei parlamentari che sosterranno questo governo sono stati eletti sotto il
segno dell'Ulivo. Una realtà politica-istituzionale che non si può cancellare, che può riconoscere
di non essere autosufficiente, ma che sta scritta non soltanto sulle carte intestate dei gruppi,
questo vale anche del rapporto con Prodi, vale in modo, lo comprendete, più profondo,
perché ha anche una storia oramai lunga, il mio rapporto con Walter Veltroni. E io vorrei
che si capisse che questo bisogno che io sento di costruire su basi nuove, perché abbiamo
voltato una pagina, c'è un punto a capo, la solidarietà di questo gruppo dirigente non nasce
da una cultura unanimistica, trasformistica, ma da un bisogno politico, da un bisogno politico
per vincere la sfida che ci sta di fronte, abbiamo bisogno delle nostre forze migliori
e di ricostruire su basi nuove, perché si apre veramente una pagina nuova e abbastanza decisiva,
si è messo in discussione la legittimità della sinistra, prima ad essere parte fondamentale del governo,
ora a guidare il governo. Se noi avessimo arretrato, che si poteva anche, questa crisi è stata, ha conosciuto
passaggi difficili, persino drammatici, l'abbiamo condotta con un ritmo e con una determinazione
che è solo un gruppo dirigente unito, se noi siamo caduti 10-12 giorni fa, in una situazione di vuoto,
io ho ricevuto il pre-incarico venerdì scorso a verificare se c'era una maggioranza,
a costruirne le basi programmatiche e politiche e poi a coagularle in un nuovo esecutivo.
E adesso è mercoledì, abbiamo affrontato con una grande determinazione e con una grande unità questa sfida,
i guai, siccome poi, se le cose andranno bene, i guai cominceranno dopo, io credo che dobbiamo mantenere
questo spirito, il che non significa che non debba esserci quella necessaria dialettica,
perché chi si trova a presiedere un governo di coalizione ha diritto a chiedere la solidarietà del suo partito,
dei parlamentari del gruppo al quale appartiene, ma la solidarietà a volte si manifesta anche nella forma dello stimolo,
della proposta e dell'iniziativa che va un passo più in là del punto a cui può giungere la logica della coalizione.
L'importante è che a guidare questo sia un gruppo dirigente unito, che se va un passo più in là non lo fa per tendersi un tranello,
ma per costruire una dialettica utile a conquistare il consenso dei cittadini.
Io ho fiducia che sarà così, io credo che questa condizione ci sia e mi pare che in questi giorni
ne abbiamo dato una prova importante, della quale io ho espresso anche per iscritto, vorrei esprimere gratitudine.
In questi passaggi le scelte sono sempre difficili, hanno comportato anche aspetti dolorosi, si toccano anche le persone,
è necessario sacrificare esperienze anche positive, c'è a volte una sommarietà, una inevitabile ingiustizia nel modo in cui si compiono certe scelte.
Io avverto fortissimamente questo aspetto, però prevale su tutto la necessità, la responsabilità, la prova.
E quindi lo dico perché ci sono state, ci potranno essere amarezze comprensibili, ma mi sembra che la consapevolezza politica della posta in gioco ha prevazzo su tutto.
Questo è il fondamentale che si mantenga, perché io ho bisogno di essere aiutato non solo per solidarietà, anche per convenienza.
Rischio non solo in proprio. Onestamente lo devo dire, siamo tutti chiamati a rispondere insolido, quindi l'aiuto è anche la critica, anche lo stimolo, non è soltanto il voto.
Io volevo dire questo, vi chiedo scusa se la necessità di completare questo lavoro serrato mi spinge ad allontanarmi.
Quelle questioni che sono note, però abbiamo risolto e risolveremo insomma, ma che richiedono strette.
Ci siamo dati dei tempi che non ammettono dilazioni, domani mattina il Consiglio dei Ministri nomina i sottosegretari.
Il Consiglio dei Ministri mi sono reso conto subito, è diverso naturalmente, Walter lo ha preso e mi ha trasmesso, è diverso dalla riunione del Partito.
Il Partito può anche agilarsi, decidere di non decidere. Il Consiglio dei Ministri risponde al Paese e domattina nomina i sottosegretari, che naturalmente comporta che nel tempo da qui ad allora sia messo nelle condizioni di farlo al meglio, sennò lo deve fare comunque.
E poi, quando il Presidente mi darà la parola, devo leggere il discorso programmatico, che non posso, come mi è capitato tante volte, affidare ai miei foglietti, ma devo poi consegnare per iscritto, oltre che al Presidente della Camera, anche al Presidente del Senato e all'Assemblea del Senato.
Quindi voi comprenderete come per me questa sia una sfida del tutto inedita, soprattutto quest'ultima, e quindi che questo richieda un mio impegno lontano da qui.
Mi ringrazio per quello che farete nel voto e dopo, e credo che, come sono ben cosciente che viviamo in una democrazia parlamentare, non è che ci salutiamo, ma penso che continueremo a vederci con una qualche intensità, e spero in modo utile per l'Italia. Grazie.
Grazie.