In alcune brevi anticipazioni delle cose che tra poco ascolteremo, a proposito del ruolo
di Scalfaro, ora lo richiamavate dallo studio, affermato Massimo D'Alema, Scalfaro garante
della Costituzione, non avrebbe potuto non incaricare chi veniva indicato da una larga
maggioranza. Scalfaro mi ha fidato un preincarico, difficilmente il garante della Costituzione
avrebbe potuto decidere diversamente. Ho pregato Berlusconi ad operarsi per mantenere il confronto
politico sul terreno della serenità e per non coinvolgere il capo dello Stato nella
battaglia politica. Le istituzioni non possono essere insultate. Mi auguro che Berlusconi
si adoperi per evitare ripetersi episodi gravi come quelli delle ultime ore. Così si è
espresso D'Alema che stasera potrebbe recarsi al Quirinale ed ha annunciato che la finanziaria
che sottoporrà al valio del Parlamento sarà quella predisposta dal governo Prodi. Sul
tema delle riforme D'Alema ha affermato, spero vivamente, che non si torni a votare
senza aver prima risolto le questioni istituzionali e la legge elettorale che sono motivi di instabilità.
Abbiamo sentito aurora ricordare da Mario Segni anche il rilievo che questa vicenda assume.
L'elezione è continuato. D'Alema non sono un rimedio. Abbiamo votato nel 92, nel 94,
nel 96 e non abbiamo avuto stabilità. Dobbiamo risolvere i difetti del nostro sistema che
sono le ragioni di fondo dell'instabilità. D'Alema ha sottolineato che la durata del
nuovo esecutivo verrà decisa sulla base della vicenda politica. Sarà l'evolversi di essa
a dare al governo il suo termine. All'inizio abbiamo proposto un governo per la finanziaria
e gli altri addempimenti necessari. Poi si è manifestata una convergenza parlamentare
per un governo che duri più a lungo. Questi sono alcuni cenni delle dichiarazioni rese
dal Presidente del Consiglio preincaricato dopo l'incontro di stamane. Sentiamo Massimo
D'Alema. Per avviare un confronto civile con la principale forza di opposizione. Ho anche
discusso con i leader delle altre forze che hanno deciso di collocarsi all'opposizione.
In particolare l'onorevole Bietinotti, come sapete, mi ha ribadito il suo rifiuto pregiudiziale
della finanziaria del governo Probi, che mia intenzione è rappresentare, perché la condivido,
perché credo che sia necessaria per completare questa delicata fase di entrata nella moneta
europea, perché persino è tecnicamente impensabile ritirare la finanziaria e portare il Paese
all'esercizio provvisorio, e siccome l'onorevole Bietinotti lo sa, io non posso che interpretare
la sua richiesta come il no, il politico, parliamoci chiaro, perché credo che sia
difficile dare un'altra interpretazione, del quale mi dispiaccio e che secondo me costruirà
una pagina triste della vicenda della sinistra italiana.
Nel dialogo con la Lega si è confermata una posizione di una forza contraria, avversaria,
ma anche mi pare interessata ad un confronto sui contenuti, ad un'opposizione civile di
l'esercito europeo e soprattutto ad incalzare il governo sulle questioni che più interessano
la Lega, del federalismo e degli interessi di quella parte del nostro Paese.
Con l'onorevole Bielosconi abbiamo affrontato la delicata questione che è stata posta in
questi giorni, naturalmente essa formerà oggetto qualora il governo si costituisca, anche del
dibattito in Parlamento, non c'è alcun dubbio che questo governo se nascerà nasce in circostanze
straordinarie e non come frutto diretto dell'esultato elettorale, anche se indubbiamente alla base
del governo vi saranno e se vi saranno la stragrande maggioranza dei parlamentari che
si potrebbero avere, quindi non una base parlamentare contrastante rispetto ai risultati elettorali.
Ma certamente questo governo è altro rispetto a quel governo del ulivo che è nato dal voto
del 21 aprile, d'altro canto purtroppo quella maggioranza è stata spezzata, non per nostra
iniziativa. Tuttavia vorrei dire che vanno alcun fondamento
delle critiche che mettono in discussione la legittimità costituzionale e io voglio respingere
personalmente con molta fermezza attacchi insultanti al capo dello Stato che nascono
in parte dalla enfatizzazione di equivoci, di dichiarazioni non vere e in parte da un
interpettazione completamente inaccettabile dei fatti, perché io credo che il capo dello
Stato che è il garante della Costituzione difficilmente avrebbe potuto negare alla persona
che gli è stata indicata da una larga maggioranza parlamentare un carico a costituzione di governo,
vorrei anzi sottolineare come il capo dello Stato con grande saggezza e prudenza mi abbia
regato semplicemente un preincarico e cioè come dire data l'astraordinarità della situazione
il mandato a verificare la certezza di quella maggioranza. Io ritengo che sinceramente il
garante della Costituzione difficilmente avrebbe potuto operare diversamente, il garante
della Costituzione di una democrazia parlamentare. Ho quindi pregato l'onorevole Berlusconi di
mantenere il confronto politico su un terreno di serenità se sarà possibile, ma in modo
particolare di impegnarsi perché nella battaglia politica legittima non venga coinvolto il
giudizio, perché è sgradevole ma lecito insultare il leader dello schieramento opposto, le istituzioni
non possono essere insultate. Spero che l'onorevole Berlusconi voglia non solo per quanto riguarda
personalmente, perché non è rivolta personalmente a lui questa critica, ma anche voglia adoperarsi
nella sua qualità di leader dello schieramento per evitare che si ripetano episodi gravi
come quelli che si sono avuti nelle ultime ore. Non so se raccoglierà questo mio invito,
ma ritenevo giusto informarvi che io l'ho invitato in tal senso, impegnandomi per quanto
mi riguarda se si costituirà il governo a tenere vivo quel confronto che ritengo assolutamente
necessario tra le forze politiche per affrontare quei difetti del nostro sistema che sono la
vera ragione di fondo della instabilità, già che quando la instabilità si ripete ciclicamente
è del tutto evidente che non possa essere ricondotta al trasformismo di questa o di
quella persona, ma nasce da un difetto di sistema che deve essere affrontato, che non
è perfetta, attraverso riforme costituzionali e attraverso anche una nuova legge rectorale,
peraltro sollecitata, la iniziativa dei cittadini che il parlamento deve considerare
come uno stimolo. Vorrei precisare, a proposito delle interpreterazioni del tutto immotivate,
che noi non abbiamo stipulato alcun pacto e che nel corso dell'incontro è stato servito
soltanto dei bolci di accompagnamento, per cui ho letto dichiarazioni polemiche, diciamo,
di persone evidentemente non a conoscenza dei fatti. Le mie opinioni in materia leggeretturale
sono talmente note da essere consegnate a testi depositati le camere di proposta che
possono essere utilmente conosciuti e letti da tutti parlamentari o ex parlamentari in
modo che si possa parlare con maggiore condizione di causa. Per quanto riguarda invece il lavoro
tendente a verificare la certezza della maggioranza, questo lavoro si risolverà in un senso o nell'altro
nelle prossime ore. Noi abbiamo sottoposto le forze politiche, ai gruppi parlamentari in verità,
della forse costituendo a maggioranza un'ipotesi, un'abbozza di intesa politica e programmatica sulla
quale ciascuno sta formulando osservazioni e sta valutando per una approvazione. Oggi,
nel quale io spero si possa siglare un'intesa. Se cos'è non sarà, questa sera mi ricordo al
Quirinale per spiegare che la maggioranza non è certa. Se l'intesa sarà firmata, allora la maggioranza
sarà certa. Tutto questo deve essere attlarato nel pomeriggio di oggi di modo che io possa rispettare
l'impegno che mi sono preso e che mi è stato dato di telecarmi inserato al Quirinale e di fornire
al Presidente una risposta sicura. Ci sono domande? Prego.
Non con il consenso, diciamo, diretto dell'elettorato.
Verdi, io avevo proposto la formazione di un governo per la finanziaria, per la verità e per
altri adempimenti necessari. Mi sono trovato di fronte ad una convergente volontà parlamentare
che invece punta ad un governo che possa avere l'ambizione di durare più a lungo, di garantire
maggiore stabilità per il Paese. Quando un governo nasce, secondo me, è persino incostituzionale che
si fissi in termine. Sarà la vicenda politica, diciamo, a dare al governo, diciamo, un suo termine.
Io spero veramente che il Paese non torni a votare senza avere risolto quelle questioni di
distruttura istituzionale ed elettorale che sono alla base dell'instabilità. Io penso che tutti gli italiani abbiano compreso una cosa,
che poi è la ragione per la quale la maggioranza dei nostri concittadini non sono favori della direzione,
che le elezioni non sono un rimedio al male, perché siccome avevano votato nel 92, nel 94, nel 96 e non abbiamo stabilità,
i cittadini sospettano che prima bisogna fare qualcos'altro. Io credo che abbiano ragione. E quindi il termine, se si vuole, è politico.
È nella capacità del governo di garantire che si facciano anche queste riforme, stimolandole. Riforme non le fa il governo,
incoraggiando il dialogo tra le forze politiche. Ness'attempo c'è da governare un Paese che entra in Europa, che deve definire tra poche settimane
la parità tra lira e euro, quello che significa questi milioni di italiani che credo siano più preoccupati di questo,
che poi mi consentano di dire una cosa. Io so benissimo, so benissimo, e sinceramente non avrei voluto che le cose maturasse nel modo dove sono maturato.
Non era un mio progetto questo. È una responsabilità che mi prendo. Sono stato indicato dalla coalizione che ha vinto le elezioni.
Però sinceramente io sono il leader del partito che ha raccolto più voti alle elezioni. Ero parte fondante della coalizione che le ha vinte.
È difficile dire che si presenta un'estrana, diciamo, uno venuto dalla luce.
Io ho sostenuto fino all'ultimo ed esprimo una grande gratitudine politica come italiana e umana a Romano Prodi, e resto il protagonista della vicenda politica italiana.
Ma è il momento in cui Romano Prodi non ce l'ha fatta più, che ha proposto me, è accaduto qualcosa che nella fisiologia dei sistemi maggioritari accade anche in altri paesi.
Perché nessuno è venuto in mente, diciamo, di chiedere le elezioni immediate quando in altri paesi un premier ha indicato e messo il suo successore, diciamo, proposto alla guida del paese.
Quindi questo tema, che io avverto fortemente, e di cui parlerò in Parlamento, tuttavia deve essere affrontato entri i limiti in cui è ragionevole affrontare.
Perché, ripeto, noi non siamo rivolto a un colpo di mano, non è arrivato un marziano, non sono arrivato a Roma l'altro giorno su un bagone piambato, diciamo.
Sono il leader del partito che ha vinto le elezioni. Grazie.
Presidente, scusi.
Prego.
Presidente, riguardo alle riforme istituzionali, l'Omerone Berlusconi, stamattina, dopo il collogo che ho avuto con lei,
siete disponibili ad un accordo sulle riforme istituzionali partendo da una parte che l'ho fatta a casa Letta.
Come ho già avuto modo di spiegare quella ipotesi che fu formulata, era sprettamente confessa al progetto di riforma costituzionale che era stato approvato dalla bicamerata.
Ho già detto che nel momento in cui era colpito quel progetto, quella ipotesi era da considerarsi accantonata.
Quindi si riparte dalle idee di ciascuno. I patti o si fanno e poi si osservano, oppure vengono a me. In tutte le loro parti, chiaramente.
Presidente.
Questa è una domanda che le vorrei fare sul fronte governativo.
Se mi permette vorrei farle anche una domanda sul fronte politico, sul cosa accadrà adesso, nel caso appunto nascesse un suo governo, cosa accadrà a Bottevescura.
Si parla di una reggenza Veltroniana.
Guardi, le posso assicurare che non esiste alcun caso napolitano.
Chiunque conosca un rilevole napolitano, io lo conosco da quando ero bambino, quindi mi sono avvantaggiato rispetto a lei, ma chiunque conosca lo rilevole napolitano non può neppure immaginare che esista un caso napolitano.
Il senso è che si tratta di una persona, diciamo, di cui il costume personale esclude che possa porre dei casi personali.
In modo più assoluto, quindi vorrei rassicurarvi sotto questo profeta.
Sono uomini di un certo tipo, diciamo.
Non è mai esistito neppure un caso personale ciampe.
È esistito un problema politico, un problema politico che è stato affrontato, e anche qui, devo dire, con una manifestazione di sensibilità e di spirito di servizio, di cui d'altro quanto non avrei avuto dubbio, diciamo, le parti della persona interessata.
Sul futuro del nostro partito decidono gli organismi dirigenti del medesimo, diciamo, che hanno sedi e mentori.
Volevo chiederle una cosa, se oggi pomeriggio si arriva a questa intesa, cioè viene siglata l'intesa, lei si prenderà ancora del tempo per quanto riguarda la struttura del governo o, diciamo, la presentazione poi della lista di ministri sarà...
Sarà, avverrà qua a macellerne, quanto prima, diciamo.
Sì, certo richiederà un pochino di tempo, ma io penso, spero, non molto.
A questo proposto vi chiedo scusa perché devo andare via.
Vorrei dire un'ultima cosa, che non mi è stata chiesta ma siccome ho scorto sui giornali, diciamo, sulle agenzie, non esiste alcun caso su nessuna persona.
Io vorrei invitare...