Sul fronte della riforma costituzionale è finito l'anno della bicamerale, l'anno che
doveva mettere le premesse per la riforma della Costituzione, un risultato definitivo
non è stato, il mio risultato non è stato che fare allora e come dal suo punto di vista.
Martino Azzoli che insieme a Cossiglia pensava e diceva che era meglio la Costituente per
cambiare la Costituzione, forse ha avuto ragione, non so se lo pensa, non so se è contento,
anche lui ce lo dirà, intanto anche Fini che ha avuto una posizione prima favorevole
alla Costituente e poi alla bicamerale ci dirà la sua su questo tema fondamentale,
intanto però sullo sfondo c'è il simestre bianco, da lei mai Fini su sponde diverse
su fronti opposti saranno comunque certamente kingmaker del Presidente e dovranno dire
se e come trasformarsi in nuova Costituzione è entrata in Europa, questo ha cambiato ma
soprattutto cambierà la politica e il rapporto che nella politica ci sarà tra il local cioè
tra gli Stati nazionali e il global che per noi è certamente soprattutto l'orizzonte
dell'Europa, si può dire che già oggi di fronte alla crisi finanziaria mondiale è
evidente che con l'ingresso in Europa qualcosa di positivo per l'Italia è cambiata, l'Italia
è più stabile, più protetta però anche in qualche modo meno sovrana, dunque più
stabile e più protetta ma meno sovrana come è il caso Malpensa e tanti altri possono
testimoniarci l'incontro di Berlusconi con Mara e in questo quadro di necessaria riforma
della politica è interessante il discorso che forse che parte da qui da Telese, da questa
festa dell'UDR la quale non è un caso e lo vediamo oggi, non manca proprio nessuno
perché forse da qui qualche elemento di novità sta partendo, c'è stata l'altro ieri un accenno
di flirt tra l'UDR e la Lega e la cui consistenza naturalmente, ma Stella ci potrà dire tutto
dopo anche l'intervento di Bossi ieri su quello che ha detto Maroni, ma più in generale
di qui parte il discorso sul grande centro che per qualcuno è indispensabile per completare
la riforma del grande centro, la causa principale della istabilità del sistema politico, insomma
tanti spunti, allora partiamo proprio dall'inizio direi, dal titolo riforma della costituzione
e riforma della politica, in che modo se lo sono, sono facce dello stesso problema,
si saldano o no e se sì dove si saldano esattamente? Io darei per primo la parola all'onorevole
D'Alema che su questo tema ha lavorato più di tutti come presidente della bicamerale
in questo anno e per sapere in definitiva da lui come e se e dove si saldano questi
due aspetti del problema, come è andata questa? La riforma della politica è un'espressione
molto vaga, molto ricca, ma io parlerò della riforma del sistema politico italiano, mi
pare il tema che si lega di più alla questione della costituzione. Una riforma molto profonda
del sistema politico italiano è in atto. Questa riforma ha preso persino l'aspetto,
diciamo, per stare ad una india di concettuale che è molto cara, la sinistra, riforme o
rivoluzione. Questa riforma del sistema politico ha preso anche l'aspetto di una rivoluzione
perché, come è noto, non soltanto sotto il peso della vicenda giudiziaria che senza
dubbio ha investito pesantemente il sistema politico, ma io credo che quella caduta sia
derivata dal fatto che il vecchio sistema politico aveva esaurito per così dire la
sua funzione, la sua spinta propulsiva, la sua ragione d'essere, che era in parte notevole
legata ad un certo equilibrio internazionale. Il nostro è un paese il cui destino è molto
legato alla vicenda internazionale, anche perché siamo un paese di debole sovranità
internazionale e di recente identità statale. La convivenza tra una vasta area della governabilità
imperniata sulla democrazia cristiana e il più forte Partito Comunista dell'Occidente
ha avuto una lunga storia e secondo me anche una storia non infruttuosa, nel senso che
quel sistema ha radicato la democrazia in un paese che aveva conosciuto soltanto o una
democrazia liberale di elite o, dopo la breve parentesi post giuliettiana dei partiti di
massa, il fascismo. Ma non c'è dubbio che quel sistema aveva esaurito la sua funzione
e soprattutto si era rivelato incapace di assicurare quel ricambio delle classi. La
trasformazione è avvenuta in modo non guidato, in modo tumultuoso, disordinato, però si è
mossa in una direzione. In sostanza il sistema politico italiano si è mosso nella direzione
di un sistema bipolare verso una concezione condivisa dell'alternanza come meccanismo
vitale della democrazia e verso quindi una forma di democrazia più diretta. Questa
trasformazione ha investito le istituzioni in parte. Penso le riforme più significative
sono quelle che hanno riguardato il sistema locale, ma ha investito anche le istituzioni
nazionali attraverso una nuova legge elettorale e ha determinato mutamenti molto profondi
e significativi. Noi siamo una imperfetta, nessuno più di me consapevole delle imperfezioni,
tuttavia siamo oramai una democrazia bipolare. Gli elettori nel 1994 hanno scelto una coalizione,
un Presidente del Consiglio, poi quella coalizione non ha retto, vedremo questi aspetti, però
gli elettori l'hanno scelta, l'hanno voluta. Nel 1996 hanno fatto una scelta diversa,
ma tutte e due le volte in qualche modo il governo che è nato dopo l'elezione del sistema
politico ha le grandi democrazie dell'Occidente. Dove sta la debolezza di questo processo?
Secondo me questa debolezza è duplice, in parte è ancora nel fatto che la trasformazione
politica non è riuscita a ridurre l'estrema frammentarietà, la precarietà delle coalizioni
di governo, che si presentano ancora più come coalizioni elettorali che non come alleanze
di governo, nel senso compiuto, diciamo moderno del termine. E io credo che la legge elettorale
non aiuti e che io resto un profondo sostenitore dell'idea che il doppio turno aiuterà.
E la seconda imperfezione è che questa tumultuosa trasformazione del sistema politico non sia
accompagnata con un nuovo patto costituzionale, che io ritengo sia necessario per due ragioni,
una di carattere strumentale, cioè indubbiamente il mutamento del sistema politico determina
la necessità di un nuovo assetto istituzionale. In secondo luogo anche per ragioni, al di
l'interno degli aspetti strumentali che riguardano invece il completamento di questo processo
democratico. Io credo che una grande democrazia vive del riconoscimento reciproco anche delle
forze che assomigliano, di un campo di regole e di valori che sono comuni. E meglio è definito
questo campo di regole e di valori comuni, meglio poi si sviluppa la dialettica e anche
il conflitto. Ora non c'è dubbio che i nuovi protagonisti della stagione politica che noi
stiamo vivendo sono protagonisti che non sono legati tra di loro da un patto costituzionale.
I vecchi protagonisti seppero dare vita ad un patto costituzionale, i nuovi protagonisti
non sono legati tra di loro da un patto costituzionale. Io questo lo avverto come una debolezza del
sistema politico italiano. Per questo noi abbiamo cercato la via di una riforma e abbiamo
cercato la via di una riforma, proprio per questa ragione, di idee della maggioranza,
che pure era una via possibile. Se noi pensiamo all'esperienza di altri paesi democratici
non c'è dubbio che in Francia la riforma presidenziale fu voluta da una maggioranza
e fortemente contrastata da una minoranza. Poi trovò la sua legittimazione nella sanzione
popolare. No, noi abbiamo ricercato, giusto o sbagliato che sia, ma io difendo questa
scelta, anche se questa scelta si è conclusa con un insuccesso. Cosa non piacevole, però
non sempre le cose che si concludono con un insuccesso vuol dire che sono sbagliate
nella loro impostazione. Noi abbiamo ricercato la riforma attraverso il confronto e il consenso,
cioè attraverso uno sforzo. Conta abbastanza poco, io considero abbastanza secondario al
dibattito sullo strumento, assemblea costituente, commissione bicamerale, perché il problema
non è lo strumento. In fondo l'assemblea costituente sarebbe composta grossomodo dalle stesse
persone che componevano la commissione bicamerale, grossomodo nelle stesse proporzioni. Quell'assemblea
si troverebbe di fronte agli stessi problemi, agli stessi nodi, agli stessi contrasti, alle
stesse diverse visioni che si sono confrontate nella commissione bicamerale e che nella commissione
bicamerale hanno trovato poi una composizione, perché la commissione bicamerale ha concluso
il suo lavoro. Quindi il problema non è tanto lo strumento, il problema è la volontà
politica. Il problema è se noi vogliamo una riforma che nasca da un contro, da una condivisione
tra le forze che sono in campo, oppure se noi pensiamo che o c'è chi pensa che siccome
l'attuale bipolarismo non va bene e la riforma costituzionale in qualche modo gli darebbe
una sanzione, una legittimazione, allora non si deve fare la riforma costituzionale, un'opinione
politica del tutto legittima. Oppure se pensiamo che la riforma debba nascere dal prevalere
di una parte sull'altra. Io considero questa seconda ipotesi pericolosa per un Paese come
il nostro età, il movimento della bicamerale hanno poco a che fare con il merito delle
riforme costituzionali. Purtroppo, e parleremo poi nel seguito, io penso che il venire meno
del disegno di riforma è stato legato all'irrompere, per la verità questa questione non è mai
venuta meno, ma dalla presenza sulla scena politica della grande questione del rapporto
con la giustizia. Nel merito delle riforme costituzionali io ritengo che noi avevamo
raggiunto un punto di compromesso ragionevole, fra l'altro in evoluzione, perché nel corso
dell'esame parlamentare, per esempio mi riferisco la parte sul federalismo, questa parte aveva
subito molte trasformazioni, recepettato tuttora, aveva stata esaminata dal Parlamento quella
parte, una piattaforma di riforma molto significativa e incisiva. Io penso che il lavoro che è
stato svolto è lì ed è la base per qualsiasi disegno di riforma si voglia riprendere. Naturalmente
si potrà o non si potrà riprendere un disegno di riforma comune, questo è molto difficile,
ma ripeto a mio giudizio questo dipende dalla capacità che il sistema politico avrà di
collegare la riforma costituzionale anche alla costruzione di un rapporto più equilibrato
con la giustizia o se si vuole con la vicenda storico-politica del nostro Paese. Questo
è il grande nodo che è venuto sulla scena. Adesso veramente, a via possibile, adesso
a me sembra una discussione accademica e abbastanza una perdita di tempo, il vero problema è
se si potranno creare le condizioni per una ripresa del confronto tra le forze politiche,
magari procedendo per gradi, questa è un'ipotesi che io avanzo, magari procedendo per segmenti
della riforma, forse è difficile oggi riprendere l'organicità del disegno della bicamerale,
ma vedo alcune questioni che hanno un'urgenza straordinaria, proprio per la tenuta del sistema
democratico. Una è senza dubbio il grande tema del federalismo, cioè del far corrispondere
i poteri e responsabilità della nuova classe dirigente locale alle aspettative, perché
noi abbiamo consentito a cittadini di credere di eleggere un Presidente della Regione, però
non sappiamo poi se questo Presidente della Regione in realtà non è eletto dai cittadini,
quali credono di averlo eletto. E quando si crea una distanza tra l'assetto delle istituzioni
e la coscienza del Paese così profonda, questo crea un pericolo. L'altro punto che secondo
me verrà, l'altro pezzo più urgente che a mio giudizio si porrà come un vero grande
problema della vita nazionale è il tema dell'elezione del Presidente. Io mi sono chiesto più
volte che cosa potranno pensare gli italiani se noi ci troveremo cosa possibile alla 35esima
votazione? Perché il Parlamento non ci riesce. Vabbè questo ne parleremo poi alla fine,
ma allora per chiudere con lei questo primo giro, lei ha detto il grande tema della giustizia,
sulla giustizia c'è un macigno, ci sono delle proposte anche in campo. La proposta di Veltroni,
c'è l'ipotesi della Commissione. La Commissione non ha molto a che fare con la giustizia,
perché la Commissione su Tangentopoli dovrebbe, credo, dato che non potrebbe essere una Commissione
di inchiesta sui giudici, perché questo è proibito dalla Costituzione, il Parlamento
non ha questi poteri e questi compiti, dovrebbe essere una Cenda di Tangentopoli. Se si vuole
questo io personalmente non sono contrario, se il sistema politico ha la maturità per
dire cari signori la giustizia faccia il suo corso, ma il compito della giustizia è accertare
le responsabilità individuali. Noi siamo insieme migliorando le garanzie per il cittadino,
per esempio garantendo in modo più in una sessione riformatrice nella quale ciascuno
mette avanti le sue proposte. La Commissione è un'altra cosa e sulla Commissione Fini
ha scelto da par suo la verba polemica. Ora non c'è il minimo dubbio che nella maggioranza
ci sono diverse posizioni a questo proposito, c'è chi esclude la Commissione, c'è chi
è favorevole, c'è chi, come è sottoscritto, è favorevole a certe condizioni. Registrare
questo dissenso polemicamente è efficace ma non serve nulla, il problema è un aiutare
chi nella maggioranza è disponibile a farlo e sicuramente il modo peggiore per aiutare
è proporla con una campagna di insulti contro i magistrati, oppure dicendo vogliamo la Commissione
così dimostriamo con la Commissione che anche voi ci eravate in mezzo. Questo è un modo
di proporre le cose per farsi dire di no e io mi trovo spesso ad essere, e forse è una
parte che a un certo punto mi stancherò, a cercarmi di portare avanti un discorso ragionevole
di coesione, di convergenza tra parti politiche che preferiscono la polemica, la propaganda
a fare le cose, poi alla fine le cose non si fanno, poi si può anche dire in un comizio
che la colpa è mia e tuttavia. Sulle intenzioni rispetto al bipolarismo,
io sono stato comandato su questo tema, ma io credo che giustamente Fini abbia richiamato
non soltanto la nostra intenzione, ma credo la ragione profonda per la quale il dibattito
sul lavoro sia stato già fatto. Scusi guardi, non so lei che ce l'abbia, ma se ritiene
che questo bipolarismo, parlato Fini e D'Alem e poi non parlano gli altri, sì lo so, ma
è anche ingiusto che ce l'abbia con D'Alem, ma non so chi l'abbia invitato, sì con tutti,
però se la smette credo che sia un po'.
Vi torno alle questioni più sobbrie, che voglia lei lavoro, però se fa così credo
che grida, il lavoro deve essere determinato, non gridando invocandolo.
Guardi, l'unica cosa è dirla mia tentando di determinare alcune condizioni per le quali
ci sarà possibilità per lei, ma credo soprattutto per gli altri, visto il modo non molto civile
con il quale si comporta all'interno di questa assemblea. Minoli ha riferito, ma per la verità
credo che sia stato l'ascolto da parte della platea segmentata, di qual è la nostra vera
sensa, perché siamo scesi in campo. Devo dire che questa specie di vocazione antimodernista
che viene attribuita a noi, per cui i partiti che hanno fatto maggiore irruzione e risponsabilità,
questo non significa collegarsi con il governo perché riteniamo che laddove maturassi in
maniera più alta e levitasse questo nostro senso di responsabilità, per quanto ci riguarda
il governo è in crisi e mi fermo qua. Fini, faccio solo presente all'onorevole
Mastella che per lui sarà in crisi il governo che ogni qualvolta gli servono senza rassegnare
le dimissioni, perché queste ambiguità sono poi quei comportamenti che rendono a volte
difficili il dialogo, o comunque che lo rendono un po' meno semplice di quello che appare,
ma non voglio polemizzare più di tanto, però colgo l'occasione di alcuni spunti che sono
stati dati per approfondire dei concetti. Innanzitutto con piacere, io sottoscrivo la
quasi totalità di ciò che ha detto Martinazzoli sulla necessità assoluta di coinvolgere preventivamente
gli italiani elettori nel processo costituente e a maggior ragione nel patto costituzionale.
Lo dico perché è vero che io ho accettato di lavorare con una certa serietà credo
in bicamerale dopo averla definito il diottolo stretto, ma è che la nostra decisione di
passare da uno scetticismo evidente ad una forma di collaborazione costruttiva è motivata
con quella autentica svolta che in bicamerale, seppur con i cottimisti come li ha chiamati
simpaticamente Martinazzoli della Lega, si derivò dall'accettazione della elezione
diretta e popolare del Presidente della Repubblica, perché al di là degli aspetti istituzionali
con cui poi si può vestire il principio, non c'è dubbio che il presidenzialismo rappresente
il massimo grado di coinvolgimento degli italiani in quella che è la dinamica politica. Per
cui, a scanso di equivoci e a beneficio soprattutto dei numerosi colleghi della stampa, qualora
dovesse tornare di attualità, ma mi pare che l'intervento del donale D'Alema lo abbia
escluso, l'idea di un'assemblea costituente, alleanza nazionale e legislatura non si facciano
le riforme. Perché, come ho tentato di dimostrare nel corso del mio primo intervento, una delle
anomalie del sistema italiano deriva dal fatto che le riforme sono state in qualche modo
imposte dagli elettori e accettate con gradi diversi dai partiti. La mia previsione è
che in questa legislatura, se una riforma si farà, quella riforma deriverà dal coinvolgimento
degli elettori nel referendum, ancora una volta sulla legge elettorale, che incombe, ma lo
dico in senso positivo, dopo il raggiungimento del quorum delle firme necessarie. Vorrei
aggiungere che quando l'onorevole Mastella definisce in tesa tattica quella con l'onorevole
Bossi, conferma quello che è il giudizio di ambiguità che alleanza nazionale dà dell'UDR,
perché? Cerco di spiegarmi in modo più esplicito. Perché quando si dice, come è stato detto,
noi non vogliamo tornare alla proporzionale, noi vogliamo in qualche modo lavorare perché
vi sia un bipolarismo migliore, quindi un bipolarismo non più basato su coalizioni
elettorali, bensì su patti politico-programmatici e contestualmente si aggiunge di ricercare
un'intesa con una forza politica che mi sembra quanto di più lontano possa esistere, non
solo dall'UDR ma anche da quella consenso che gli italiani specie nel meridione danno
ai vari partiti, è evidente che si rafforza unicamente bandendo comportamenti esasperati
all'insegna del tatticismo. Il che accade, a mio modo di vedere, deve accadere nella
ricerca delle alleanze, ma deve accadere ancora di più nei comportamenti che i singoli partiti
hanno il dovere di tenere in sede politico-parlamentare, ancora più chiaramente. Non c'è nulla di
male se qualcuno si trova stretto all'interno dei due poli e cerca una terza via, a condizione
che il consenso derivi dagli elettori se si crede in una democrazia dell'alternanza basata
sul maggioritario e sul bipolarismo. Ciò che io trovo in modo evidente politicamente
disdicevole puri all'UDR, ma allo Stato l'UDR non è un movimento politico che si è presentato
agli elettori in base ad un progetto politico, in base alleanze sottoscritte, in base agli
intendimenti, è un insieme di parlamentari eletti in una logica bipolar che oggi l'UDR
non condivide più ma che non hanno ancora avuto quello che è il necessario avallo
per procedere nel loro cammino. Io sono certo che l'avallo ci sarà, ma non si può dire
come al contrario qualche volta mi capita di sentire dire, lavoriamo perché vi sia
un bipolarismo migliore e nei fatti agire in modo esattamente opposto. Il bipolarismo
non si migliora se si sottoscrivono in tese tattiche, il bipolarismo si costruisce soltanto
in casacca e successivamente si mette un'altra casacca, non si lavora per un bipolarismo
e per una democrazia dell'alternanza, si creano i germi pericolosi per il trasformismo e,
poiché a me piace parlare chiaro, è trasformista l'atteggiamento di chi apre o offre doppi
forni, è trasformismo quello di Prodi che accetta i voti, è trasformismo quello di
chi i voti li offre, perché questi comportamenti a mio modo di vedere rappresentano una lesione
difficilmente sanabile di quello che dovrebbe essere la democrazia dell'alternanza, il
corretto bipolarismo e quindi anche la definizione di valori e di programmi comuni. Grazie, ecco
onorevole, ma lei è venuta qui a Tellerise sicuramente perché è stato invitato, è
significativo di nuovo nella politica italiana per sentire l'aria oppure per questo incubo
del centro, come dice Martino Azzoli, cioè quale delle ragioni? Escludiamo gli incubi.
Senza incubi. Senza incubi. Naturalmente sono venuto anche perché sono stato invitato,
altrimenti sarebbe stato bizzarro me fosse presentato qui diciamo. È ovvio. Ma certamente
anche per l'interesse, io credo che bisogna, noi siamo in una fase di grande movimento
di trasformazione che a mio giudizio come dirò tutto sommato nel corso di questi anni
ha determinato un avanzamento, contiene elementi di progresso e non di regressione. Martino
Azzoli è molto brillante, caustico, sente la mancanza della democrazia cristiana, ma
tuttavia i democristiani che animano questa nuova stagione sono talmente tanti, diciamo
che forse a volte uno non si rende conto di questa mancanza. Un amico mi diceva che in
una riunione recente dei capigruppo, a volte nelle riunioni dei capigruppo partecipa anche
qualche vice della Camera dei Diputati, si trovava ad essere l'unico non democristiano
tra tutti i presenti. È anche naturale che sia così perché una classe dirigente non
è improvvisa, in fondo anche in Russia ci sono certi politici che nascono improvvisamente
dalla società civile, sono delle teorie che hanno avuto corso nel nostro Paese ma che
non hanno un fondamento nella realtà. Noi viviamo una fase di trasformazione, io ritengo
che questa trasformazione ancora ci consegni un sistema imperfetto, credo che quello che
dobbiamo fare, come ha detto Martinazzoli, a parte il verbo brutto implementare, ma il
concetto era giusto, noi dobbiamo non tornare indietro ma dobbiamo andare avanti, migliorando
questo assetto di una democrazia dell'alternanza. Io penso che il grande punto di riferimento
è l'eurologia diventerà parte e io spero senza quel provincialismo onnipotente che
ci ha fatto pensare a lungo che da noi tutto era meglio quando invece spesso le cose funzionavano
meglio negli altri Paesi e le nostre particolarità erano un segno di arretratezza. Io ho visto
sui giornali che si va costruendo un collegamento tra alleanza nazionale e altre forze di centrodestri
in Europa, io considero questo un fatto molto positivo. Personalmente ho molto lavorato
per rafforzare il collegamento tra la sinistra democratica del nostro Paese e quel socialismo
europeo che è una delle grandi famiglie politiche dell'Europa. Quindi è un movimento politico
il cui approdo, perché a mio giudizio avrà un approdo, io sono convinto che questo approdo
non sarà il grande centro perché nel futuro dell'Italia a mio giudizio non ci sarà il
grande centro. Io penso che il bipolarismo è un dato che oramai è entrato nella coscienza
dei cittadini, il che non significa che scompare il centro, al contrario il centro diventa
il punto decisivo dove si gioca alla sfida del governo, ma il centro conterà in quanto
sarà un centro che sceglie, un centro che pretende di essere il motore immobile della
politica italiana secondo una visione aristotelica non conterà. Personalmente credo che l'asse
di governo che si è dimostrata più robusta con i suoi limiti, ma più robusta per il
nostro Paese è il centrosinistra e sono interessato ad un allargamento del centrosinistra, non
un'operazione trasformistica, ma a un consolidamento di quello che a me sembra essere l'asse
di governo più rispondente in questa fase, in questa fase storica alle necessità del
nostro Paese. Io per primo denuncio le imperfezioni di questo bipolarismo, però questo bipolarismo
ha portato al governo del Paese nel breve volgere di pochi anni forze politiche che
ne erano state escluse per 50 anni? Io credo che questo sia un fatto positivo, tanto perché
penso che fatte già misurarsi quei problemi del Paese e poi perché in qualche modo si
sono rotti dei tabù, si è dimostrato che anche forze, sono convinto che questo approdo
non sarà il grande centro perché nel futuro dell'Italia a mio giudizio non ci sarà il
grande centro. Io penso che il bipolarismo è un dato che oramai è entrato nella coscienza
dei cittadini, il che non significa che scompare il centro, al contrario il centro diventa
il punto decisivo dove si gioca alla sfida del governo, ma il centro conterà in quanto
sarà un centro che sceglie, un centro che pretende di essere il motore immobile della
politica italiana secondo una visione aristotelica non conterà nulla. Personalmente credo che
l'asse di governo che si è dimostrata più robusta con i suoi limiti, ma più robusta
per il nostro Paese è il centro-sinistra e sono interessato ad un allargamento del
centro-sinistra, non ad un'operazione trasformistica, ma a un consolidamento di quello che a me
sembra essere l'asse di governo più rispondente in questa fase storica, alle necessità del
nostro Paese. Io per primo denuncio le imperfezioni di questo bipolarismo, però questo bipolarismo
ha portato al governo del Paese nel breve volgere di pochi anni forze politiche che
ne erano state escluse per 50 anni? Io credo che questo sia un fatto positivo, tanto perché
fatte già misurarsi i problemi del Paese. E poi perché in qualche modo si sono rotti
dei tabù, si è dimostrato che anche forze politiche che si sono rotte dei tabù, si
è dimostrato che anche forze politiche che si sono rotte dei tabù, si è dimostrato
che anche forze politiche che si sono rotte dei tabù, si è dimostrato che anche forze
politiche che si sono rotte dei tabù, si è dimostrato che anche forze politiche che
si sono rotte dei tabù, si è dimostrato che anche forze politiche che si sono rotte
di garantire la governabilità possibile tanto più perché è decisa dagli necessari e per
avere un bipolarismo più forte in chiave europea.
Ora, io rispetto, figuriamoci, il modo come è stato riproposto il tema della riforma
costituzionale, io trovo che c'è un po' di retorica, la retorica è un'attività degnissima
che è molto importante nel mondo occidentale, ma quando si dice quasi che la nuova costituzione
deve farla la società italiana, l'assemblea costituente è un'assemblea di eletti come
il Parlamento, il sistema elettorale proporzionale porterebbe per certi aspetti ad un'assemblea
ancora più frantumata, si può anche stabilire che i leader politici non ne possono fare
parte, vuol dire che ci manderanno dei loro delegati, ma i referendum possono dare una
spallata al vecchio sistema, le nuove regole si scrivono nelle assemblee, le scrive la
classe dirigente, la costituzione che ci ha retto per 50 anni ci erano togliati dei gasperi,
non hanno mandato un salumaio, una massaia, lì si misura la capacità, poter sì che
noi non ce l'abbiamo questa capacità, in questo caso il Paese sarà più debole, ma
le costituzioni le scrivono le classi dirigenti dei Paesi, certo con l'apporto di tante competenze,
ma lì si misura la capacità di una classe dirigente, allora io mi domando, se noi non
abbiamo la forza di trovare un'intesa nel Parlamento, quale miracolo progetto era istituzionale
quindi in un conflitto rendendo dopo molto più difficile, se io sono stato eletto per
fare il presidenzialismo e tu mi vuoi far fare un'altra cosa, non lo posso fare, devo
rispondere a quei cittadini che abbiamo chiamato, io trovo che tutto questo è molto lungo,
molto complesso e dubito che ci dia un risultato, il punto è se in questo Paese la nuova classe
dirigente, che in parte radice nel Paese stesso, oppure no, e se sì chi? Chi potrebbe essere?
Cossiga, è stato il primo che ha tentato di cambiare regole, Scalfaro, che completerebbe
un'opera di...
Torno al nuovo capo dello Stato, si intreccia il tema della riforma costituzionale e della
riforma della politica, Dallema lo ha detto, mi sembra che sia loro due, ai due kingmaker
principali di questa situazione, sia loro che tocca rispondere per prima a questo tema,
fini?
È evidente che giornalisticamente è molto bello ed è anche molto efficace tentare di
l'identikit del futuro Presidente, ma politicamente almeno in questa fase, anche perché ci separano
ancora molti mesi, mi sembra del tutto impossibile comunque, largamente inutile, per cui non
risponderò alla seconda parte della domanda, va di farlo relativamente alla per certi aspetti
paradossale situazione in cui ci veniamo a trovare, nello stesso momento in cui saremo
chiamati ad eleggere nuovamente il capo dello Stato con il sistema costituzionalmente vigente,
vale a dire con una elezione di tipo parlamentare, avendo ancora ben fresco il ricordo del passo
di compromesso, ma era forse l'unico compromesso possibile raggiunto in bicamerale, affermando
il principio dell'elezione di rete popolare del capo dello Stato.
Io credo che chi crede nella necessità di modernizzare le istituzioni e quindi di dar
vita, non appena vi saranno le condizioni possibili, ad una riforma quale l'elezione
di rete popolare è un elemento punto di discrimine nella scelta dei candidati. Io non so se quando
arriveremo alle prime votazioni, ma ho detto nel corso del dibattito che non ne vedo al
momento le condizioni, il cammino che si è interrotto in questa legislatura per le riforme
si sarà avviato nuovamente o meno, tendo a discludere che, come è stato detto in qualche
circostanza, procedendo col 138 possa essere stata approvata magari da uno solo del rame
del Parlamento la modifica dell'articolo costituzionale che prevede l'elezione da parte del Parlamento
iscritta una norma che affida al popolo l'elezione del Capo dello Stato, nonostante ritengo
che chi debba impegnare i propri voti parlamentari unicamente a sostegno di chi, anche gli convinto
sostenitore di una riforma in senso presidenzialista, sia consapevole che se il cammino delle riforme
riparte, magari nella prossima legislatura, magari con l'assemblea costituente, magari
perché maturano le condizioni, il primo dovere che ha è quello di dimettersi al fine di
determinare un avvicendamento che non è soltanto relativo ad una persona ma segnerebbe
il passaggio da un sistema politico ad un altro. Devo dire che entrambi, l'attuale presidente
del suo predecessore, in molte circostanze hanno detto di essere consapevoli che se
si arriva davvero all'elezione diretta e proprio nel prendere atto che è cambiato
qualcosa di sostanziale nella Costituzione e quindi, rassegnando le dimissioni, avviare
con l'elezione diretta del Capo dello Stato il nuovo assetto istituzionale.
Quindi senza effettivo come chi vuole capisce? Beh credo che si è fatto chiaro il mio argomento.
Scalfare così che vanno bene? No no ma ti ho detto che non rispondo alla
prima parte, in termini proprio brutali, piatti piatti, l'Alleanza nazionale al presidenzialismo
non crede da ieri nemmeno dall'altro ieri, da quando è nata, da sempre. Una delle ragioni
per le quali, non rinego certo me stesso, ho detto che il cammino della bicamerale una
volta interrotto rappresentava un momento negativo per la politica italiana era anche
perché, e non credo di essermi sbagliato, si allontanava a un approdo che è più forte
nel Paese che in Parlamento perché gli italiani sono ormai abituati a eleggere direttamente
il sindaco, il presidente della Provincia e non mi risulta benintenzione di tornare indietro,
non trovo nostalgici girando per l'Italia dell'epoca in cui i sindaci erano eletti in
Consiglio comunale, magari dopo accordi non sempre trasparenti.
Il presidenzialismo è un punto di riferimento istituzionale in cui Alleanza nazionale crede
e non da oggi, è evidente che se andremo alle elezioni del nuovo Presidente ancora
con il sistema vigente, noi ci impegneremo a votare, ovviamente ammesso che vengano richiesti
quei voti, soltanto per chi, con molta chiarezza dirà, io mi batto perché il presidenzialismo
ritorni al centro del dibattito e quanto prima si detenga oggi maggioritaria anche in Parlamento
perché quello che ha detto Pocanzi, l'onorele d'Alema, ha una valenza politica, è evidente,
io ho iniziato dicendo la campagna elettorale che ha eletto questo Parlamento non vedeva
la sinistra italiana portatrice di un'istanza presidenzialista, quando torneremo a votare
avremo una sinistra italiana portatrice di un'istanza presidenzialista, poi è evidente
che i poteri del Presidente, il rapporto con la tradizione parlamentare della democrazia
italiana, sono tutte questioni aperte, ma una volta che il principio è maggioritario
nel Paese e in Parlamento è un peccato che non ci siano le condizioni politiche per arrivare
alla riforma in questa legislatura, ma il nuovo Presidente è evidente che se vuole
i nostri voti deve sentirsi per i poteri che ha impegnato a fare in modo che l'obiettivo
divenga un'altra. Quando noi ci trovammo di fronte al tentativo di Costituzione del
Governo da parte di Antonio Maccanico con l'obiettivo proprio di favorire la riforma
costituzionale, io avevo apposto la mia firma, il mio consenso ad un documento in cui si
indicava come cuore della riforma costituzionale, l'espressione era questa, un sistema semi-presidenziale
adattato alla tradizione parlamentare italiana. Vorrei vedere dove l'hai apposta perché
quando Maccanico ci fece vedere la bosta di ciò che doveva dire in Parlamento tutto
leggemmo tranne che il riferimento al semi-presidenzialismo, e tu sai che quella è una vicenda che un
giorno bisognerà scrivere noi che ne siamo stati i piccoli protagonisti, dove? Antonio
Maccanico ha presentato un documento dove c'era scritto l'espressione che io ho citato,
l'ha letto alla televisione, uscendo dalla consultazione con il Capo dello Stato ha letto
questo testo scritto e io dopo alcuni, dopo aver consultato il dirigente del mio partito
ho detto noi siamo d'accordo, ma non lo dico per, non voglio riaprire una discussione sul
tentativo Maccanico. Dico solo che quello era il punto di partenza perché Maccanico
ebbe l'incarico in quanto aveva dato garanzie di dire ciò che effettivamente disse, è
il passo successivo quello che Maccanico non compi mai, insomma è benissimo che nel programma
di quel governo non poteva, io voglio riaprire quel dibattito, ma gli esponenti del Partito
Popolare sono ancora vivi e vegeti, non avrebbero mai votato la fiducia di un governo che si
impegnava a varare una riforma in senso presidenzialista. Comunque sia, il Partito Popolare si dichiarò
contro, ma io mi dichiarai a favore, tutto volevo ricordare semplicemente questa parte,
non voglio approfondire.