Buongiorno.
Possiamo andare?
Il decreto di nomina dell'onorevole Massimo D'Alema al Presidente del Consiglio dei Ministri
e, sul suo proposta, il decreto di nomina dei Ministri.
Il giuramento dei componenti del nuovo governo avrà luogo oggi, 21 ottobre, alle ore 13, al Palazzo del Quirinale.
Presidente del Consiglio sarà qui per darvi la vista.
Buongiorno.
Buona lettura della lista dei Ministri.
Presidente del Consiglio...
Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio, onorevole Senatore Franco Bassalini.
Vicepresidente del Consiglio dei Ministri, onorevole Sergio Mattarella.
Ministro senza portafoglio per le pari opportunità, dottoressa Laura Balbo.
Ministro senza portafoglio per la funzione pubblica, dott. Angelo Piazza.
Ministro senza portafoglio per gli affari regionali, dottoressa Katia Belillo.
Ministro senza portafoglio per la solidarietà sociale, onorevole Livia Turco.
Ministro senza portafoglio per i rapporti con il Parlamento, senatore Gianguido Folloni.
Ministro senza portafoglio per le riforme costituzionali, prof. Giuliano Amato.
Ministro senza portafoglio per le politiche comunitarie, onorevole Enrico Letta.
Dott. Enrico Letta, scusate, non è parlamentare.
Affari esteri e incarico per gli italiani all'estero, onorevole Lamberto Dini.
Commercio estero, onorevole Piero Fassilo.
Interno e incarico per il coordinamento per la protezione civile, onorevole Rosa Russo Yerbulino.
Grazia e giustizia, onorevole Oliviero Di Liberto.
Tesoro, bilancio e programmazione economica, dott. Carlo Azzeglio Ciampi.
Finanze, onorevole Vincenzo Visco.
Difesa, senatore Carlo Scognamiglio.
Pubblica istruzione, onorevole Luigi Berlinguer.
Lavori pubblici e incarico per le aree urbane, dott. Enrico Micheli.
Risorse agricole, alimentari e forestali, dott. Paolo De Castro.
Trasporti e navigazione, onorevole Tiziano Treu.
Poste e telecomunicazioni, onorevole Salvatore Cardinale.
Industria, commercio, artigianato e incarico per il turismo, dott. Pierluigi Bersani.
Lavoro e prevenza sociale, dott. Antonio Bassolino.
Sanità, onorevole Rosaria Bindi.
Beni culturali e ambientali e incarico per lo spettacolo e lo sport, onorevole Giovanna Melandri.
Ambiente, onorevole Edo Ronchi.
Università e ricerca scientifica e tecnologica, senatore Ortensio Zecchino.
Questo è il di Castero.
Ci sono domande, richieste di spiegazioni. Prego.
Io non so a quale lunga trattativa voi abbiate assistito, diciamo, perché nella mattinata di ieri io ero impegnato qui in una cerimonia importante ed impensa.
E ieri sera alle 10 e mezzo sono andato a dormire.
Questo lavoro è avvenuto nel corso del pomeriggio di ieri. Come vede non ho il volto di un insomma disperato.
Quindi nel corso del pomeriggio di ieri si sono avute le opportune consultazioni e si è formata la lista dei ministri.
Quindi un pomeriggio per formare un governo di coalizione, nuovo, del tutto nuovo, nel quale entrano due formazioni politiche che non erano nel governo.
Se lei la definisce una lunga trattativa, diciamo, credo che abbia esperienza e conoscenza di ben altre trattative.
Quindi non è stata una lunga trattativa.
Io credo che si sia trovato un equilibrio tra esigenze di rappresentanza politica, che naturalmente in un governo di coalizione esistono, e qualità, personali, competenze.
Anche con una presenza di un discreto gruppo di personalità che non sono legate ad alcun partito, ci sono 8 o 9 non parlamentari, più di un terzo di castero.
C'è stato un certo aumento rispetto al ministero precedente, ma senza debordare, sono 25, ma questo aumento è andato soprattutto a rafforzare la presenza femminile.
Ci sono 6 donne ministro, credo che sia la prima volta. Io non sono esperto di record, questo lo direte voi, ma penso che si tratti di un impegno necessario, giusto, un segnale al Paese, mutamento che progressivamente avviene.
Poi giudicheranno i cittadini. Si è cercato di fare un lavoro equilibrato, di rappresentanza, ci sono alcune presenze di particolare prestigio.
Torno a ringraziare il dottor Ciampi, il professor Amato. C'è una presenza di diverse aree culturali del Paese, i cattolici, la sinistra, gli ambientalisti, ma anche un mondo laico e socialista, nelle sue diverse tradizioni, liberale, laico.
Quindi io credo che, sono spiacente, ci sono diverse personalità che hanno servito il Paese con molto merito nel governo Prodi, alcuni tra questi trovano posto anche in questo di Castelo, altri no.
La professora Flicca, la professora Costa, l'onorevole Maccanico, per il quale la maggioranza pensa ad un importante incarico nella vita parlamentare.
Io vorrei ringraziare, sono anche altri nomi, ne ho citati alcuni, persone che hanno operato in modo assai efficace e il ricambio è avvenuto in parte per esigenze legate alla novità della compagine,
in cui ci sono evidenti elementi di continuità significativi con l'esperienza trascorsa, ma anche gli inevitabili elementi di novità legati alla necessità di costituire una nuova maggioranza.
Questa è stata la condizione del mio lavoro, nella condizione data sono abbastanza soddisfatto.
Pronto, sarà la conferenza dei capigruppo a decidere, ma io credo che domani, nella tarda mattinata, chiederò al Presidente della Camera, che ora incontrerò, di potermi recare alla Camera dei Deputati, domani, nella tarda mattinata, per presentare il mio discorso programmatico e dare inizio al dibattito sulla fiducia.
Credo che si debba far presto.
Bene, senza chiedere l'indistezione, solo proprio per vedere, è stata una conoscenza molto valida. Chi era un ufficio delle esistenze? Per esempio, parlo del Ministerio della Giustizia, chi sapeva che il candidato aveva quali condizioni?