Io do inizio ai lavori, eh, minacciosamente, minaccio di aprire l'alzitura, chiudete la
Mi dai l'ordine del Giorgio?
Esattamente, qual'è l'ordine del Giorgio?
Bella, qui l'è l'ordine del Giorgio.
Ciao Giorgio.
Allora, accendiamo le luci? Che c'è? Ah, ecco, spingiamo tutto.
Riccio.
Ti ho cercato? Sono due giorni che ti cerco, no?
Allora, io darei inizio, senz'altro, alla seduta.
Non ho sotto mano la formulazione esatta del giorno, ma, insomma, comunicazioni?
Come ti devo chiamare? Il Presidente del Consiglio?
Benimenti e problemi?
No, non c'è bisogno.
Stavo dicendo, ehm, darei inizio ai nostri lavori, i quali consisteranno, verranno aperti da una relazione del compagno d'Alema,
che ovviamente riferirà sui, come lui mi sta dicendo, sui piccoli avvenimenti accaduti in questo, in questi ultimi tempi e sulle conseguenze che ne derivano ai nostri compi attuali.
La parola massima. Chiudete la porta, è il piacere.
Commento dei fatti recenti e provvedimenti conseguenti.
Conseguenti, ecco.
Bene.
Care compagne e cari compagni, come è noto siamo entrati in modo tumultuoso e non previsto in una fase politica del tutto nuova,
che ci propone molte complesse questioni politiche che ritengo noi dovremo approfondire nel corso di un dibattito
che si intreccerà inevitabilmente con l'azione nostra, politica e di governo,
ma alle quali io voglio sia pure brevemente riferirmi, perché credo che sia giusto indicare almeno per sommi capi la novità dei problemi
e la mia opinione circa il modo in cui essi devono essere affrontati.
Io non voglio ripercorrere tutte le tappe di questo periodo, 19 giorni, a partire dal momento in cui il governo Prodi è stato battuto in Parlamento
fino alla giornata odierna, che hanno segnato prima la sconfitta, lo sbandamento del centro-sinistra,
poi l'esaurirsi del tentativo di Prodi, l'indicazione da parte del gruppo dirigente dell'Ulivo e di Romano Prodi sulla mia persona
e la costituzione di un governo basato su una nuova maggioranza allargata all'UDR
e nella costituzione del governo allargata anche a sinistra con la partecipazione diretta di quella parte dei comunisti italiani
che non ha accettato la svolta bertinottiana della rottura del patto con l'Ulivo.
Questo è un passaggio politico che ha cambiato modo significativo il quadro politico e di governo
e che ci ha chiamato, attraverso la mia persona, ad una diretta responsabilità alla guida del centro-sinistra.
Questa vicenda è appunto maturata in modo precipitoso e non previsto,
ancorché indubbiamente alcune delle ragioni politiche che hanno portato a questo cambiamento del quadro
fossero presenti e venissero maturando da tempo.
In particolare l'orientamento del gruppo dirigente di rifondazione comunista,
sia pure nel quadro di un dissenso che si andava radicalizzando all'interno di quel gruppo dirigente,
di giungere ad una rottura con l'Ulivo e con il centro-sinistra era un orientamento che si è venuto manifestando via via nel tempo
e in modo sempre più determinato negli ultimi mesi.
Io non credo che la ragione della rottura sia la legge finanziaria,
dovremmo pensare che siamo di fronte ad un paradosso insensato,
perché il confronto tra la legge finanziaria di quest'anno e i provvedimenti finanziari sostenuti da rifondazione comunista
nel corso dell'esperienza del governo Prodi non giustifichano alcun modo,
anzi, tutto al contrario, avrebbe dovuto spingere rifondazione e Vertinotti a ritenere la legge finanziaria di quest'anno come quella
che nel quadro delle nuove possibilità determinate da risanamento, dalla caduta di tassi di interesse,
sposta l'accento sui temi dello sviluppo e sui temi dell'equità sociale.
Poi si può discutere sulle quantità, insomma, ma non si rompe un patto politico perché
si può rompere un patto politico di questo significato perché si tagliano le pensioni,
non perché le si aumentano troppo poco, non ha senso, insomma.
La ragione politica, quindi, è una ragione molto più profonda e io direi che si tratta di una rottura strategica,
una scelta strategica, maturata progressivamente nel tempo e non in ragione del fallimento del governo dell'Ulivo,
ma, a mio giudizio, al contrario, in ragione del successo di questa politica,
e cioè del progressivo affermarsi nel nostro Paese di una prospettiva riformista.
Per la situazione paradossale in cui il gruppo dirigente dell'Ifondazione Comunista era venuto a trovarsi,
di essere, cioè, una forza nata da una pregiudiziale radicalmente antiriformista
e persino sulla base di un'analisi della realtà italiana ed europea,
tendente a considerare non possibile una prospettiva riformista
di fronte alle nuove contraddizioni indotte dalla globalizzazione dell'economia,
fino a trovarsi ad essere coprotagonista di una stagione riformista,
ad essere partecipe di un processo politico radicalmente negatore delle premesse ideologiche da cui l'Ifondazione prendeva origine.
Il problema che si è proposto all'interno di l'Ifondazione
è un problema che, d'altro canto, investe in modi diversi le forze politiche della sinistra più radicale in Europa,
e cioè la necessità di scegliere tra una collocazione di sinistra di governo,
o, come mi disse il recente incontro che ho avuto con lui, Robert Hu,
noi siamo una forza di frontiera, garantiamo la governabilità della Francia
e nello stesso tempo lavoriamo per portare nel governo del nostro Paese le istanze di cambiamento, di rinnovamento,
cioè ci spingiamo oltre l'orizzonte delle cose possibili ma nel quadro di una garanzia di stabilità.
La scelta tra questo tipo di collocazione,
tra una collocazione politica che è di collaborazione e di competizione
con la sinistra democratica e riformista prevalenti in Europa,
oppure una radicale collocazione antagonistica, antisistema.
Ora in realtà se noi guardiamo all'Europa noi ci troviamo di fronte all'una l'altra scelta.
La sinistra comunista e radicale in Spagna è attraversata da questa contraddizione,
in modo tormentato ha vissuto questa contraddizione,
questo problema si è posto esatto risolto in un certo senso in Francia,
questo problema esiste in Italia, insomma è un problema che riguarda complessivamente le forze della sinistra.
Forse facciamo uscire a piccoli gruppi, non so chi abbia promosso questa occupazione della sede.
Io credo quindi se la mia analisi è giusta, se noi siamo di fronte...
Il problema è, questo è il paradosso dell'informazione,
l'esigenza di mostrare i fatti giunge fino al fatto di impedirli,
quindi a quel punto essi diventano pura rappresentazione,
mi soccorre collega Mussi, perfetto.
Bene, se la mia analisi è giusta, io credo che noi ci troviamo di fronte ad un problema nuovo,
al fatto che noi avremo come dato persistente il sistema politico italiano e anche del confronto sociale,
una sinistra radicale che tenderà a collocarsi in una posizione esterna al conflitto politico e di governo.
Ovviamente questo è un dato, io non lo trovo necessariamente piacevole,
anzi sinceramente credo che questo è un fattore di difficoltà e non di equilibrio del sistema democratico.
Tuttavia con un dato di questa ci si misura in termini politici,
credo che noi dovremmo avere una politica verso questa sinistra.
Il problema non è risolto dalla scissione,
la scissione è un fatto positivo per il senso di responsabilità di una componente importante
che opta invece per una prospettiva unitaria di governo, però noi avremo l'una e l'altra.
Io ritengo che noi non possiamo rinunciare ad avere una politica verso questa sinistra più radicale,
a porci il problema di una sua rappresentanza nel sistema politico per esempio,
e a cercare di contenere i rischi che possono determinarsi di una frattura sociale con determinati settori della società.
Io credo che questa mia analisi sia confermata anche dalla condotta nel corso della crisi di governo
da parte di rifondazione comunista, da parte di Bertinotti.
È estraneo ad ogni canone di interpretazione politico diciamo,
e comunque è completamente estraneo alla tradizione politico culturale del PCI, del comunismo italiano, l'Idea,
e di fronte alla novità che si era determinata, e di fronte anche alla violenza della reazione della destra,
e in molti ambienti a questa novità, il gruppo dirigente di un partito che si definisce comunista
non sia stato neppure attraversato, diciamo così, dalla tentazione, dal sospetto di dire
noi consentiremo la nascita di questo governo.
Posizione che, diciamo, con ogni probabilità,
non dico la Lide, lasciamo stare il gruppo dirigente del PCI, sono in grandezze non paragonabili,
il segretario di sezione lo avrebbe considerato ovvia, salvo poi dire poi giudicheremo gli atti, eccetera.
Questa totale mancanza, direi, della dimensione politica, questo è un dato interessante,
noi ci troviamo di fronte ad una sinistra che concepisce la politica come puro prolungamento,
pura rappresentazione dei bisogni sociali, e considera la mediazione politica di per sé come un fatto deterioro.
D'altro canto la grande manifestazione, ripartiamo dai bisogni, diciamo così, esprime nel modo più.
Io non so quale possibilità di radicamento, metto l'accento di questo non si è parlato nei giorni della crisi di governo,
un tema che è rimasto sullo sfondo, perché l'informazione politica è crudele in questo Paese,
chi esce dal gioco della formazione delle maggioranze entra in una zona d'ombra, che sarà motivo di sofferenza per il nostro compagno ed amico.
Tuttavia, una forza politica come la nostra non può ragionare sulla base di questi canon interpretativi,
cercare di vedere tutti i dati di novità della situazione e come affrontare.
Io metto una prima nota, si porrà da oggi in poi in modo più complesso il problema di una politica a sinistra, anche nei suoi aspetti sociali.
È ovvio che noi siamo interessati a mantenere il filo di un dialogo,
siamo interessati ad evitare che si producano rischio che pure esiste lacerazioni nel tessuto dei governi locali,
in molti dei quali ancora persiste una presenza delle organizzazioni sociali, per esempio la CGL.
Credo che non dobbiamo fornire pretesti ad una politica di rottura e questo non credo che sia nell'interesse della sinistra di governo.
Questa novità, questa rottura che io interpreto così in una chiave appunto strategica, ha determinato la fine di una fase,
quella in cui il governo dell'Ulivo sulla base del patto elettorale di desistenza ha potuto governare sulla base del sostegno di fondazione comunista.
Io credo che fosse prevedibile l'esaurirsi di questa fase e sinceramente lo sbocco successivo in qualche modo è nato anche dal fatto che in qualche modo si era previsto l'esaurimento di questa fase.
Dall'esaurirsi di questa fase si poteva uscire in tre modi diversi.
Prima soluzione poteva essere quella di tenere ferma la posizione con la quale noi superammo la precedente crisi con la fondazione.
C'è una posizione rigida e dice verissimo, si spezza la coalizione e si va all'elezione.
In qualche modo in una visione rigida e automatica del bipolarismo che considera che la crescita del bipolarismo italiano si possa fare a colpi successivi di tornate elettorali.
È un'idea anche questa che successivamente botte di campagne elettorali.
Io credo che sarebbe stato un esito sbagliato.
Intanto perché nell'attuale quadro politico e legislativo, insieme al dato politico e al dato legge elettorale,
noi abbiamo avuto il progredire di un fenomeno perverso che le elezioni non avrebbero arrestato.
Il fenomeno perverso è quello di un bipolarismo di coalizioni che funziona, ottimizza la legge elettorale a turno unico,
realizzando il massimo di frantumazione all'interno del contenitore coalizione.
Questa è la verità. Questa frantumazione ha proceduto, passo incalzante.
Anzi, a un certo punto è parso che questo fosse persino consustanziale allo spirito di coalizione,
e cioè che la coalizione, essendo tanto più forte quanto più si indebolivano i partiti che la costituivano,
la frantumazione del sistema politico era funzionale al rafforzamento delle coalizioni,
fino a farne dei vasti contenitori elettorali sostanzialmente destrutturati e riorganizzabili soltanto in chiave presidenzialiste.
Io credo che il ricorso immediato alle elezioni avrebbe accentuato questa tendenza.
Noi avremmo avuto l'ulivosi, ma dentro l'ulivo una dozzina di partiti, partitini, gruppi.
Naturalmente anche perché questa frantumazione è enormemente eccitata dalla logica negoziale del turno unico,
cioè di una sorta di legge elettorale del ricatto in cui poi la soluzione sostanzialmente mercantile del problema della coalizione
non consente a ciascuno che disponga di una ridotta rendita di poter concorrere e dire io voglio tutto,
di garantire la sopravvivenza di gruppi.
Questa logica perversa è stata anche a mio giudizio aggravata dalla legge sul finanziamento dei partiti,
che ulteriormente incoragge ed amplifica questa tendenza a un bipolarismo che produce frantumazione al suo interno.
Ci erano anche altre ragioni che rendevano il ricorso alle elezioni con le attuali regole difficilmente percorribile.
Io ho sottolineato un punto che a mio giudizio ha anche un valore democratico,
e cioè che il ricorso alle elezioni politiche a fronte del fatto che un referendum popolare,
una legge di iniziativa popolare e una quindicina di leggi di iniziativa parlamentare
manifestano una volontà pressoché unanime di cambiare la legge elettorale
e quindi una considerazione pressoché unanime della inefficacia di questa legge,
io credo che questo è un dato, è un dato di natura politico-istituzionale da cui non si poteva prescindere.
E il ricorso alle elezioni immediate con la vecchia legge elettorale avrebbe rappresentato una risposta discutibile sotto il profilo anche della correttezza democratica.
A questo si aggiungono elementi non trascurabili.
Siamo in un passaggio molto delicato e importante però della vicenda europea di fronte a obblighi e potenzialità.
Vorrei aggiungere che siamo anche nel momento in cui si va ridefinendo un equilibrio europeo e mondiale.
E arrivare a questo appuntamento in una stazione di instabilità avrebbe rappresentato un danno serio per il nostro Paese.
Siamo alla vigilia del semestre bianco.
Io credo davvero che la via delle elezioni potesse essere minacciata ma non seriamente imboccata.
E in fondo Bertinotti ha sferrato l'attacco nel momento in cui non era difficile calcolare,
che quel tipo di reazione non era tra le cose possibili se non a prezzo di un grave danno al Paese.
La seconda possibilità verso la quale hanno inclinato molti forze moderate, la destra ma anche certi settori di puristi del bipolarismo
era quella di un governo di tregua, un governo tecnico, un governo istituzionale,
un governo che rappresentasse un passo indietro della politica.
Abbiamo provato per un po', abbiamo retto, poi non ce l'abbiamo fatta più, non si possono fare le elezioni,
tuttavia prendiamo atto che incrinatasi la maggioranza elettorale non è più corretto dare al Paese un governo politico, facciamo un passo indietro.
Io penso che questa seconda soluzione sarebbe stata disastrosa, persino più disastrosa del ricorso alle elezioni anticipate.
E non solo per una ragione politica, che cioè sarebbe stato il terreno di gran lunga più favorevole ad una riaggregazione di un fronte moderato,
e non solo politico, badate, un fronte moderato, politico, sociale,
ma perché avrebbe segnato una sconfitta della politica, un arretramento, un ritorno indietro,
con effetti negativi non solo all'interno del nostro Paese.
Noi siamo veramente di fronte a grandi scelte politiche, da cui dipende largamente l'avvenire dell'Italia,
come si riorganizza l'architettura istituzionale che rende il sistema finanziario internazionale.
Che tipo di sviluppo avrà la soggettività politica dell'Europa, che tema l'ordine del giorno,
come era immaginabile dopo la moneta, politica estera, di sicurezza?
Quale sarà l'indirizzo delle politiche economiche e sociali comuni?
E c'è una nuova classe dirigente europea, che intende affermarsi come classe dirigente politica.
L'idea, diciamo, che in questa situazione l'Italia, un Paese commissariato per sette, otto mesi,
avrebbe significato, secondo me, un ritorno indietro rispetto a quel livello di credibilità conquistato in questi anni
di stabilità di governo, di politiche di bilancio serie, un ritorno indietro veramente grave.
Bisognava uscirne il giudizio dando vita alla soluzione politica possibile e bisognava uscirne anche presto.
C'era persino un problema di tempestività di fronte all'Europa,
per dimostrare che in questo Paese, sia pure fronteggiando una crisi, un passaggio difficile,
tuttavia c'era una capacità di reazione politica a questa crisi adeguata e tempestiva.
La mia convinzione era abbastanza da tempo che si dovesse guardare con attenzione ai fenomeni che si aprivano al centro dello schieramento politico.
Io mi ero anche mosso in questa direzione, partecipando all'Estriva, all'UDR, a Telese,
manifestando in quella occasione attenzione verso il distaccarsi di forze moderate dal Polo
e anche cercando di riavviare un confronto con la Lega e di stimolare una ricollocazione della Lega.
Credo che ci sono le condizioni di un'alleanza politica di governo con la Lega.
Ma senza dubbio, secondo me, noi abbiamo interesse a lavorare perché la Lega torni nel confronto politico-istituzionale con un soggetto attivo,
e non con una forza separata di rottura.
È un problema importante dal punto di vista dell'equilibrio democratico del funzionamento delle istituzioni.
E credo che fosse anche giusto prendere le distanze da una idea della legge elettorale,
esclusivamente pensata per liquidare la Lega.
Pensare di liquidare la funzione politica di una forza che raccoglie 3 milioni di elettori nella parte più sviluppata del Paese
attraverso un marchingegno elettorale, io credo che non è una idea saggia.
Quindi la possibilità di proseguire la legislatura era legata a questi processi politici.
Devo dire in verità che lo stesso Presidente Prodi aveva assunto piena coscienza di questa necessità.
E senza dubbio nel momento in cui l'UDR ha votato la ratifica dell'allargamento della NATO,
cioè uno degli atti più significativi della politica estera italiana ed europea,
e poi ha votato a favore del documento di programmazione economica e finanziaria, era abbastanza chiaro, diciamo.
Sottolineo questo perché non ci siamo trovati di fronte ad un gioco di prestigio maturato nei giorni della crisi.
Si erano in qualche modo gettate premesse abbastanza solide di una possibile collaborazione fra l'Ulivo e queste forze moderate distaccatesi dal Polo.
Ripeto, la convergenza su aspetti fondamentali della politica estera e sulle grandi linee della politica economica del Paese.
Convergenza testimoniata a titolo gratuito, non in cambio di posizione di governo,
da parte di una forza che pure mantenendo una collocazione all'opposizione convergeva su queste scelte,
delineando così, secondo me, un quadro politico che era l'unico seriamente percorribile per ricercare una soluzione alla crisi fondata su una maggioranza solida.
Ora, io sono convinto che il governo che si è costituito non possa quindi essere interpretato come una combinazione partitico-parlamentare che si sostituisce alla maggioranza scelta dagli italiani.
Questo, sinceramente, è possibile dirlo soltanto a chi interprete il nuovo sistema politico in chiave presidenzialistica, pseudo-presidenzialistica, diciamo.
E se invece noi viviamo in un sistema bipolare tipo europeo, sia pure zoppicante, frantumato, eccetera, il nerbo fondamentale del nuovo governo è costituito, ovviamente, dalle forze che hanno vinto le elezioni,
le quali dispongono tuttora della maggioranza nel Senato e dispongono esattamente della metà dei voti nella Camera dei Deputati.
Sono permesso di osservare al Senato replicando che in condizioni simili si governi in Europa, senza bisogno di allargamenti, diciamo, e che la necessità di costituire una maggioranza più solida nasce anche dal fatto che c'è una qualche anomalia dell'opposizione, delle sue condotte.
E comunque c'è un sistema istituzionale in Italia che rende difficilissima la governabilità.
Noi siamo l'unico Paese in Europa in cui per governare ci vogliono venti voti in più in Parlamento, sennò non reggi, diciamo. Nel Bundestag ne è bastato uno a col per cinque anni.
E la minoranza nel Bundesrat. Tuttavia, avendo vinto le elezioni, nessuno gli ha contestato il diritto di governare.
Allora, c'è un elemento forte di continuità e di legittimazione politica. C'è, senza dubbio, un mutamento di quadro che è rappresentato dall'allargamento della compagine a sinistra e al centro, dall'allargamento della maggioranza verso forze moderate.
C'è un elemento di novità più politico che è rappresentato da quello che è stato definito la compresenza, nel governo del Paese, di due progetti di evoluzione del sistema politico italiano.
Visto che anche oggi Osorosa è tornato su questo tema, diciamo, proponendo una sua interpretazione, ora si potrebbe obiettare naturalmente che questo non costituisce un problema per il governo del Paese.
Io ritengo che in una certa misura sia un problema per il governo del Paese, nel senso che ritengo che sia molto difficile una collaborazione di governo stabile tra forze che non progettino di presentarsi unite alle elezioni.
E questo è un punto che progressivamente dovrà essere chiarito, perché è chiaro che se si prospettasse una separazione, una contrapposizione elettorale tra le forze che oggi governano insieme il Paese, questo darebbe al governo un carattere di emergenza e di transitorietà, come è ovvio.
Io non credo che questa prospettiva sia realisticamente di fronte a noi.
E penso che semmai il tema caro accossiga del bipolarismo tra il centro e la sinistra,
semmai questo tema ha un realismo nella realtà italiana, quale è legittimo anche dubitare, io lo vedo come un tema proiettato in un periodo medio-lungo.
Perché credo che inevitabilmente il compimento della nostra democrazia passa attraverso una capacità di un polo di centrodestra di affermarsi come alternativa di governo.
Io credo che il polo non sia un fenomeno transitorio o televisivo, ma rappresenti una parte profonda della società italiana.
E che il vero problema non è quello della dissoluzione di questo schieramento, ma della capacità di questo schieramento di affermarsi progressivamente come forza di centrodestra, di tipo europeo, in grado di rappresentare un'alternativa di governo al centro-sinistra.
Comunque è evidente che tra queste diverse visioni è aperto un confronto, ed è anche evidente che se il governo che si è costituito non è l'alleanza tra il centro e la sinistra, perché non lo è né dal punto di vista della sua genesi, né dal punto di vista della sua morfologia,
ma è l'alleanza tra l'Ulivo che ne costituisce il corpo centrale, i comunisti italiani e l'UDR, e questo è il governo che si è costituito nella sua genesi e nella sua morfologia.
E' del tutto evidente che il problema per noi che si pone è quello di continuare a fare vivere il progetto dell'Ulivo, e anche l'Ulivo come pratica politica, come coalizione, sapendo che questo non potrà più coincidere con il governo del Paese.
E il governo rappresenta qualcosa di più ampio necessariamente, pur essendo l'Ulivo il corpo centrale del governo del Paese.
Io penso che questo è il problema politico più complesso, più importante che abbiamo di fronte, anche perché si manifestano, ed era anche prevedibile, pericoli di separazione e di contrapposizione, non tra l'Ulivo e i partiti,
perché questo tipo di contrapposizione non ha senso, ma tra l'Ulivo movimento e l'Ulivo coalizione, la separazione tra l'Ulivo e i partiti è la fine dell'Ulivo, dato che i partiti ne costituiscono di gran lunga la parte prevalente, ne hanno costituito di gran lunga la parte prevalente.
Ma di separazione e contrapposizione tra l'Ulivo movimento e l'Ulivo coalizione, io credo che questo sarebbe un fatto molto negativo, e che alla fine non potrebbe che approdare ad un'ulteriore frantumazione del quadro politico,
perché se l'Ulivo cessa di essere il progetto che unisce le forze politiche del centrosinistra e anche quelle forze sociali che non si riconoscono nei partiti, ma si riconoscono in questo progetto, se l'Ulivo cessa di essere questo progetto e diventa la bandiera di un movimento contro i partiti, alla fine produrrà un nuovo partito, e io temo un piccolo partito.
Cesserà di essere quel progetto essenziale al bipolarismo italiano e diventerà un altro partito che si affianca ai partiti esistenti, non chiamandosi partito e anzi proponendosi di criticare i partiti.
Siccome questo fenomeno lo abbiamo già visto e drammaticamente tende a ripetersi, io credo che sarebbero, dico, rivolgendomi non solo a voi, ma anche a quanti, penso a certe dichiarazioni del senatore Ripietro, se le cose vanno in questa direzione, un errore.
E anche perché, vorrei ribadirlo, noi non riteniamo affatto tramontato quel progetto, ma riteniamo anzi che si debba continuare a lavorare per rafforzare questo polo di centrosinistra del bipolarismo italiano che secondo me non è un'alleanza transitoria, ma è un patto strategico che nasce da una profonda comunanza di programmi, di valori, di visioni circa l'evoluzione della società italiana.
Anche se rimane ferma in me la convinzione che questo patto strategico è tanto più forte se si superano le ambiguità, e cioè una rappresentazione di questo patto come tendente ad annullare le diverse identità politiche, culturali e organizzative che all'interno di esso si riconoscono.
Il problema sta tutto nell'equilibrio tra l'esperienza italiana dell'Ulivo e le grandi esperienze politiche europee, rispetto alle quali noi non possiamo separarci, pena una regressione del sistema politico italiano.
Quindi l'Ulivo è un patto strategico di cui è parte costitutiva una grande forza di ispirazione socialista europea che tuttavia mantiene una propria identità e un proprio profilo, che la colloca nel socialismo europeo e non in un rinnovato caso italiano, anomalia italiana che potrebbe poi essere interpretata come più avanzata o più arretrata, ma di questo abbiamo già descurso 50 anni e si sperava, diciamo, che ne fossimo usciti.
Se dobbiamo riaprire la tematica di questo genere, al mio giudizio facciamo un passo indietro, anche perché rischiamo di contare di meno in Europa.
Quindi questo mi sembra il problema politico di fronte al quale noi siamo, che è anche la chiave, e ho quasi finito, la chiave di interpretazione della questione che avremo di fronte, cioè del rapporto tra il nostro partito e il governo del Paese, nel momento in cui siamo al governo, questo era anche prima, diciamo,
ma ci siamo con una funzione e con una responsabilità, con un grado di rischio del tutto nuovi.
Io sono convinto che è assolutamente essenziale, se questo è il governo, cioè un governo che è nello stesso tempo, un governo che, diciamo, deve essere interpretato in due modi contemporaneamente,
cioè governo di centrosinistra, che ha l'obiettivo di affrontare i problemi del Paese e della integrazione europea dell'Italia in un collegamento con il centrosinistra europeo e che lavora per allargare le basi di consenso del centrosinistra,
e nello stesso tempo governo di transizione, che nasce anche per consentire e favorire il completamento della transizione italiana, quindi che non segna l'approdo del bipolarismo.
Noi rivendichiamo, cioè il diritto dovere anche perché abbiamo vinto le elezioni, diciamo, di governare il Paese nella fase di transizione, non per bloccare la transizione, per incoraggiarla,
però nello stesso tempo per imprimere un segno al governo del Paese come è giusto si faccia in un grande Paese democratico, non può rimanere un governo senza segno, pena il rischio di una regressione grave.
Ora, se il governo ha questa duplice funzione, io credo che questo si rispecchia anche nel modo in cui il partito deve interpretare questa fase politica.
Da una parte, dando un contributo vivo e autonomo, noi non siamo in una situazione europea in cui c'è una coincidenza partito-governo, noi siamo nel sistema di governi di coalizione,
in cui chi ha la responsabilità di guidare il governo in qualche modo è portatore di un'esigenza di mediazione, di composizione e ha bisogno di un partito che abbia anche un suo forte profilo,
non fino al punto di diventare apertamente conflittuale, ma un suo forte profilo programmatico, una sua visibilità, che deve pesare poi nella determinazione delle scelte di governo.
Da una parte c'è questa sfida, quella in cui siamo impegnati ormai da tempo del governo e quindi delle nostre culture di governo, del nostro riformismo di governo.
E dall'altra parte c'è la sfida della costruzione, del compimento del bipolarismo e quindi del confronto sulle regole del gioco, ma anche sulla costruzione dei soggetti.
Sono regole e costruzione di soggetti, e cioè quel rapporto tra partiti rinnovati e coalizione, espressione di un patto strategico, che è il punto più complesso, anche se volete più di sofferenza intorno a cui ha ruotato la nostra discussione, i nostri tentativi, e che secondo me comunque è un punto con il quale dovremo continuare a misurarci.
Io credo che anche per questo fosse giusto puntare per la guida del partito ad una soluzione di alto profilo e che si presentasse anche come una garanzia di autonomia del partito rispetto alla esperienza di governo.
Se volete, voglio dire, autonomia e salvaguardia, perché poi quando si affronta una sfida difficile, diciamo, bisogna prendersene i rischi, però io sono convinto che come nei sommergibili, diciamo, non è anche mettere delle porte stagne, non è detto che si debba proprio.
E quindi il fatto che ci sia una soluzione di alto profilo e anche di visibile autonomia politica alla guida del partito è un aiuto e una garanzia.
Queste sono le ragioni che mi hanno spinto a decidere in modo del tutto personale, anche se oramai ho assunto una dimensione pubblica, ma questo non limita la libertà del partito libero, i cui proposte possono essere approvate o spinte,
di proporre a voi, per raccogliere qui il vostro parere, ma poi l'organismo chiamato a decidere è, come è noto, diciamo, l'assemblea conversuale, cioè l'assemblea degli Stati Generali, la elezione di Walter Veltroni a segretario del partito.
E vorrei precisare qui, salvo vedere, poi spetterà a voi di vedere in che modo definire il problema del mio rapporto, che certamente esiste, diciamo, ma che io concepisco questa funzione in senso pieno.
Il segretario del partito nel senso in cui tradizionalmente questa espressione è stata da noi usata, come la istituzione monocratica, diciamo, che nel rapporto con quelle collegiali ha la responsabilità della guida politica del partito.
Perché credo che da questo punto di vista noi non possiamo applicare un certo modello. In Europa ci sono tutti e due modelli, ma diciamo, il modello dei paesi dove c'è una identificazione partito governo.
Poi, naturalmente, c'è il problema, come si definisce, diciamo, anche istituzionalmente il rapporto, però io voglio essere chiaro da questo punto di vista, anche rispetto alle interpretazioni, perché oramai, diciamo, questo dibattito è tutto, abbiamo letto tutto sui giornali.
Perché penso che Veltroni sia la persona in grado di interpretare al meglio le esigenze politiche che ho ricordato prima. Non sono partito da una riflessione politica, e cioè un'esigenza di apertura e di rinnovamento del partito,
che è anche una risposta necessaria che noi dobbiamo alla delusione e al rischio di riflusso di quegli ambienti che sono stati più legati e positivamente legati alla novità ulivista e che sono più preoccupati, giusto o sbagliato che sia, di una sorta di restaurazione partitocratica.
Io credo che noi dobbiamo guardare con attenzione a questa opinione, non per inseguirla, ma perché è una opinione importante, al di là delle sue dimensioni, che rappresenta un settore particolarmente delicato.
Guardare non significa vellicare queste concezioni, che come sapete io sommamente respingo, ma questo qui conta poco.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org