mai calda, problematica, difficile da affrontare e proprio oggi il Presidente del Consiglio
in una dichiarazione ha detto che c'è chi sta giocando con la pelle dei disoccupati
a proposito degli scontri che ci sono stati, allora prima cosa se c'è davvero chi sta
giocando con la pelle dei disoccupati ma soprattutto come si può affrontare questo tema, se è
davvero come oggi il segretario della CGL ha criticato da un lato Bertinotti ma anche
incalzato il governo sulle cose da fare, ecco io proporrei questo che è già un tema molto
complesso però per entrare subito nel vivo.
L'hanno detto di parlare vicino, non ho capito a quale dei due devo parlare vicino, speriamo
anche una grande occasione per essere vicino alle nostre compagne che con questo appuntamento
vogliono sviluppare un loro discorso, le loro proposte e anche affermare la propria immagine
nella vita politica, io credo che il tema del lavoro sia anche in relazione alle questioni
di cui poi discuteremo che riguardano la condizione e la coscienza delle donne, una
questione effettivamente cruciale, io credo che ci sia il dramma della disoccupazione
innanzitutto e che questo dramma della disoccupazione in realtà sia assai più vasto di quello
che si esprime nelle manifestazioni più esasperate di questi giorni, vedete purtroppo
quelli che soffrono veramente il più delle volte non hanno voce, a volte certe manifestazioni
estreme sono il frutto di un altro tipo di protesta, ad esempio a Napoli si muovono i
che sono lavoratori che hanno avuto un contratto temporaneo, una forma di sostegno a cui non
sempre corrisponde un lavoro veramente utile e che adesso vogliono un'assunzione stabile,
richiesta legittima, ma io credo che al di là di questo strato c'è poi una massa di
disoccupati che non hanno avuto nulla, che non hanno alcuna speranza e che non protestano
neanche e che mi preoccupano ancora di più che non certe liste di lotta che a volte si
costituiscono, che sono comunque costituite di strati che in una qualche misura sono assistiti.
Ora è evidente che il nostro Paese non è l'unico Paese in Europa a confrontarsi con
il dramma della disoccupazione. Purtroppo in tutta l'Europa sviluppata tra l'11 e il 12%
della popolazione è nel novero dei disoccupati e io credo che si debba aggiungere per l'Italia
che noi molto spesso non consideriamo una quota rilevante di popolazione femminile che non
lavora e che non risulta neanche disoccupata perché non si iscrivono alle liste degli
uffici di collocamento e quindi le stesse statistiche sono bugiarde, sono bugiarde
per due ragioni, una ragione che sembrerebbe sdrammatizzare il problema ma non è così
e cioè le statistiche non ci dicono del lavoro nero. In realtà noi abbiamo alcuni
milioni di lavoratori non censiti che fanno il lavoro nero, il che non è un piccolo problema,
è una grande piaga anche se non sono disoccupati. In secondo luogo le statistiche non ci parlano
di tutti quei lavoratori e in particolare sono donne che non risultano essere ufficialmente
disoccupate perché non si iscrivono neanche alle liste di collocamento ma sono disoccupate.
Nel nostro Paese questo problema si concentra in modo particolare nel Sud per ragioni storiche,
per ragioni strutturali alle quali nessun governo è riuscito a dare una risposta.
Io credo che noi abbiamo gettato le basi per affrontare il dramma della disoccupazione.
Abbiamo una situazione economica più stabile, abbiamo una moneta che vale di più, abbiamo
un costo del denaro ridotto, il che significa che chi vuole investire dei soldi può oggi
costo più accessibile. Abbiamo liberato il Paese dal peso della rendita finanziaria che
rischiava di divorare le risorse del Paese, cioè facevamo debiti poi dovevamo pagare gli
interessi su questi debiti, era come una famiglia che era prigioniera di una spirale che rischiava
di portarla alla bancarotta. Oggi fortunatamente il Paese è stato salvato dalla bancarotta
e quindi può camminare verso il futuro poggiando su un terreno stabile, non friabile, ma naturalmente
la sfida del lavoro è tutta davanti a noi. Io dico che cosa bisogna fare nel Sud, l'abbiamo
detto nel corso di questa verifica. Bisogna garantire innanzitutto la sicurezza, perché
è difficile che qualcuno vada a impiantare una fabbrica dove c'è la paura della mafia,
della camorra. Bisogna realizzare le grandi infrastrutture, che senza strade, ferrovie,
porti, aeroporti è difficile che cresca l'economia. Bisogna incoraggiare le imprese anche attraverso
sostegni a chi investe nel mezzogiorno. Bisogna investire nella scuola e nella ricerca scientifica
se vogliamo avere una nuova generazione in grado di realizzare uno sviluppo nei settori
di avanguardia, non soltanto nei settori più tradizionali. Quindi, come vedete, si tratta
di un complesso di azioni e in modo particolare nel Sud, se noi vogliamo favorire l'occupazione
femminile, dobbiamo anche investire nei servizi sociali, nel livello di civiltà, perché
altrimenti è difficile che le donne possano essere liberate da quel vincolo del lavoro
domestico, dei servizi di cura alle persone, che sono importanti, ma che molto spesso imprigionano
le donne nella casa e impediscono loro di diventare lavoratrici attive anche nella società.
Quindi, come vedete... Di cui si era parlato, ci sono i temi delle scuole, però adesso non
voglio entrare troppo nello specifico di una materia complessa, però anche questo voglio
dire perché è così difficile far avanzare un processo riformatore sulla questione della
scuola. Effettivamente, io credo che si sia avviato
con l'autonomia scolastica, la riforma dei cicli, dei programmi. Questo governo ha avviato
una riorganizzazione molto profonda della scuola italiana, dopo che non si faceva nulla
da circa vent'anni nella scuola. È un processo lento, faticoso. Fra l'altro, bisogna considerare
che noi abbiamo avviato le riforme senza una lira, perché il dramma è che siamo arrivati
lì quando avevano svuotato le casse. Questo è purtroppo la verità. Ci è toccato un
tempo magro, le vacche magre. Naturalmente non è facile, perché io, per esempio, sono
convinto che una delle condizioni per il rinnovamento della scuola italiana sarebbe
anche quello di poter avere degli stipendi più dignitosi per gli insegnanti e in modo
particolare poter incentivare la qualità, la professionalità, incoraggiare. Invece a
me non sembra che nella scuola questo oggi risulti possibile, anche i rinnovi contrattuali
che pure qualcosa danno in più. Tuttavia, siamo sempre entro margini molto ristretti,
non per cattiveria, ma per una condizione oggettiva in cui si opera. Poi certo ci sono
difficoltà che nascono anche da diverse posizioni di natura politica e culturale. Non c'è dubbio
se su questo tema dell'innalzamento dell'obbligo ha pesato una posizione di rifondazione comunista
che legava l'innalzamento dell'obbligo alla istituzione di un biennio uguale per tutti,
mentre invece i popolari ritenevano che l'obbligo, i due anni in più di obbligo, si potessero
fare anche in diverso tipo di scuole, compresa le scuole professionali. Qui è chiaro che
ci sono diverse impostazioni. Si capisce chi da una parte vuole tutelare anche la scuola
professionale, compresa la scuola professionale cattolica, che ha avuto, secondo me, grandi
meriti, pensiamo alla scuola dei salesiani, e chi invece ha una visione diversa. Al fine
si è trovato un accordo. Io sono convinto che in un governo di coalizione via via si
cercano anche gli accordi, innalzando sin d'ora l'obbligo di un anno e poi rinviando
alla riforma dei cicli la definizione compiuta di come sarà la scuola per tutti fino a
16 anni. Non nascondo che il processo riformatore procede con difficoltà, tuttavia si è avviato
e procede. Parliamo di riforme che da lunghissimo tempo non si facevano in settori in cui nessuno
più metteva mano veramente da decenni. Vorrei aggiungere il proposito della sollecitazione
di Francesca. Non c'è dubbio che noi siamo un Paese nel quale ancora poco si fa per promuovere
l'eguaglianza. Il problema delle pari opportunità per le donne è il problema della piena attualità
dell'azione, dell'articolo 3 della costituzione, cioè dello sviluppo di azioni positive che
siano in grado di promuovere la presenza femminile nei luoghi dove si decide. Io darei un giudizio
più articolato perché secondo me in effetti una crescita della presenza delle donne nella
classe dirigente del Paese c'è, c'è meno nella politica. La politica si presenta come
uno dei settori ancora più impermeabili, più maschili, forse anche perché la politica
così com'è non attira la voglia di partecipazione delle donne.
Non c'è dubbio che secondo me questo è un interrogativo sulla politica perché credo
che mentre in altri settori della vita pubblica penso nel campo delle professioni, dell'economia,
c'è senza dubbio. Economia meno perché diciamo come la politica è il potere con la P maiuscola
che in Italia cambia molto lentamente. Però non c'è dubbio che nel campo della politica
c'è una particolare refrattarietà. Io fra l'altro sono anche convinto che, questo
è un punto serio di discussione anche tra di noi, la promozione della presenza femminile
sarà resa più difficile dalla crisi dei partiti e dall'attacco al ruolo dei partiti. Questo
è un tema di cui si discute molto, c'è chi pensa anche a sinistra che bisogna eliminare
i partiti così la società sarà più libera. Ora bisogna sapere che se si riduce il ruolo
dei partiti si riduce anche il peso delle donne. E' stata questa l'esperienza. E' il passaggio
ad un sistema elettorale che riduce il peso dei partiti ha senza dubbio ridotto anche
la presenza delle donne. Perché tutto sommato si conferma che i partiti possono avere quella
funzione di promozione della classe dirigente, secondo un progetto, che senza i partiti non
c'è. Senza i partiti la classe dirigente si forma soltanto sul mercato e quindi inevitabilmente
diventa espressione dei gruppi sociali più forti e anche del sesso più forte. I partiti
possono promuovere un progetto di creazione della classe dirigente. Ad esempio non c'è
dubbio che quando nelle elezioni contavano di più le liste dei partiti, c'erano partiti
per esempio il nostro che poteva decidere di promuovere una certa percentuale di donne,
man mano che i partiti contano meno io penso che anche per le donne diventa più difficile.
Questo secondo me ci aiuta a considerare in una luce diversa questo problema. Cioè tutta
questa cultura pseudo progressista per cui società civile è bello, partiti è brutto,
noi dobbiamo saperlo. Senza i partiti è più difficile che le donne o i lavoratori o i
giovani divengano classe dirigente del Paese e è più facile che invece queste funzioni
siano nelle mani di quelli che già nella società sono più forti e nella società
sono più forti i maschi adulti che dispongono del potere economico, che spesso dispongono
del potere nel campo delle professioni e nelle università ed è questo potere maschile che
si riproduce anche nella politica. È rarissimo che si dica questa candidatura viene dalla
società civile e sia una donna o un giovane. Il più delle volte si tratta di uomini perché
la società civile seleziona chi ha il potere, chi ha il potere economico, chi ha il potere
intellettuale e il più delle volte in questa società sono maschi adulti. Questo credo
ci dovrebbe portare a riconsiderare il ruolo dei partiti. Una grande forza della sinistra
dovrebbe sapere che per promuovere eguaglianza ci vogliono i partiti e che i partiti non
sono stati inventati dai ricchi, i quali tutto sommato non ne hanno bisogno perché l'onorevole
Berlusconi aveva la televisione, aveva altro. Io ritengo per esempio che noi abbiamo avuto
un episodio veramente emblematico. Cioè, noi abbiamo avuto ricorso alla Corte Costituzionale
contro quella norma della legge elettorale che garantiva una presenza femminile nelle
liste proporzionali che sono ancora uno dei canali principali di promozione di una presenza
femminile in Parlamento e se verranno aboliti, secondo me ci saranno meno donne in Parlamento,
ma a parte questa considerazione, la legge prevedeva l'obbligo di alternare la presenza
maschile e femminile in modo da favorire un riequilibrio della rappresentanza a favore
delle donne. C'è stato ricorso alla Corte Costituzionale. La Corte Costituzionale ha
considerato illecita, incostituzionale questa norma perché è lesiva del principio di
sbaglianza. Io ritengo che si tratti di una sentenza grave. Noi abbiamo cercato di ovviare
a questo problema con una riforma costituzionale, perché nella famosa riforma della bicamerale
era prevista la costituzionalizzazione del principio secondo cui la legge elettorale
deve favorire un riequilibrio della rappresentanza tra i sessi, che era secondo me una norma
di grande portata innovativa per la nostra Costituzione, che si era affermata dopo uno
scontro con la destra, naturalmente di questo si era parlato pochissimo sui giornali perché
si parla della giustizia, di queste cose qui l'interesse è minimo, purtroppo il boicottaggio
della riforma da parte di Berlusconi blocca anche questo. Io sono convinto che se noi
vogliamo consolidare delle conquiste e aprire delle opportunità, noi dobbiamo cambiare
le leggi di questo Paese. A cominciare dalla legge fondamentale del nostro Paese, la Costituzione,
che sicuramente è importante, contiene tanti principi e valori giusti, ma fu scritta in
un'epoca in cui il grande tema della differenza, della presenza femminile nella vita pubblica,
del ruolo delle donne, sicuramente era un tema che ancora non era così prepotentemente
all'ordine del giorno come lo è oggi e questa è una delle ragioni per cui bisognerebbe
riformare la Costituzione per dare a questo tema un peso che oggi non ha. Oltre a interloquire
perché ti vedevo molto presa dalle conservazioni che mi sembrano importanti, volevo aggiungere
una domanda. Dalema ha affrontato due questioni del nostro Paese perché nonostante il gran
parlare è molto spesso gridato, ideologico, usato anche in maniera strumentale dei valori
della famiglia da difendere, da affermare, politiche per la famiglia, di aiuto alla famiglia,
non se ne sono mai fatte. Anche sulla base di un principio, di quello che viene chiamato
un modello familistico presente nel nostro Paese per cui dei figli se ne occupa la famiglia
e della famiglia se ne occupa le donne e soltanto questo è affrontato.
È stato un modello per cui l'intervento pubblico si è rivolto sempre soltanto verso
le situazioni di emergenza, quelle situazioni estreme, cioè i disagi, ma mai ha concepito
politiche organiche per la famiglia. Questo governo ha cominciato a porre questo tema
e anche degli interventi sono stati fatti. Per la prima volta ci sono degli istanziamenti
che sono sempre nei limiti, siamo arrivati nella fase delle vacche magre, quindi con
vincoli di bilancio molto forti, ma cominciare a programmare degli interventi, anche a spendere
sia nei confronti della famiglia, sia penso anche a una politica organica per l'infanzia
nel nostro Paese e sono progetti estremamente importanti.
Sono primi passi, però diventa molto importante, specie per l'impostazione di queste politiche,
qui c'è un dibattito, una discussione all'interno anche della coalizione dell'Ulivo, proprio
anche per le differenze di impostazione, ma è giusto che se ne discuta, che diventano
argomenti del dibattito politico, della discussione politica, perché questo poi aiuta a prendere
anche decisioni e a prendere decisioni che siano frutto di mediazioni, perché questo
è indispensabile, però occorre che ci sia discussione. Sulle politiche per la famiglia
diventa importante l'orientamento, la linea che si sceglie, se sono linee che cercano
di favorire i diritti individuali dei soggetti che sono nella famiglia, cominciare appunto
dai gli adulti e anche i bambini e a favorire soprattutto una maggiore uguaglianza all'interno
della famiglia, oppure sono interventi che guardano alla famiglia come a un tutto, a
un gruppo indistinto, non cercando di fare politiche mirate a risolvere anche gli aspetti
di disuguaglianza che ci sono. Penso appunto alle disuguaglianze tra donne uomini che ancora
esistono e sono molto forti all'interno delle nostre famiglie, pensando appunto a politiche
che devono incentivare o meglio a non disincentivare per esempio il lavoro delle donne. Se si fanno
grandi trasferimenti monetari alle famiglie, questo, appunto volendo impostare e finalmente
aiutare le famiglie, questo può in alcuni casi o in molti casi, soprattutto quando il
salario delle donne è molto più basso e il peso e il carico del doppio lavoro schiaccia
le donne, può diventare molto più conveniente non lavorare, rinunciare al lavoro e però
questo è qualcosa che non solo, diciamo, lede l'autonomia, le possibilità di essere soggetto
autonomo delle donne, ma è anche rischioso. Sta diventando sempre più rischioso questo
per le donne, perché sono venute in meno alcune condizioni che rendevano certo la condizione
della donna che sceglieva di stare a casa, di non lavorare. Sono diventate incerte, non
a caso, se noi guardiamo la nuova geografia della povertà che si va disegnando nel nostro
Paese, diventano sempre più consistente la fascia di donne sole con bambini, con figli,
perché? Perché le separazioni ci sono, il matrimonio non è più quel vincolo indissolubile
e molto spesso se le donne non hanno una fonte autonoma di guadagno è perché soprattutto
anche stanno cambiando le condizioni di lavoro e di vita dei lavoratori nel nostro Paese
e gli aspetti di precarietà si fanno più forti. Questo minaccia la sicurezza e la stabilità.
Allora, pensare a politiche per la famiglia che incentivino, che aiutino, una maggiore
equilibrio e ugualianza, equità all'interno, questa è una questione che dovrebbe essere
al centro di quegli interventi di nuovo stato sociale che questo governo ha cominciato a
disegnare e che ora aspetta nuove tappe e anche più rilevanti.
Io ne aggiungo a questo un'altra considerazione di ordine politiche, che è che la famiglia
è più generale. A che punto è il dialogo con la cultura cattolica? C'è questa esperienza
di governo e qui quando parliamo di famiglia, di scuola, tocchiamo questioni estremamente
importanti dove voglio dire le differenze, le storie, le culture pesano in una maniera
seria non semplicemente per trovare un accordo, però ecco il processo di confronto, l'esperienza
di governo proponeva anche questa novità di confronto nel percorso, sulle questioni,
questa cosa sta maturando, penso anche alle polemiche di questi giorni tra i vescovi e
il Partito Popolare, che sono il segno di un conflitto vero, di una discussione molto
profonda che c'è, cosa sta succedendo, cosa sta maturando su questo?
Io credo che alcune polemiche siano ingenerose e verrebbe da domandarsi, non mi riferisco
ai vescovi in generale, perché fortunatamente i vescovi hanno come i cattolici diverse opinioni,
ma qualche volta si sentono accenti così catastrofici sulla società italiana, che
ci sarebbe da domandarsi che cosa facevano questi vescovi durante quei lunghissimi anni
in cui l'Italia è stata governata dalla democrazia cristiana, sinceramente sei questo
deserto di valori, ora io credo che tuttavia, detto questo, e quindi lo dico anche a voi
perché credo che si debba respingere un uso strumentale di questi temi, cioè un uso strumentalmente
politico, direttamente politico di schieramento, perché forse c'è chi vagueggia il ritorno
ad una sorta di unità politica dei cattolici intorno a determinati valori, oposizioni
di tipo integralistico, che secondo me sarebbe un ritorno indietro del Paese e anche per
i cattolici, perché io credo che il pluralismo politico dei cattolici sia un fatto di forza,
in fondo diciamo i cattolici italiani in questo modo possono essere, come diceva il Vangelo,
una sorta di sale della terra, cioè portare i loro valori nell'insieme dello schieramento
politico e misurare le forze politiche sulla base non della fede religiosa, ma sulla base
della capacità di tradurre in atti concreti quei valori che sono comuni agli italiani.
Ora io tra questi valori credo che ci sia il valore della famiglia, io credo che la
famiglia è una struttura importante della organizzazione della società, è una rete
di affetti, di solidarietà e penso che la struttura familiare è ciò che ha consentito
e consente per molti aspetti al nostro Paese di affrontare anche le difficoltà sociali,
di temperare il dramma della disoccupazione, io penso a volte che in certe aree dove la
disoccupazione è così alta, se non ci fosse la tenuta di una solidarietà familiare,
noi avremmo drammi sociali e personali veramente insostenibili. Io sono a favore della famiglia,
non sono contro e penso che questo governo e questa maggioranza stanno facendo per la
famiglia molto più di quello che si è fatto in decenni precedenti, perché dalla politica
di aumento consistente delle detrazioni fiscali per i figli a carico e quindi di aiuto alle
famiglie più numerose, io poi capisco il rischio che c'è in una politica di questo
tipo e cioè il rischio di non promuovere la partecipazione attiva della donna al lavoro,
in qualche modo di assistere quelle situazioni in cui le donne rimangono poi chiuse e prigioniere
della loro dimensione domestica e familiare. Però è anche vero che un modo astratto di
affrontare questo problema ci aveva condotto ad un errore, non credo che si possa considerare
dal punto di vista fiscale nello stesso modo la famiglia operaia monoreddito che vive in
una grande periferia urbana o in una città del mezzogiorno dove marito, moglie e due
figli vivono di quel salario rispetto alla famiglia che c'è in certe nostre realtà
dell'Italia centrale in cui il salario che entra compone un reddito familiare in cui
c'è la pensione, il rapporto con la terra e cioè compone un reddito familiare che spesso
è fatto di più salari. Ora non c'è dubbio, io credo che bisognava intervenire a sostegno
della natalità perché io credo che la caduta della natalità nel nostro Paese non è un
fatto positivo, è un fatto che ci preoccupa grandemente e noi vogliamo incoraggiare,
io sono convinto che dobbiamo incoraggiare il Paese ad avere fiducia nel suo futuro e
quindi a mettere al mondo i figli. L'idea di vivere in un Paese sempre più vecchio
e sempre meno popolato di bambini è un'idea non positiva che credo debba essere combattuta
e credo che si debba incoraggiare il Paese ad avere fiducia nel futuro. Questo governo
è il primo governo che si è posto il problema di una politica verso i bambini poveri. Questo
lo dico anche in modo autocritico perché la sinistra si è molto preoccupata di difendere
certe conquiste degli adulti e per molti anni non si è resa conto che in Italia ci sono
un milione di bambini che vivono al di sotto della soglia di povertà e per la prima volta
c'è stato un governo che ha fatto una legge per promuovere un piano nazionale, per promuovere
una politica verso questi bambini poveri, cioè per consentire a un comune, a una circoscrizione
che fanno un progetto di recupero rispetto all'evasione scolastica, penso a come questo
problema è drammatico in certe città del mezzogiorno dove questi ragazzini vanno per
le strade e non vanno a scuola o anche per dare a questi bambini uno spazio dove poter
giocare che credo che sia uno dei diritti fondamentali dell'infanzia. Mai nessun governo
democristiano si era preoccupato dei bambini poveri, questo governo ha fatto un piano per
i bambini poveri e lo ha sostenuto anche con un progetto finanziario abbastanza consistente,
800 miliardi, insomma nel limite delle disponibilità una scelta qualificante. Questo governo ha
fatto una legge per i congedi parentali che io considero importante anche culturalmente
perché consente non soltanto alle donne di avere un congedo per assistere i propri figli,
ma consente anche al marito di farlo per un certo periodo, che credo che sia un modo
giusto di cominciare a concepire la cura dei figli come un dovere non esclusivamente femminile,
ma come un dovere che appartiene a tutti e due i coniugi, che può essere ragionevolmente
ripartito. Questo non era possibile, adesso si può pensare, un uomo che lo vuol fare
può chiedere un congedo, c'è una legge, c'è un fondo nazionale che gli consente di
essere assistito e avere una quota del suo salario nel tempo che si prende per dedicare
ai figli, mentre magari la moglie lavora perché fa una professione che non le consente più
di un certo periodo di distacco dal lavoro. A me questo sembra giusto, sembra civile,
prima non era possibile, oggi è stato reso possibile. Questo governo e le amministrazioni
comunali amministrate largamente dal centro-sinistra hanno avviato una politica dei tempi, attraverso
anche questa sperimentazione degli sportelli, delle banche del tempo, una riorganizzazione
dei tempi di vita, penso agli orari dei negozi, in relazioni con la politica dei tempi di
vita. Non hai bisogno di una nuova generazione seminile, una donna che lavora magari ha
bisogno che i negozi siano aperti non quando lei è al lavoro, sennò è inutile che siano
aperti dal suo punto di vista. Perché credo che questo dal punto di vista
di quei valori di solidarietà, di carità che dovrebbero essere propri del mondo cattolico,
aggiungo anche che io ho il più grande rispetto per chi decide di vivere la propria esperienza
affettiva con una persona dello stesso sesso e non credo che neppure questo possa essere
criminalizzato. Ora però diciamoci la verità, che però unioni di fatto omosessuali debbano
essere celebrati con i matrimoni, questo secondo me è meno necessario e a volte mi sembra
fatto soltanto per colpire una certa mentalità, un certo modo di pensare. Ora io non credo
che noi abbiamo bisogno di provocare un certo modo di pensare. Per cui distinguo tra la
pienezza dei diritti e quindi la pienezza dei diritti comporta anche la registrazione,
anche perché sinceramente credo che altrimenti noi corriamo il rischio di penalizzare quelli
che si sposano, a fine della determinazione del reddito familiare. Quindi mi sta bene
anche la registrazione. Devo dire sinceramente che la scena del matrimonio forse non è straordinariamente
necessaria, se non per offendere un certo modo di pensare, che io non credo noi dobbiamo
offendere. Dobbiamo chiedere che quelli che la pensano in quel modo rispettino quelli
che la pensano diversamente, ma non credo che abbiamo bisogno di offenderli.
Sono una battuta, forse in alcune di queste manifestazioni non ci sono alcune manifestazioni
con l'intenzione di offendere, ma quanto di sollevare un problema visto che il riconoscimento
dei diritti civili non è ancora riconosciuto, penso, alle coppie amosessuali. Ma per quanto
riguarda poi le coppie di fatto è vero quello che prima tu dicevi e quello però in qualche
modo nelle coppie di fatto sono già previsti nel diritto di famiglia approvato nel 1976.
Nella discussione di queste, anche un po' convulsa di queste settimane, ci si è spinti
quasi a mettere in discussione quello che erano le conquiste del diritto di famiglia
nel 1976, che rispetto alla nostra carta costituzionale si è spinta più oltre. Questo anche per
riprendere questo tema della nostra Costituzione, che per certi versi presenta degli aspetti
di non corrispondenza riguardo agli sviluppi, alle mutamenti e alle trasformazioni che sono
avvenute. Quindi lo stesso diritto di famiglia che noi abbiamo è un diritto di famiglia
che va oltre il riconoscimento di quello che è la famiglia fondata sul matrimonio e
quindi prevede i diritti delle coppie dei bambini nati anche da famiglie che non sono
strettamente fondate sul matrimonio, come prevede la carta costituzionale. Anche io penso che
nella discussione di queste ultime settimane anche molto, appunto, si è spinti, perché
anche in questo momento, accesa, ci siano stati elementi di strumentalità politica,
proprio legate alla congiuntura politica, che hanno spinto le cose oltre a lecito per
certi versi, addirittura facendo fare un passo indietro rispetto anche alla nostra legistazione
esistente. Credo che sia molto utile il confronto con il mondo cattolico, che è necessario
e che è importante, è fondamentale per la civiltà, per la cultura, per il modo di
sentire del nostro Paese, però debba avere questo carattere di non spingere sul livello
della strumentalità politica, perché altrimenti il cozzo diventa assolutamente inaccettabile.
Prima, visto che alle 11 dobbiamo chiudere, perché il segretario da Lima deve ripartire
rispetto a tutti. Io prima di affrontare due o tre questioni più di attualità politica,
su cui non mancheremo, volevo porre un'ultima, un'altra questione che credo si riallaccia
un po' a quelle che abbiamo legato. Anche questa è poi una cosa d'attualità, questione
dell'immigrazione, delle ondate di clandestini che stanno arrivando, questione che tocca
molti, nel senso comune, questo aspetto di ondate che arrivano. Credo che questa cosa
qui ha un altro corno dello stesso problema, che è legata alla condizione di vita nelle
città. Cito un episodio per comprendere la ragazza di Torino ferita durante una sparatoria
tra bande di albanesi, è l'ultima questione. Io li vedo il sindaco di modena Barbolini,
che credo sia, sa bene che la campagna elettorale dell'anno prossimo sarà in tutte le città
d'Italia, perché vedo a Bologna, vedo le altre grandi città, giocata molto su questo
tema della vivibilità, della sicurezza, del diritto dei cittadini ad avere nel proprio
quartiere, nella propria città, condizioni di vita buone, di sicure. In molti casi, questa
fenomeno della presenza degli immigrati rischia di essere, come dire, si butta via tutto,
si fa di tutte le erbe un fascio. Allora, come si tiene insieme una politica, come dire,
che sia di un Paese che vuole essere aperto all'Europa, solidale, eccetera, e come si
risponde nel contempo ai cittadini delle tante città italiane che credo siano preoccupati
per i fenomeni che vedono, voglio dire, sotto casa, insomma?
Questo non è un problema soltanto italiano. Anzi, noi siamo, tra tutti i Paesi europei,
quello che tutto sommato ancora è più al riparo. Se si pensa che per noi l'arrivo
di alcune migliaia di immigrati è stato motivo di così grande allarme sociale, la Germania,
credo che in Germania ci siano, so, 4 milioni di tra turchi e curdi, ecco, cioè l'ordine
di grandezza è da uno a mille, ecco. Ora, io credo che questo è un problema che va
governato. Non si risolve, certamente non si risolve con la paura razzista su cui vuole
fare leva alla destra, ma non si risolve neanche con un generico appello all'accoglienza
e alla solidarietà. Questa è una grande questione che va governata. Noi abbiamo approvato
una legge molto importante e molto innovativa in questa materia, che stiamo sperimentando
perché non basta fare le leggi. È una legge che prevede delle procedure semplificate per
la espulsione dal nostro Paese di chi arriva in modo clandestino o di chi viene da noi
per delinquere. Ne abbiamo rimandati indietro solo negli ultimi mesi 16 mila, solo negli
ultimi mesi, nell'ultime settimane dall'Italia e prevede anche la possibilità, invece,
di una integrazione sociale più agevole per chi viene qui a lavorare. E ce ne sono moltissimi,
perché, parliamoci chiaro, una delle ragioni dell'immigrazione è che questi immigrati
trovano, soprattutto in una parte del nostro Paese, un mercato del lavoro pronti ad accoglierli
per fare una serie di lavori che gli italiani non fanno più e non vogliono fare più.
Parliamoci chiaro, perché gli imprenditori del nord-est, per esempio, non sono affatto
contro gli immigrati, perché l'immigrazione va in diversi settori economici a formare
una mano d'opera, spesso purtroppo disponibile anche a forme di lavoro nero, di sottosalario,
che concorre allo sviluppo del nostro Paese. Allora, noi dobbiamo aiutare la vita di chi
viene da noi a lavorare. Aiutare la vita vuol dire fare in modo che questi possano avere
rapidamente l'assistenza sanitaria, la possibilità di un'integrazione sociale, il ricongiungimento
con le loro famiglie, perché, tutto sommato, io penso che se una persona che vive e lavora
viene messo rapidamente in grado di avere la propria famiglia, una casa, l'assistenza
e magari anche i propri rappresentanti nel Consiglio comunale, è più facile che viva
con noi come un amico e che non diventi un delinquente che spada. Lo aggravano il problema.
Il problema si risolve con una politica intelligente, cooperando con quei Paesi, con il dialogo,
con politiche di integrazione, con la tolleranza tra civiltà e culture diverse. Dobbiamo abbinare
a convivere con questo problema e a governarlo con intelligenza. Anche qui, vorrei dire,
questo governo e questa maggioranza sono i primi che stanno facendo qualcosa, che stanno
cioè promuovendo una politica più aperta e anche più rigorosa nel confronto dell'immigrazione.
E, naturalmente, adesso questa politica è alla prova, questo è un momento particolarmente
delicato, difficile, ma mi pare che sia l'unica politica possibile per affrontare
questo problema.
Tant'è che nel Paese ci fu una grande campagna nella quale si diceva, vedete, la destra sì
che è moderna, la destra sì che porta avanti le donne, invece la sinistra, che per tanti
anni ha agitato la bandiera dell'emancipazione femminile, dell'affermazione delle donne,
è rimasta al palo. E vi ricordate, c'era la figura simbolo anche di questa, era Irene
Pivetti anche, perché poi Vince e il Polo faceva, era con la Lega, e la Pivetti divenne
il simbolo di questa grande leva di donne che il Polo promoveva con una faccia di grande
modernizzazione. Nel giro di qualche anno questa fiammata si è spenta, è del tutto
spenta. Bastato vedere nelle lezioni del 1996, anche sotto il profilo delle elette in Parlamento,
il Polo ha ridotto in maniera drastica la sua presenza, ma non solo, ma anche in un
modo, ma su tutto quello che sembrava un versante anche di modernizzazione, di atteggiamento
modernizzante nei confronti di questi temi, il Polo ha fatto drammaticamente marcia indietro.
Bisogna dire che anche sui temi come quella della famiglia, di una concezione anche più
moderna della famiglia, di politiche che possano essere di conciliazione tra il lavoro di tutti
i temi, la cura, il lavoro extradomestico delle donne e tutto quello che ha a che fare
con le questioni di cui prima abbiamo parlato, bisogna dire che il Polo è assolutamente
assente, non ci sono anzi le posizioni del Polo su questo, tranne qualche voce, devo dire
molto isolata. Il Polo, le componenti che più sono, emergono e che quelle che sono
che danno in là, sono quelle che hanno le posizioni anche più tradizionaliste, anche
più regressive, sono del tutto marginali, quelle posizioni che erano più presenti,
penso anche dentro Forza Italia, che invece avevano posizioni più avanzate. Questa è
una situazione che rende chiaro un carattere di strumentalità che è presente nelle posizioni
del Polo su questi temi, cioè in relazione ad una situazione politica dove appare utile
sfruttare, cavalcare se volete posizioni che emergono dal mondo cattolico più oltranzista,
il Polo si è schierato, basta pensare soltanto al democrazializzarsi di Berlusconi, diventare
un campione del mondo cattolico, mettendo assolutamente la sorbina. Questi sono temi,
questi di cui abbiamo parlato, su cui emerge insieme il carattere strumentale delle posizioni
che il Polo assume e nello stesso tempo l'inefficacia, l'inconsistenza delle proposte poi concrete
di intervento sulle politiche, non sono venute dal Polo, non sono venute delle sollecitazioni
interessanti su queste questioni. Non senza qualche protesta per questo rischio,
questo è un po' di piegamento bacchettone e tradizionalista, per esempio la onorevole
Mussolini, infatti quando parlavo dell'eccezione devo dire che mi riferivo esattamente a lei,
se voi capite che cos'è questa destra italiana, se la più moderna è Mussolini, potete immaginare
che cosa sono. Senza dubbio voglio dare atto che lei, che è una donna di destra ma che
ha una posizione combattiva di difesa dei diritti femminili, ha fatto sentire la sua
voce in polemica con un certo ripiegamento conservatore e bacchettone che in modo del
tutto strumentale, questo Berlusconi che si erge a difesa della famiglia, pare francamente
una trovata. Bene, abbiamo cominciato a parlare di Berlusconi, gli dedichiamo almeno un passaggio.
Io sono certo che in sala ci sarà più di uno che è venuto qui stasera dicendo, spero
proprio che Dallema mi dica qualcosa per convincermi della necessità di fare la commissione
su Tangentopoli. Mi faccio interpretare, sicuramente ci sarà qualcuno a cui interessa
capire questo e lo metto dentro più che alla questione della giustizia, alla questione
dei rapporti con questa posizione di cui appunto abbiamo appena accennato prima.
Io sinceramente non siamo favorevoli a fare la commissione sul Tangentopoli, quindi sarò
in difficoltà a spiegare le ragioni per cui si deve fare. Sono del parere che nel momento
in cui tutte le opposizioni chiedono di fare una commissione, la maggioranza non può soltanto
dire di no, tanto più che la maggioranza è divisa su questo, una parte della maggioranza
è favorevole a questa proposta. Ma la maggioranza in un Parlamento democratico deve dire che
cosa ritiene che non si possa fare e che cosa ritiene che si possa fare. Quello che
non si può fare è fare una commissione per indagare sui magistrati. Questo lo abbiamo
detto con la più assoluta chiarezza. Se invece si vuole portare in Parlamento una riflessione
storica e politica sulla vicenda di Tangentopoli, sul rapporto tra politica, affari, questo
certamente si può fare, tant'è vero che io ho detto che diamo in carico ai Presidenti
delle Camere di scegliere 5 personalità che siano anche rappresentative della destra,
non soltanto del Centrosinistra, e chiediamo che queste 5 personalità scrivano una relazione
per il Parlamento sulla vicenda di Tangentopoli e avviamo la discussione su questa base. Adesso
tutto è stato sospeso, se ne discuterà a settembre, ma io difendo il metodo che abbiamo
scelto. Badate, c'è qualcosa che ho considerato e considero inappropriato, cioè tutta una
campagna di sospetti, di rumori, come se noi non fossimo abbastanza combattivi nel combattere
la destra italiana e non sapessimo che questa destra è una destra anomala. Ora discutere
è legittimo, il sospetto no. Io sinceramente non accetto lezioni su come si combatte la
destra italiana, perché sono diventato segretario di questo partito, loro stavano al governo,
dopo 7 mesi li ho mandati via, poi li ho battuti all'elezione. Non vedo maestri in campo, maestri
di chiacchiere ce ne sono moltissimi, di politica pochi. Quindi noi abbiamo combattuto questa
destra nel modo giusto e io credo che l'abbiamo sconfitta anche perché mentre loro ci demonizzavano
e cioè invitavano gli italiani all'odio contro il comunismo, l'odio contro il comunismo
è talmente forte che è sopravvissuto anche al comunismo, noi abbiamo cercato di affrontarli
sul terreno dei programmi, delle idee. Abbiamo sempre detto l'onorevole Berlusconi se lei
ha qualche idea per governare l'Italia la tiri fuori, lasci stare il comunismo, confrontiamoci
sulle cose concrete che riguardano i nostri concittadini e abbiamo sempre rispettato quell'altra
parte del Paese, perché io quando parlo della necessità di mantenere aperto un dialogo
con la destra lo dico perché non per loro, loro sinceramente non sono granché diciamo,
ma perché loro rappresentano l'altra metà del nostro Paese e credo che una grande forza
democratica non può non porsi il problema della convivenza con milioni di donne e di
uomini che sono i nostri concittadini e penso che porsi questo problema ci rende più forti
e non più deboli, è una delle ragioni per cui li abbiamo sconfitti. Detto questo che
è un punto di principio, capisco che è più facile dire, è più facile, ma non si vince,
perché vedete carissimi amici e compagni, se io dico come grida qualcuno Berlusconi
è un maffattore, qualcuno dice Berlusconi in galera, se io grido questo posso fare contenti
quelli che sono contro Berlusconi, perché uno che la pensa così difficilmente vota
per lui, ma è chiaro che non convincerò nessuno di quelli che lo votano e noi lo sconfiggiamo
se convinciamo quelli che votano per lui, non se entusiasmiamo quelli che non lo votano,
questo è un modo primitivo di ragionare. Chiarito questo punto per la chiarezza diciamo
e quindi respinti gli insegnamenti di quelli che non hanno niente da insegnare, poi non
c'è dubbio che il dialogo richiede anche la fermezza. Noi abbiamo cercato un'intesa
sulla nuova Costituzione, perché la Costituzione è di tutti, sta sviluppando una campagna di
tipo eversivo anche se ha toni grotteschi, perché poi c'è anche un lato grottesco
nella denuncia di questo complotto mondiale contro di lui, per cui i giudici di tutto
il pianeta si sono accordati, anche statisticamente viene più facile pensare che debba aver fatto
qualcosa che non doveva fare. Se tutti i giudici dall'Italia alla Spagna ce l'hanno con lui
è facile che abbia fatto qualcosa che non doveva fare.
Ora, di fronte a tutto questo noi abbiamo reagito e reagiamo con grande fermezza, perché
non abbiamo bisogno di essere incoraggiati da nessuno, ma nel reagire con fermezza noi
diciamo alla destra italiana, state attenti perché Berlusconi fa del male anche a voi,
perché vi imprigiona, perché è mai possibile che 16 milioni di italiani che hanno votato
per il Polo, non sono pochi, sono tanti purtroppo, debbano essere tutti prigionieri degli interessi
personali dell'onorevole Berlusconi. Io credo di no, credo che noi dobbiamo rivolgerci in
modo sereno a questi nostri concittadini per dire loro, badate, voi volevate, perché non
tutto quello che vuole la destra è sbagliato. Per esempio, la destra vorrebbe in Italia
l'elezione popolare del Presidente della Repubblica e io credo che questa sia un'aspirazione giusta.
Purtroppo, se non ci sarà l'elezione popolare del Presidente della Repubblica, è perché
Berlusconi per i suoi interessi personali ha fatto fallire le riforme costituzionali, perché
altrimenti noi avremmo avuto l'elezione popolare del Presidente della Repubblica. Allora io
credo che questa è una critica a Berlusconi, che è più convincente che gridare contro
di lui come lui grida contro di noi e quindi anche nella battaglia politica, che deve
essere ferma nei confronti di Berlusconi, io credo che noi questa battaglia la possiamo
fare senza rinunciare all'impegno a parlare a tutti quegli italiani che non hanno votato
come noi, ma con i quali vogliamo convivere, con i quali vogliamo costruire insieme un
paese normale, un paese democratico, un paese civile e io credo che questa politica è una
politica più adeguata ai bisogni dell'Italia, più intelligente e anche vincente rispetto
a un vecchio modo di becerare diciamo a sinistra, ma cari compagni, poi in fondo noi cortei
e slogan ne abbiamo fatti per tanti anni, abbiamo cominciato a vincere e a governare
quando abbiamo cercato di convincere quelli che non avevano fiducia in noi, perché fino
a quando ci limitavamo a portare in corteo quelli che ti favano per noi non governavamo.
Sono le 11, io proporrei ad Alema un'ultima domanda un po' articolata così lo lasciamo
poi chiudere questa chiacchierata, io gli pongo due temi, è stato accennato un po'
della questione dei rapporti con rifondazione con Bertinotti, io uso per fare la domanda
la cosa che ha detto in un'intervista con Ferati oggi sui giornali, Bertinotti sta facendo
il gioco della destra alimentando questo spettro un po' del conflitto sociale dell'autunno
caldo, allora ecco cosa dobbiamo aspettarci nei termini appunto della questione dei rapporti
con rifondazione, quindi della saldezza poi della maggioranza dell'azione del governo.
L'altra questione sulla quale credo si possa chiudere anche la chiacchierata di stasera
è che chiederei ad Alema di raccontarci cosa ha detto oggi in direzione a proposito della
questione dei rapporti con l'Ulivo, tra i DS e l'Ulivo, cito dalle agenzie di stampa
che ho visto e sostanzialmente, poi da Alema mi correggerà se ci sono dei difetti, delle
imprecisioni, ma chi evoca con tanta insistenza questa questione della convention dell'Ulivo,
del rilanciare l'Ulivo quando anche alcune forze della maggioranza come i popolari si
sono dette contrarie fa questo per in realtà attaccare la leadership dei democratici di
sinistra e quindi il signore che è qui a fianco a me. Non so se ho fatto delle traduzioni
forzate, però a questo punto vale la pena fare il punto proprio su che i DS si avviano
a un congresso nel quale questo tema dei rapporti tra il partito e Alema prima c'erano
delle cose importanti sul ruolo dei partiti, sull'importanza dei partiti come strumento
di partecipazione eccetera e dall'altra questo scenario della coalizione di cui Alema ci
ha ricordato più volte di essere uno dei promotori, però ecco c'è questa dialettica
in movimento, quale pronostico facciamo per la dialettica tra la IDS e l'Ulivo? No, io
non ce l'ho con l'Ulivo, ce l'ho con certi ulivisti che è una categoria diversa dall'Ulivo,
poi le parleremo, ma innanzitutto rifondazione comunista, ho avuto tanta pazienza con Berlusconi
che figuriamoci se ha maggior ragione non bisogna averne con Bertinotti, quindi da
questo punto di vista non sono per la ricerca dello sconto, sono per la ricerca della collaborazione
con rifondazione comunista. A Bertinotti vorrei soltanto dire questo, che quando Bertinotti
disse se toccate le pensioni io butto giù il governo, quando io andavo in giro la gente
mi diceva attento alle pensioni e aveva toccato una corda giusta, ma adesso io vado in giro
la gente mi dice attento a Bertinotti, è la verità, cioè che cosa succede? Succede che
a questo punto non si comprende più questa destabilizzazione continua, perché noi vogliamo
combattere la destra, suggerisco un modo intelligente di combattere la destra, evitare di offrire
la destra lo scenario politico, noi abbiamo reso Berlusconi vincitore per un giorno quando
abbiamo avuto bisogno dei suoi voti per mandare i nostri soldati in Albania, perché Bertinotti
si era inventato che li mandavamo in Albania in un'impresa coloniale per difendere il dittatore
Berisha, mentre invece noi li abbiamo mandati per aiutare quel popolo, per consentire loro
di fare libere elezioni che le ha anche vinte la sinistra, e Bertinotti non ci ha neanche
chiesto scusa, diciamo. E' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po' un
po' un po' perché questa è la verità. Noi abbiamo avuto un momento difficile del governo
quando la fondazione comunista ha votato contro, non contro la NATO, perché il voto non era
sulla NATO, ma contro la richiesta dell'Ungheria, della Polonia, della Repubblica ceca, richiesta
unanime di quei paesi, di tutte le forze politiche e anche dei governanti di sinistra
di questi paesi, di entrare a far parte della NATO. Se il Parlamento italiano avesse votato
no non avrebbe sciolto la NATO, avrebbe mantenuto la NATO come bastione dell'Occidente, diciamo.
Ora voi mi dovete spiegare se per una questione di questo genere noi dovevamo offrire al
Presidente Kossiga una giornata da protagonista come abbiamo offerto grazie a Bertinotti.
Allora io dico a Bertinotti che noi abbiamo bisogno di maggiore solidarietà, abbiamo
bisogno di un'intesa più forte, non è che gli voglio mettere le dita negli occhi, qualche
mesi fa dissi persino ma entrate nel governo, mi rispose come se l'avessi muzzicato, diciamo.
Beh allora fai come ti pare, però noi e Rifondazione Comunista rappresentiamo insieme con una
diversa responsabilità diciamo la gran parte del cosiddetto popolo della sinistra, io credo
che questo popolo non voglia la crisi del governo dell'Ulivo, io credo che questo popolo
voglia che il governo vada avanti e risolva i problemi, faccia le riforme, ma vada avanti
ed è questo il mio invito a Rifondazione Comunista, questo è il punto vero, in questo
ha ragione cofferati diciamo. Bertinotti lasci al sindacato le sue responsabilità, non giochiamo
a scavalcare i sindacati che hanno una responsabilità e un peso grande, non giochiamo a mettere
in difficoltà i sindacati, facciamo il nostro dovere che è quello di governare, di fare
le riforme, di risolvere i problemi dei cittadini e vengo all'altra questione, l'altra questione
è di una semplicità assoluta diciamo, io sono favorevole, no, non sono favorevole,
noi abbiamo lavorato per costruire questa coalizione di centro-sinistra che si chiama
l'Ulivo, questa alleanza è un'alleanza particolare perché non comprende soltanto partiti, anche
se i partiti ne rappresentano la stragrande parte, ma è un'alleanza nella quale si riconoscono
anche tanti cittadini che non hanno partito e comitati, comitati per l'Ulivo, è un'alleanza
che rappresenta un punto di incontro fra diverse culture, ispirazioni, modi di pensare,
io ritengo che tutti quelli che in modo precipitoso vogliono trasformare questa alleanza in un
unico movimento che annulla le diverse identità che fanno parte dell'Ulivo sbagliano perché
questo indebolisce e non rafforza la coalizione di centro-sinistra, noi abbiamo votato recentemente,
nello stesso giorno a Gorizia si è votato alle comunali e alle regionali, alle comunali
avevamo presentato la lista unica dell'Ulivo, quella lista ha raccolto il 24% dei voti,
alle regionali c'era la lista nostra, la lista del Partito Popolare e la lista dei Verdi,
queste liste insieme hanno raccolto il 35,5% dei voti, il che vuol dire che se l'Ulivo
diventa una cosa sola in cui la sinistra non riconosce più se stessa, i cattolici democratici
non riconoscono più se stessi, questo Ulivo è molto meno forte di quell'Ulivo che ho
contribuito a costruire anch'io, che è un'altra cosa, è un'alleanza di forze diverse e che
è più ricca proprio perché si sostiene di diverse identità, io quindi ritengo che chi
mette l'acceleratore su una riduzione e che è più ricca proprio perché si sostiene
di diverse identità, io quindi ritengo che chi mette l'acceleratore su una riduzione
è un frullatore perché dopo viene una salsa più gradevole, si sbaglia e ha una posizione
secondo me del tutto legittimo che lo si pensi questo, ma allora bisogna dire la verità
perché nel nostro partito questo è stato un modo per dire un'altra cosa, per combattere
il gruppo dirigente del nostro partito, con il dire bisogna che noi spostiamo la leadership
altrove e dove? Nella coalizione, un'entità non chiaramente definita, io vorrei essere
chiaro da questo punto di vista, personalmente non ne faccio una questione, mi interessa
abbastanza poco l'aspetto personale della questione, ne faccio un problema di chiarezza
politica perché soltanto nella chiarezza politica uno può prendersi la responsabilità di guidare
un grande partito perché se non si sa dove si deve andare è difficile guidare un'automobile,
un pullman ma anche un partito, che decidiamo dove vogliamo andare e ne faccio un problema
personale dal punto di vista delle mie convinzioni profonde, e cioè io sono convinto che la sinistra
è una cosa necessaria, non un optional, io credo che in Italia c'è bisogno di un grande
partito di sinistra, un grande partito di sinistra che abbia una politica unitaria,
che sappia lavorare con gli altri, che non sia chiuso e settario credo di aver dato tutte
le prove da questo punto di vista, ma anche che abbia una propria identità e una propria
autonomia culturale e ideale, così come sono convinto che i popolari per esempio che hanno
deliberato all'unanimità nel loro Consiglio nazionale che non vogliono confluire in un
ulivo partito perché vogliono mantenere la propria identità di cattolici democratici
che non fanno parte della sinistra, noi abbiamo qualcuno fra di noi che dice no anche loro
sono di sinistra, ho capito, vuoi decidere tu per loro, ma questa mi pare singolare,
loro sono il partito popolare e combattono una difficile battaglia in Europa per affermare
nel partito popolare europeo che non è giusto farci entrare Berlusconi, che con la tradizione
democratica dei popolari non ha niente a che vedere e noi certamente non gli aiutiamo
questi popolari se diciamo loro che si devono sciogliere come qualcuno pensa che gli dobbiamo
dire.