Per l'amicizia, l'affetto della vostra accoglienza, voglio ringraziare insieme a voi le tante
persone, donne e uomini che ho incontrato prima di venire qui, che lavorano, che mantengono
viva questa festa, che cucinano, che si affaticano dove ci sono le graticole col calore, che
passano il loro tempo libero, le sue ferie, a lavorare per fare vivere questa come tante
altre feste come questa. Anche per questo è giusto che chi ha il compito, l'onore di dirigere
questo partito non perda l'occasione di girare un po' l'Italia, di stringere qualche mano unta,
di ascoltare qualche consiglio oltre alle tante care parole di incoraggiamento.
Questa è la nostra forza, questo è il nostro legame con la società. La passione, la partecipazione
di queste persone. Ieri sera alla festa dell'Unità di Roma, anziché fare un discorso, ho fatto una
conversazione, un'intervista pubblica con un giornalista che ci è avversario, ma l'abbiamo
invitato perché è un uomo intelligente ed è un interlocutore quindi interessante, Vittorio Feltri.
Io sono abbastanza asperto del ramo, è tra i migliori.
Spesso è puntuto nello scrivere, ci è avversario, non c'è amico,
ma è intelligente e conosce le cose di cui scrive, qualità che lo distinguono parecchio, non da tutti,
ma da diversi altri. A un certo punto, infervorato nella polemica e facendo sua la tesi che si torna
ad agitare, quella secondo cui in questi anni in Italia si sarebbe consumato un enorme complotto
allo scopo di eliminare tutti i partiti, salvo noi, attraverso l'azione giudiziaria e naturalmente,
come in ogni libro giallo che si rispetti, essendo noi gli unici rimasti, è chiaro che
siamo i maggiori indiziati di avere condotto questo enorme complotto che avrebbe mobilitato in segreto,
chissà come per un partito, quello da cui venivamo, che per tanti anni è stato all'opposizione,
chissà come avrebbe avuto la forza di regimentare l'intera magistratura, che oramai non si parla
più soltanto di procure, ma di procure, corte giudicanti e inevitabilmente allo scopo di condurre e indirizzare
le indagini da una sola parte, oltre ai magistrati, anche le forze dell'ordine, i carabinieri, la finanza,
insomma, una specie di enorme spectre avrebbe avvolto il Paese e il risultato sarebbe, come ha detto l'onorevole Berlusconi,
in un momento di eccitazione, la dittatura comunista che in questo momento opprime l'Italia.
Ora, questa teoria, che potrebbe anche far sorridere naturalmente, ed è anche giusto che si sorrida qualche volta,
tuttavia, in questo momento non ci fa sorridere, perché si presenta sulla scena italiana, in modo tale che finisce
inevitabilmente per avvelenare lo scontro, per negare e cancellare la verità storica.
Io mi sono permesso di dire ieri sera a Feltri, guardi, che la storia non procede per complotti.
Se noi abbiamo saputo trasformarci e sopravvivere alla grande crisi della Repubblica dei partiti,
ed anche alla grande crisi del comunismo, del movimento comunista, erano ben due i muri che dovevano seppellirci,
era per una ragione che non deve essere investigata, ma che può essere vista.
Ecco, se lei viene con me a vedere queste nostre iniziative, queste nostre feste, questa gente che lavora con noi,
se lei percepisce il senso di questa passione politica, di questo spirito civico, lei capisce perché noi siamo rimasti e gli altri no.
Lei capisce perché avevamo un legame vero e profondo con l'Italia, perché non tutti, ma una parte del popolo italiano ha continuato ad avere fiducia in noi.
Perché anche quando noi, come gli altri, siamo stati investiti dalle indagini giudiziarie, anche questa teoria che non si è indagato su di noi,
ma quale teoria è questa? Indagini, processi, arresti, che hanno colpito in molti casi persone innocenti.
Noi abbiamo avuto da un uomo come Claudio Burlando trascinato in cella singaco di una grande città,
senza una ragione, poi prosciolto, a una compagna cara dirigente del nostro partito, Barbara Pollastrini,
un uomo improcessata, tradotta in tribunale dal PUL di Milano, richiesta di una dura condanna, prosciolta.
Alla vicenda dolorosissima di Marcello Stefanini, che non ha fatto in tempo ad essere prosciolto,
perché anche l'affanno, la sofferenza della sua esperienza, lo hanno piegato prima. Quante indagini!
Io stesso ne ho subite diverse, una lunghissima su denuncia dell'onorevole Craxi, mi ha denunciato dall'estero,
dopo vari proscioglimenti, archiviazioni, ancora oggi un'inchiesta che dura da lunghi anni,
sul rapporto tra il nostro partito e le cooperative, viene condotta e il magistrato che la conduce,
che certo non è persona che ci sia amica, ha dovuto però dire che il nostro comportamento
è stato encomiabile per correttezza, ma in nessun momento abbiamo ritenuto di attaccarlo
o di criticarlo. Lo abbiamo contrastato e lo contrastiamo sul piano giudiziario, attraverso
l'azione degli avvocati, ma non sul piano politico, ed abbiamo messo a disposizione
tutto quanto era nelle nostre possibilità per aiutare l'accertamento della verità.
Dunque, la tesi secondo cui noi siamo il partito che ha avuto la protezione dei giudici
è una tesi falsa nei fatti, noi siamo il partito che ha rispettato i giudici, noi siamo il partito
di persone che hanno accettato con serenità, come giusto, che si indagasse anche su di
noi come era giusto, noi siamo il partito che ha pagato un prezzo umano alto e che nella
stragrande maggioranza dei casi ha avuto i suoi dirigenti assolti perché erano persone
pulite, non perché siano stati protetti dalle procure, ma perché non sono stati protetti
da noi. Ecco perché io voglio rispondere pacatamente
alla polemica di queste ore, alla campagna virulenta fatta di molte menzogne, perché
ciò che io dico lo posso documentare, ciò che viene detto dagli altri è infondato,
immotivato, un misto di vittimismo e di appello sovversivo contro la magistratura, contro
una delle istituzioni dello Stato Democratico, una campagna che sfiora il grottesco quando
come oggi è avvenuto si annuncia l'interrogazione al Parlamento europeo per chiedere che cosa
intenda fare la Commissione europea per ripristinare lo stato di diritto in Italia, veramente cosa
che offende il nostro Paese e lo presenta in modo grottesco nelle istituzioni europee,
ma che in modo assai preoccupante punta a delegittimare uno dei poteri dello Stato e
in questo modo a colpire la convivenza civile tra tutti i cittadini. Se un uomo potente
di fronte non ad una procura che lo indaga, ma di fronte ad una Corte che lo condanna,
non si limita come del tutto legittimo ad appellarsi a quella condanna, a considerarla
ingiusta o eccessiva, a perseguire la via legittima della propria difesa e dell'affermazione
dei propri diritti, no, ma egli stesso pronuncia una condanna contro la magistratura, indicandola
come portatrice di un complotto politico, considerandosi una vittima politica, allora
chi impedirà domani a un cittadino qualsiasi che subisce una multa, che viene fermato da
un vigile perché passa col rosso, di accusarlo di essere uno sgherro di una dittatura, di
rifiutarsi di rispettare le leggi, di considerare che le leggi che regolano la convivenza civile
sono l'espressione di una forma di oppressione, ma se a un certo punto queste regole vengono
negate, e se un potere indipendente dello Stato viene additato come il braccio armato
di una fantomatica dittatura, questo porta verso lo sgretolamento della vita collettiva,
tutti allora hanno diritto a non rispettare le leggi, chiunque può pensare che chi lo
indaga è un nemico politico e non invece un magistrato o un agente di polizia o un
magistrato sia molto preoccupante, è l'espressione di un'assenza totale di senso dello Stato
e di cultura di governo, è il segno di una inquietante immaturità della destra italiana,
inquietante immaturità, e io vorrei che proprio quelle persone, quei nostri avversari che
hanno a cuore la costruzione di un sistema politico bipolare, quei nostri avversari che
vogliono per l'Italia una destra moderna ed europea in grado di competere per il governo
con quella sinistra moderna ed europea che c'è già in Italia, di competere per il
governo e non di denunciare fantomatiche dittature comuniste, sono loro che vogliono
che in primo luogo dovrebbero rivolgersi all'onorevole Berlusconi per invitarlo a smetterla. Questa
campagna, perché vedete è inevitabile che un cittadino qualsiasi in questo momento pensi
ma se ci fosse lui al governo, ma a noi che serenità ci sarebbe nel Paese, che serenità
se non fosse un capo partito, ma il capo del governo a rivolgersi contro la magistratura,
a volere colpire l'indipendenza, la possibilità di azione della magistratura, se ci fossero
loro, lui, Previti, quale tranquillità ci sarebbe nel nostro Paese? Io credo mai come
in questo momento tiriamo un sospiro di sollievo e ci rendiamo conto che la vittoria dell'Ulivo
e del centrosinistra non ha soltanto aperto all'Italia la strada dell'Europa attraverso
il risanamento, ma è stata una condizione per mantenere una possibilità di sviluppo
democratico, per limitare il rischio di un conflitto drammatico tra i poteri dello Stato,
altro che dittatura comunista. E non avevo dei Berlusconi che nella sua aggressione alla
magistratura si presenta come colui che vorrebbe rivendicare il ruolo e la dignità della politica,
nessuno più di me, tiene alla dignità della politica, ed io sono certamente come lui,
convinto, non che i magistrati complottino, ma che il protagonismo della magistratura,
il ruolo che la magistratura è veruta assumendo nella crisi italiana, sia certamente qualcosa
di anomalo, che non è derivato da un oscuro complotto, ma dalla crisi della politica e
dei partiti, dal crollo di un sistema democratico che era marcescente per la corruzione di una
parte larga della classe dirigente del Paese.
Caronorevole Berlusconi, la dignità della politica si afferma non in una rissa ridicola
volgare contro la magistratura, si afferma attraverso il coraggio di quelle riforme costituzionali
che l'onorevole Berlusconi ha impedito e affossato, rinnegando se stesso il proprio voto. Vedete,
anche qui bisogna avere almeno la coerenza logica in ciò che si dice, ma anche qui bisogna
avere la coerenza logica in ciò che si dice. Se davvero l'onorevole Berlusconi da una
parte ritiene che i giudici siano il nostro braccio armato e dall'altra parte ha risposto
all'iniziativa giudiziaria, sabotando quelle riforme costituzionali a cui io avevo dedicato
tanto impegno e tanto lavoro, entra in una contraddizione drammatica con se stesso, sinceramente
li controllassi io i giudici avrei detto lasciatelo perdere per cortesia, fatemi fare queste riforme
per il bene del nostro Paese, ma fortunatamente i giudici nel nostro Paese non li controllano
gli uomini politici ed essi agiscono, possono sbagliare o possono fare bene, agiscono i
giudici.
In passazione lo stato di diritto, non i tribunali speciali, ai quali con una battuta infelice
ha fatto riferimento l'onorevole Fini, sinceramente lui dovrebbe per rispetto verso gli altri
un argomento al quale non dovrebbe fare ricorso perché dalla parte opposta di dove si è
trovato lui c'è ancora qualcuno che quei tribunali li ha conosciuti come imputato non
come giudice e sa che non c'erano corti d'appello, né avvocati né cassazione che potessero
salvare da quelle sentenze. Ecco perché io penso che c'è motivo di allarme e di preoccupazione,
io non sono affatto pentito per la politica che abbiamo condotto di dialogo con la destra,
né per il fatto che si sia tentato di costruire insieme il nuovo edificio delle regole comuni,
questo è un principio democratico irrinunciabile, il Governo appartiene a chi vince e a chi
vince, le regole appartengono a tutti e si scrivono insieme in un Paese Democratico e
non vale l'argomento di un certo radicalismo di sinistra che con questa destra non si poteva
discutere, è stato Berlusconi che ha spezzato il dialogo, noi l'abbiamo tentato e abbiamo
dire che con la stessa apertura, con la stessa serenità, con la stessa pazienza con cui
abbiamo ricercato un'intesa, abbiamo costruita altrettanta fermezza, sapremo impiegare se
la sfida della destra contro lo stato di diritto e contro le regole fondamentali che presiedono
il funzionamento delle istituzioni sarà portata avanti, per questo ci siamo opposti non ad
una commissione di indagine del Parlamento sul fenomeno di Tangentopoli, questo anzi,
vorrei dire noi non abbiamo nessun timore, non abbiamo scheleti nell'armadio, siamo pronti
a, come abbiamo detto in Parlamento, come ha detto Mussi, Folena, vogliamo che il Parlamento
indaghi su questo grande fenomeno del rapporto tra affari e politica, del finanziamento dei
partiti, noi siamo pronti a illustrare tutto, vogliamo discutere, come qualche volta si
dice c'è un certo onorevole Giovanardi che ha una passione neurotica per questi temi,
ma i soldi dell'URSS, benissimo, un dirigente del Partito Comunista, un nostro compagno
ha scritto addirittura un libro su questo argomento, noi siamo pronti a fornire tutte
le carte, la magistratura d'altro canto le ha acquisite in toto, la magistratura ha condotto
un'indagine di due anni e mezzo su questo tema e siccome l'URSS non c'è più e il Partito
Comunista dell'Unione Sovietica è crollato, la magistratura ha potuto avere tutti i documenti
originari su questa vicenda, era un'inchiesta parallela sui rapporti tra l'URSS e il PC
e sui rapporti tra la CIA e la democrazia cristiana, nella parte URSS PC hanno avuto
tutti i documenti, la CIA invece c'è ancora e quindi i documenti sull'altro capitolo
sono arrivati di meno e dopo due anni e mezzo di indagine tutto si è concluso con una lunga
e motivata sentenza di assoluzione, perché questi finanziamenti che vi furono fino al
1979 non costituivano reato e perché dopo quella data, quando Berlinguer disse non voglio
la legge che li proibiva e dell'81 non è stato commesso alcun reato, la verità storica
interessa benissimo ricostruiamola insieme, ma quello che noi non possiamo accettare invece
ed è la condizione per noi irrinunciabile perché questa commissione si possa fare
e che una commissione del Parlamento possa interferire o ostacolare le indagini dei giudici
o che si pretenda che il Parlamento possa sindacare o censurare l'azione dei magistrati,
questo non è nei poteri del Parlamento e non si può neanche pensare che il Parlamento
conduca nei confronti dei partiti una inchiesta alla maniera della commissione antimafia,
perché il Parlamento può indagare sulla mafia che è un nemico, ma l'idea che l'inchiesta
sui politici la facciano i politici, magari poi per condannarsi o assolversi a seconda
moderna, che si fonda sull'equilibrio tra i poteri e sul principio che così come i
giudici sono sottoposti al potere ispettivo del Ministro di Grazia e Giustizia, il controllo
di legalità lo fanno i giudici sui politici e non i politici su se stessi, sennò sarebbe
troppo comodo diciamo. Dispiace, dispiace dovere illustrare questi
principi elementari dello stato di diritto e della democrazia liberale a chi si proclama
allegramente liberale, ma dimostra di non avere nulla a che fare con questi valori.
Io credo che questa vicenda imponga alle forze del centrosinistra, all'Ulivo, a rifondazione
comunista, una ragione in più per ricostruire i motivi della solidarietà, della collaborazione,
dell'impegno di governo e di una comune battaglia democratica. Io dirò qualcosa sui temi di
questo confronto che i giornali chiamano verifica, ma sinceramente credo che non possa
sfuggire a nessuno, caro onorevole Bertinotti, che nel momento in cui Berlusconi parte, lancia
il resta contro la dittatura comunista e si capisce lo smarrimento, regalargli una crisi
di governo non è cosa pensabile. E' una cosa pensabile.
Mettiamo quindi da parte questa ipotesi che non esiste nella realtà e che susciterebbe
una rivolta morale prima che politica negli elettori della sinistra, in quel popolo della
sinistra, che loro e noi rappresentiamo, e anche altri, ma loro e noi in una misura
assai ampia. E quindi nel nome di questo nostro popolo, che io dico ai compagni della fondazione
comunista, discutiamo, ricerchiamo le intese, ma mettiamo da parte persino il riferimento
o la minaccia ad una crisi di governo che nessuno può ragionevolmente permettersi.
Questa è la maggioranza che hanno voluto gli elettori. Questa è la maggioranza che
ha governato il Paese in questi anni difficili e che ha conseguito grandi risultati che nessuno
mai prima aveva raggiunto nella storia del nostro Paese. Certamente è una maggioranza
che su alcuni punti anche importanti si è divisa. Le mie ragioni per protestare contro
queste divisioni. Nessuno mi convincerà mai che era di sinistra votare contro l'invio
delle forze italiane in missione di pace in Albania, dove gli italiani sono andati non
solo in una impresa coloniale o per difendere il dittatore Beriscia, come si disse allora
con allegra disinvoltura in Parlamento, ma sono andati per aiutare un popolo in una condizione
di drammatica difficoltà, per garantire a quel popolo le libere elezioni democratiche
anziché la guerra civile e in quelle libere elezioni ha anche vinto la sinistra. L'onorevole
Bertinotti avrebbe potuto dire a quel punto scusate, mi ero sbagliato. La politica unitaria
è fatta anche molto di pazienza. Ci sono momenti in cui bisogna prendersi delle responsabilità,
che altri non hanno il coraggio di prendersi. Per questo io dico che in Italia non c'è
una sinistra radicale e una sinistra moderata. C'è una sinistra coraggiosa e moderna e c'è
una sinistra un po' più attardata, che arriva dopo qualche volta. E sì, cari compagni,
perché vedete, fummo noi ad aprire il dialogo con il centro moderato, democratico. Fummo
noi a sostenere il governo Dini. Allora si disse che era un favore alla destra. Poi quando
tutti insieme, con i popolari, con Dini, vincemmo le elezioni, allora venne anche rifondazione
a festeggiare. Ma fummo noi ad aprire quel cammino. Così come io non ho capito in questi
giorni quali siano le ragioni di un voto contro l'allargamento della NATO. Ma date
non contro la NATO, che non era tema in discussione, ma contro l'allargamento della NATO, e cioè
contro l'accordo sulla base del quale la Polonia, l'Ungheria e la Repubblica Cecca,
che ne hanno fatto richiesta, con il consenso unanime dei cittadini e delle forze politiche
e con alla testa i partiti di sinistra di quei paesi, perché noi dovevamo affrontare
la domanda di chiudere loro la porta in faccia. Con il risultato che un voto contro l'allargamento
avrebbe confermato la NATO come bastione dell'Occidente, cioè chiudendo la porta a questi paesi. Scusatemi,
dobbiamo dire queste cose. Bisogna domandare ai compagni di rifondazione quelli che incontriamo
perché voi avete messo in difficoltà il nostro, di tutti noi governo, perché lo avete
esposto al rischio di dovere cadere, perché avete consentito a Cossiga di tornare protagonista
per un giorno, per dire di no, per dire di no a tutti quelli che lo hanno fatto, perché
non a la Polonia, all'Ungheria e alla Repubblica Cieca, non alla NATO, ripeto, che quella restava
comunque. Io non lo capisco. Io non capisco e credo che noi dobbiamo, con passione unitaria,
ma anche con la forza dei nostri convincimenti, incalzare questa sinistra che si attarda perché
con i suoi ritardi ci fa pagare un prezzo a tutti.
Tuttavia, vedete, noi abbiamo una grande responsabilità e non c'è niente da fare. Qui la dobbiamo
portare, che è quella di garantire all'Italia il governo possibile con tutta la pazienza
che è necessaria, è quello di impedire che tornino in campo come protagonisti gli uomini
della vecchia politica, anche se per impedire questo ci vuole la pazienza di qualche serata
passata a convincere qualche compagno testardo e un po' antiquato.
Noi abbiamo il dovere, come la più grande forza che siamo della maggioranza di governo,
di ricostruire l'unità e la collaborazione, di aiutare il governo a riprendere il suo
cammino, di evitare che si disperda ciò che si è fatto e che rischiamo di disperdere
anche nella coscienza popolare, perché si dimentica presto.
Ma ciò che si è fatto è importante. Pensate soltanto per un momento, se il giorno in cui
si festeggiava la moneta unica dell'Europa, questo grande evento politico, perché tale
è il fatto che un continente, 270 milioni di persone, un concorso, un concorso, un concorso
con una capacità produttiva pari a quella degli Stati Uniti, il 20 per cento del commercio
mondiale, questa è l'Europa della moneta unica. Se in quel momento, nel momento in
cui nasceva l'Europa senza frontiere di Schengen, io credo che anche i giovani, ma forse meglio
le persone più anziane capiscono che cosa vuol dire, che su quel confine tra la Francia
e la Germania, dove sono scoppiate in questo secolo due guerre mondiali, adesso si passa
senza neanche la carta di identità. Questo non è un fatto dell'economia, questo
è un grande evento politico e noi eravamo fuori, perché fuori ci avevano catturato
i Craxi, gli Andreotti, i Forlani, la vecchia classe dirigente del Paese. Siamo stati noi
la sinistra con Prodi, con Ciampi, ma noi che abbiamo portato l'Italia a quell'appuntamento
è un fatto storico e non possiamo consentire che questa grande conquista venga dispersa
dai fumi dell'ideologia, dai settarismi di partito. Da lì dobbiamo muovere, da questa
svolta così importante nella vita nazionale, perché non è anche qualcosa che ha toccato
la realtà profonda della nostra economia. Il risanamento vuol dire che la rendita finanziaria
pesa di meno. Prima la nostra economia era soffocata, aumento del debito pubblico, il
ambientalismo, l'assistenzialismo, i bot, gli alti tassi di interesse che si mangiavano
la ricchezza del Paese. Adesso in questo Paese è caduta l'inflazione, i tassi. È possibile
ottenere del denaro ad un costo accettabile per investire, si sono liberate grandi risorse
che possono essere indirizzate allo sviluppo, al lavoro, alla modernizzazione. È l'inizio
di un nuovo cammino. Adesso dobbiamo mollare. Abbiamo votato finanziaria da 100 mila miliardi
con la destra in piazza e fuori dal Parlamento. Adesso che abbiamo girato la boa del tratto
più tempestoso del nostro percorso, dovremmo ammainare le vele, perché Bertinotti si è
chiamato, ma non scherziamo. Bisogna continuare ad andare avanti. Bisogna affrontare insieme
i problemi. Io non nego affatto che questo bisogno che rifondazione esprime di un impegno
sociale più forte, di un impegno riformatore più puntuale. Benissimo, ma santo cielo,
anche noi siamo ben convinti che ora bisogna aprire un nuovo ciclo riformatore nell'azione
di governo, che c'è la grande sfida del lavoro, del mezzogiorno da vincere, perché bisogna
dare una speranza a quella parte d'Italia se non vogliamo che resti prigioniera della
mafia, della camorra, o che non torni ad avere nostalgia delle vecchie clientele, dei vecchi
gruppi di potere. Nello stesso tempo ci sono i grandi problemi di tutta l'Italia, la scuola,
una scuola europea, elevare l'obbligo, investire sulla ricerca e sulla innovazione. Vedete,
in questi giorni noi avvertiamo che c'è una difficoltà nella ripresa economica, che la
c'è un atto meno forte di quanto potrebbe, perché la crisi asiatica e la svalutazione
delle monete di quei paesi dell'estremo oriente ha determinato una difficoltà per le nostre
esportazioni, perché loro ci sono competitori nei prodotti in cui siamo più forti noi, il
grande paese europeo come noi siamo non può stare sul mercato mondiale soltanto per le
scarpe e per i vestiti, che pure sono bellissimi ed è giusto che li facciamo, ma deve avere
la capacità di competere anche nei settori più avanzati, tecnologicamente più avanzati
e per fare questo occorre più scuola, più ricerca, più innovazione, altrimenti non
potremo finire la pubblica amministrazione. Abbiamo cominciato con le misure del ministro
Bassanini, ma bisogna andare avanti con coraggio ed è una battaglia, perché quando si decide
che anziché 30 certificati ne basta uno, ci sono 29 uffici che perdono potere e che
esistono badate. Fare le riforme non è facile, è una lotta in un paese come questo dove
ci sono tante rendite corporative, chiusure conservatrici che bisogna superare e non basta
un governo, non basta una maggioranza parlamentare, ci vuole l'impegno della società, la forza
delle amministrazioni locali, ci vuole l'impegno dei sindacati, delle associazioni, ci vuole
anche del tempo, per questo ci vuole stabilità politica. Abbiamo conquistato il governo dopo
tanto tempo e governeremo il tempo che ci è dato, dal primo all'ultimo giorno di questi
5 anni, perché abbiamo molte cose da fare per l'Italia e per fare le cose importanti
ci vuole anche il tempo. Quando si gestiva il potere si poteva fare una crisi ogni 6
mesi, perché tanto era un balletto, poi erano sempre gli stessi, quando invece si devono
fare delle riforme ci vuole la stabilità. Questo è il nostro impegno, difendere questo
governo, il suo lavoro, questo Presidente del Consiglio, del quale mi presentano sempre
come uno che lo insidia e questo fa parte dello sciocchezzaio nazionale. Io sono andato
a casa sua, nel cuore di Bologna, parecchi anni fa, a dirgli, caro professore, abbiamo
bisogno di te per battere alla destra. L'ho preso per mano ed è andato a Palazzo Chigi,
come insidia. Certo, è stata una bella insidia, perché la sua vita è diventata molto più
faticosa, ma credo che lui sappia che ha ancora parecchio da faticare, prima che finisca il
suo mandato. E in questa battaglia per le riforme, noi vogliamo fare appello alle energie
del Paese. Io vorrei dirlo, la forza del centrosinistra è nel suo legame con la parte più viva e
più moderna della società italiana, non solo con il mondo del lavoro. Noi abbiamo
bisogno del mondo delle imprese. Anche per questo, rifondazione deve capire, noi non
possiamo mettere le dita negli occhi degli imprenditori, ma non perché io non capisca
che c'è un conflitto di interessi nelle fabbriche. Io non voglio togliere spazio al conflitto
tra capitale e lavoro. È giusto che il sindacato faccia quando è necessario i suoi scioperi,
che rivendichi il suo salario, difenda le condizioni di vita dei lavoratori. Non è
questo il punto, ma il governo del Paese, se noi vogliamo lo sviluppo e la modernità,
ha bisogno dell'impegno del mondo del lavoro e del mondo dell'impresa, piccola e grande,
ha bisogno delle forze intellettuali, ha bisogno dei giovani, delle donne. Noi dobbiamo unire
le forze moderne dell'Italia. Ed è per questo che noi abbiamo proposto, il più grande partito
della sinistra, che fra le misure del governo ci siano gli incentivi, gli sgravi per incoraggiare
gli imprenditori italiani a investire nel mezzogiorno e per ridurre il costo del lavoro
senza tagliare i salari, che sono bassi. Quelli, sì, sono bassi e semmai devono crescere
e non essere ridotti. A queste forze, io dico, e se hanno avuto ragione, ancora oggi il Presidente
della Confindustria avanza considerazioni critiche, io non voglio rispondere alle critiche, sanno
benissimo questi signori che non c'è alternativa oggi nel governo del Paese e sanno anche che
senza questa classe dirigente e questa sinistra, con la quale talora qualche volta hanno da
ridire, tuttavia l'Italia sarebbe molto più indietro. Lo sanno che senza il patto con
i sindacati le loro imprese non avrebbero avuto la forza di competere in questi anni
difficili. Lo sanno che hanno di fronte una sinistra di governo europea, moderna e quindi
dopo le polemiche ho fiducia che verrà il tempo di una intesa. Perché non c'è bisogno
soltanto di rinsaldare la maggioranza politica, ma c'è bisogno anche di dare nuovo vigore
al rapporto con il Paese se noi vogliamo evitare quegli scricchiolì che abbiamo avvertito
e di cui anche certi risultati elettorali sono stati un segno preoccupante. Non perché
si sia spostato a destra l'elettorato dell'Ulivo, che questo non è accaduto in nessuna misura
e da nessuna parte, ma perché una parte degli elettori nostri sono rimasti a guardare, sono
candidati che non gli piaceva, gli sembrava calato dall'alto o per partiti che sentivano
lontani. Guai se noi non avvertissimo il segnale che viene da questo voto, se noi non ci
rimboccassimo le maniche per costruire una unità più forte, per coinvolgere più direttamente
i cittadini nelle scelte, anche nelle scelte delle persone, anche attraverso quelle forme
di elezioni primarie, di consultazione. Guai se noi pensiamo anche qui, in questa terra
dove siamo così forti, che si possa dirigere come una volta, quando c'erano quei partiti
di una volta, quel tipo di legame ideologico, quella fede di una volta, oggi noi governiamo
società complesse che richiedano metodi di direzione più moderni e più aperti e non
vecchie forme burocratiche di comando, altrimenti gli elettori ci puniscono, ci rispondono subito
e un grande partito deve sapere ascoltare l'umore dei cittadini, pena il fatto che
diventa meno grande, perché la politica da questo punto di vista ha una legge spietata.
Noi vogliamo invece diventare più grandi, se ce la faremo naturalmente, vogliamo dare
all'Italia nell'ulivo un più grande partito, democratico, moderno, della sinistra. E non
c'è alcuna contraddizione tra il rafforzamento di questa coalizione, di questa alleanza,
che non è soltanto un patto tra partiti, ma è un incontro di forze culturali, è una
convergenza di valori e di programmi, con la parte più avanzata del mondo cattolico,
laico, ambientalista, tra questo ulivo che abbiamo costruito come condizione non effimera,
ma strategica per il Governo del Paese, e il fatto che nell'ulivo ci sia un grande partito
di sinistra, che ha una sua identità, che ha una sua cultura, che ha una sua autonomia
ideale, che collega la sinistra italiana come un grande ponte alla sinistra dell'Europa
e del mondo. Sinistra, Europa, mondo sono tre parole legate, la sinistra non può vivere
in un cortile, la sinistra nasce come un grande progetto mondiale. Noi vogliamo diventare
l'Europa. Noi abbiamo fatto tanta strada in anni difficili. Una volta mi è capitato
di usare questa metafora, noi eravamo come una grande tribù indiana, potente, ancora
in boccatura di questa vallata, come in un canyon, unico passaggio per uscirne c'era
Craxi, appostata, era la verità, era qualche anno fa. Nel senso che questa nostra forza
rischiava di consumarsi, dignitosamente di consumarsi, oppure per evitare questa consunzione
di dovere pagare il prezzo della subalternità a quella politica, noi invece ci inventammo
un'altra via d'uscita, quella di cambiare, di mettere in discussione noi stessi, di attraversare
le montagne, non di passare da quella gola. Naturalmente quando un popolo attraversa le
montagne perde qualcuno per la strada, qualcuno rimane lì congelato, diciamo. Noi abbiamo
congelato nelle vecchie convinzioni, nelle vecchie ideologie. Non è stato un cammino
semplice, è stato un cammino doloroso. Cambiare, cambiare davvero è una sofferenza, ma da
dentro la grande pianura della politica, senza più barriere, senza più impedimenti, mantenendo
una grande forza popolare e ricongiungendo la sinistra italiana alla sinistra, quella
che c'è. Nel mondo non ci sono due sinistre con tutto il rispetto, ma una ce n'è. È
la grande sinistra democratica, socialista, che si va riunificando come all'inizio del
secolo era unita la sinistra, poi si divise e ora si va riunificando. Non siamo solo noi
badate, ma nella internazionale socialista sono venute tante forze che prima non erano
socialiste, ma si riconoscevano in un'altra sinistra e che oggi si riconoscevano in un
grande sinistra, da Raffatta, Nelson Mandela, che certamente non sono social-democratici
europei, ma sono nell'internazionale socialista, che torna ad essere un grande movimento mondiale
che unisce la sinistra del mondo nella ricerca di nuove vie, perché sì, non ci siamo arresi,
la tragedia della sconfitta del comunismo ed anche la battuta d'arresto delle esperienze
social-democratiche dell'Occidente non hanno segnato la fine della sinistra. C'erano quelli
che dicevano che finiva la storia, che finiva la sinistra, perché la storia aveva condotto
l'umanità nel migliore dei mondi possibili, nel capitalismo globale, ma questi profeti
si sbagliavano. La sinistra è passata attraverso illusioni e sconfitte, ma non è finita, anzi
ha ripreso il suo cammino, perché vedete, finché noi vivremo in una società che produce
ingiustizie, in una società che produce oppressione e sfruttamento, in una società che nega delle
libertà, come avviene in tanti parti del mondo, fino a che il mondo sarà così, ci
sarà una forza che combatte contro le ingiustizie. Ed è la sinistra, potrà cambiare nome o bandiera
questa forza, ma continuerà ad esistere, perché essa risponde ad un fondamentale bisogno umano
di libertà, di dignità, di eguaglianza. Questa sinistra oggi si presenta all'appuntamento
della fine del secolo come una grande forza, protagonista, che governa quasi tutti i paesi
dell'Europa, spero dopo settembre anche la Grande Germania, che è presente in Africa,
in America Latina, in Asia e che sta cercando una nuova frontiera, nuove idee, perché abbiamo
sperimentato che l'espansione dei poteri dello Stato non è quella garanzia di eguaglianza
che avevamo creduto, perché abbiamo sperimentato che la crescita dell'industria non è quella
garanzia di progresso che avevamo creduto. Abbiamo scoperto nuove idee, abbiamo scoperto
i diritti della società civile e dell'individuo, abbiamo scoperto le ragioni dell'ambiente,
abbiamo capito che anche fra uomo e donna non c'è soltanto il valore dell'eguaglianza,
ma c'è anche il valore di una differenza che è una ricchezza per la società, per
la società che può essere appiattita, diciamo, nella rincorsa di un modello maschile. Allora
questa nuova sinistra, noi siamo parte viva di questa nuova sinistra e noi dobbiamo riuscire
a coinvolgere, vedete, questa esperienza che è stata battezzata oscenamente Cosa 2, perché
non è cosa e non è 2, diciamo. È un movimento, è un partito, è il tentativo di mettere insieme
in una esperienza comune le diverse tradizioni e storie della sinistra italiana, di una sinistra
che ha saputo con più passione combattersi che unirsi, purtroppo, per troppi anni e che
qui, sognatori, vogliamo unire nella convinzione che le diverse esperienze e idee possano combinarsi
e insieme produrre qualcosa di nuovo. Ma questa nostra volontà, questa nuova forza
politica che celebrerà presto il suo vero primo congresso, prima delle elezioni europee
e prima del momento in cui noi ospiteremo in Italia i socialisti europei che verranno
in Italia a celebrare il loro congresso con tutti i loro primi ministri dei grandi paesi
dell'Europa, questa nuova forza vincerà il giorno in cui in essa avranno fiducia non
soltanto quelli che sono stati comunisti, socialisti, repubblicani o aclisti, ma anche
e soprattutto tante ragazze e tanti ragazzi che non sono stati nulla, che non hanno appartenuto
a nessun partito, che non hanno conosciuto la sinistra del passato, quella sinistra di
cui io credo possiamo sentirci tutto sommato orgogliosi, fatto un bilancio, ma la cosa
più importante è conquistare una nuova generazione che abbia fiducia e speranza nella sinistra
del futuro e non soltanto l'orgoglio per ciò che hanno fatto quelli che sono venuti prima
di noi. Io penso che vedete sono tante cose da fare, il governo, le riforme, un nuovo
grande partito che deve sapere rimettere nella società radici più profonde e suscitare
nuove passioni, è un grande lavoro e io anche per questo vado in giro, non è che lo debba
fare, è un grande lavoro che riprenderà poi a settembre con molta forza e con appuntamenti
incalzanti in questo grande lavoro, dobbiamo essere in tanti per vincere e sarà la vostra
forza e la vostra passione che ci farà vincere. Grazie.