introduzione. Io non disprezzo affatto per l'educazione, per cultura, quella esigenza
nella composizione del governo di contemporare anche una norma di rappresentatività con
poi altri criteri stringenti dal punto di vista dell'efficacia dell'esecutivo e non
solo che è stato estremamente rapido, io mi sono prefisso perché cercherò una delle
questioni che c'erano era di esigenza di dare una risposta molto rapida alla crisi
e alla sconfitta che si era determinata, ma nella ristrettezza dei tempi ho cercato
di tenere conto di diverse esigenze e non c'è dubbio che fra queste ha ceduto, non
ha trovato una risposta adeguata, quella anche di una rappresentanza delle nostre forze parlamentari
che fosse più equilibrata e più rispettosa del peso e delle competenze che ha questo
gruppo parlamentare e quindi delle possibilità che sicuramente vi erano di un'alimentazione
della presenza del governo di uno più senatori del nostro gruppo.
Hanno pesato innanzitutto un'eredità, io ho ritenuto che si dovesse garantire un blocco
di continuità con l'esperienza del governo Prodi per una valutazione sulla qualità
di quella esperienza di governo, questo affare non so se funziona, a voi basta? Il cuore
deve essere facilitato, quindi sicuramente qui ho ereditato una caratteristica della
composizione del governo Prodi perché la nostra presenza del governo è stata in parte
un blocco di continuità, io considero sempre parte di una continuità lo spostamento di
Fassino nell'ambito della politica estera di un incarico ministeriale perché credo
che questo fosse un prolungamento dell'esperienza positiva che lui ha avviato e gli elementi
di novità sono molto limitati, le immagini erano estremamente ristrette, ho voluto lanciare
questo segnale ma non è solo un segnale, è anche una scelta che ha un significato
anche in relazione alle capacità della persona ad affermarsi come persona di governo, quindi
di bassolino e sinceramente, anche in relazione alla natura dei dicasteri che si doveva ricoprire,
i margini erano effettivamente molto ristretti, non è che questo problema non sia stato considerato
ma non sono riuscito a dare una risposta a questa esigenza sicuramente per i margini
entro i quali mi sono trovato ad operare. La composizione del ministero nel suo complesso
invece, questo non vorrei che aggravasse l'amarezza anziché essere consolazione, vede una presenza
ragionevolmente significativa di senatori della maggioranza all'interno del ministero,
non lo so, dal punto di vista istituzionale non dovrebbe essere considerato. E poi è
pur vero che Bassanini era ministro, qui non vorrei che ci fosse una visione burocratica
della questione, credo che il ruolo che Bassanini assumerà nel ministero è politicamente assai
rinevante, pur importantissimo, perché mi pare di capire che in una certa misura continuerà
a sovraintendere il lavoro che faceva, non mi pare intenzionato a mollarlo, e in più
si trova nella condizione di potere e di dovere svolgere un ruolo più complessivo di regia
dell'azione di governo che attribuisce un peso notevole. La composizione di governo
può essere variamente giudicata, io ne sono abbastanza soddisfatto nel complesso, sotto
il profilo della qualità e sotto il profilo politico, anche perché, consentitemi di dire
non si caratterizza come un governo della sinistra e del centro. Io ho già dato una
prima risposta, questo non è un governo della sinistra e del centro, questo è un governo
dell'Ulivo con i comunisti italiani e colodiere, perché la vicepresidenza di Mattarella, Rosa
Gervolino e il ministero degli interni e altre scelte di questo tipo, la presenza di Micheli,
di De Castro, di Letta nel governo, hanno questo significato. Quindi io credo di avere
proceduto con un criterio e di avere lanciato un messaggio chiaro, perché credo che noi
ovviamente nel confronto libero di diverse prospettive politiche, la nostra prospettiva
non è quella di un governo alla sua maniera di larghe intese che contenga al suo interno
i due poli del futuro bipolarismo. Io rispetto questo ragionamento politologico, rispettabile
anche se mi tengo che questo tipo di visione del futuro del paese non corrisponda alla
realtà dell'Italia, sottovaluti la consistenza e il radicamento di questa destra verso la
quale io mi rivolgo con una politica del dialogo, perché credo che rappresenti una parte importante
della società italiana e non un fenomeno transitorio, ma qualcosa che ha una radice,
adesso non voglio fare un discorso sulla storia d'Italia perché non c'è tempo. Quindi credo
che l'ipotesi alla quale mi sento legato, cioè che il centro-sinistra sia un patto strategico,
una soluzione di lungo periodo al problema della governabilità e del bipolarismo, sia
l'ipotesi più forte, anche se collaboriamo con una forza l'UDR che ne coltiva un'altra.
Insomma, siccome non aspetta il governo sciogliere queste questioni, terà lo sviluppo della
vicenda politica istituzionale, io sono abbastanza fiducioso che non è vero che la nascita di
questo governo segna il fallimento della strategia del centro-sinistra che poi si è incarnato
nell'udivo, di questa strategia, di questa idea che per governare l'Italia e costruire
bipolarismo ci volesse un patto strategico di centro-sinistra e che questo patto strategico
fosse innanzitutto una certa idea delle alleanze sociali per il governo del Paese, delle grandi
alleanze culturali, io non sono stato un destinatario ma sicuramente un costruttore dopo la sconfitta
elettorale del 1994 e di questa idea resto convinto, anche se non ho mai condiviso la
convinzione che questa strategia dovesse portare ad annullare le diverse identità che convergono
un patto strategico di centro-sinistra, ne a dissolvere i partiti, perché questo non
l'ho mai condiviso e continuo a condividerla. Detto questo, noi ci siamo trovati di fronte
ad una crisi molto difficile che poteva rappresentare un arretramento di tutta la situazione del
Paese, tale sarebbe stato a mio giudizio la formazione di un governo non politico, di
un governo tecnico, anche di un governo istituzionale, io credo che in una condizione di quel tipo
il disegno di riaggregazione del centro moderato sarebbe stato molto molto molto più forte
e la disgregazione della esperienza dell'ulivo avrebbe potuto determinarsi in modo molto
più accelerato. Io non ho ne progettato questa crisi, ne brigato per fare Presidente del
Consiglio, diciamo che mi è davvero testimone salvi che io ero piuttosto scettico e piuttosto
ostile a questa prospettiva, la quale mi è qualche modo caduta sulle spalle, non perché
non pensassi come ho detto più volte, futuro, eccetera, ma perché in questa situazione
vedevo tutta la delicatezza e anche il rischio del passaggio.
Dal momento in cui l'ulivo, in modo particolare il gruppo dirigente, i Presidenti dei nostri
gruppi parlamentari, il Vice Presidente del Consiglio, gli altri leader dell'ulivo hanno
ritenuto di dovere giocare questa carta per tentare una risposta politica, da quel momento
mi sono mosso per formare in modo rapido e efficace il governo del Paese, perché onestamente
uno prima può avere dei dubbi, ma quando mi dicono che devo fare una cosa cerco di
farla in modo rapido e superando gli ostacoli. L'unico modo di dare un governo al Paese
è il trattamento. Io stesso ho riconosciuto il tratto di eccezionalità di questo governo,
ma non fino al punto di cedere ad una campagna della destra che non ha fondamento. Non mi
riferisco soltanto al tema della legittimità o illegittimità, che davvero questo non ha
alcun fondamento. Mi riferisco anche a qualche dato sostanziosamente politico. La legittimità
noi abbiamo vinto le elezioni, non loro. Questo governo non rappresenta un ribaltone. Io sono
il leader del partito che ha avuto più voti. Ero a fianco di Prodi nella campagna elettorale
ed è Prodi che mi ha indicato per la formazione del nuovo governo di intesa con quella coalizione
che ha vinto le elezioni. Il fenomeno dell'UDR è un fatto politico. La rottura tra l'UDR
e il polosi era già determinata, aveva già portato a fatti di notevole rilevanza politico-programmatico-parlamentare.
L'UDR ha votato il documento di programmazione economica e finanziaria del governo Prodi,
cioè le linee della politica economica del prossimo triennio. L'UDR ha votato in modo
determinante l'allargamento della NATO, cioè una delle misure fondamentali della politica
estera del nostro Paese. Noi non ci siamo trovati ad un'improvvisazione trasformistica,
ma all'approdio di un processo politico che si era avviato attraverso atti di grande rilevanza
politica istituzionale. E non c'è minimo dubbio che l'apertura all'UDR in una prospettiva
di governo fosse già stata fatta dal governo Prodi. Quando io ho ricevuto l'incarico,
l'indicazione dell'ULIVO, ho chiesto a quelli che mi avevano indicato se questa indicazione
comprendesse la ricerca di un'alleanza politica con l'UDR. Mi è stato risposto ovviamente
di sì. Vorrei aggiungere che nelle concitate ore che hanno segnato la conclusione del
tentativo di Prodi, Prodi ha chiesto e ha ottenuto da noi l'autorizzazione a concludere
un accordo di governo con l'UDR. Tanto è vero che il primo atto che egli ha compiuto,
avendo ricevuto un mandato esplorativo, è stato incontrare una delegazione dell'UDR.
Io ho formato un governo con la maggioranza possibile sulla linea che era stata aperta
da Prodi con atti e sulla base di una convergenza sulla politica estera e sulla politica economica
che si era manifestata con voti di grande rilevanza in Parlamento. Anche l'argomento
che i parlamentari che sostengono il nostro governo sono stati eletti con i voti del Polo
è un argomento che deve essere preso abbastanza con le molle. Intanto perché ce n'è un
numero non piccolo e comunque determinante che sono stati eletti con la proporzionale,
cioè con i voti propri. Noi siamo in un sistema di coalizioni, cari compagni. Non siamo in
un sistema di partiti. E lì si è determinata una frattura politica, non un improvviso,
un provvisato passaggio trasformistico per correre nel governo, che si era determinata
prima, ben prima, che si formasse il nuovo governo e la nuova maggioranza. Io ricordo
questo, perché noi non possiamo farci travolgere, insomma, dal rumorosa, ci sono dati politici,
noi non possiamo essere travolti dal fatto che loro sono più rumorosi di noi. Il governo
Berlusconi si formò sulla base di un patto tra due partiti, la Lega e Alleanza Nazionale,
che avevano giurato e spergiurato durante tutta la campagna elettorale che mai avrebbero governato
insieme e che si erano presentati contrapposti alle elezioni. E passò al Senato con il voto
di parlamentari del Partito Popolare che non centravano proprio nulla, perché non avevano
contratto alcun patto separato con Berlusconi. Fu un'operazione non simpatica, ma nessuno
di noi gridò alla immoralità, alla delegittimazione politica, eccetera. Non simpatica, ma nessuno
di noi gridò alla immoralità, alla delegittimazione politica, eccetera.
Sono episodi, ma lo stesso governo Prodi, intendiamoci, è nato sulla base di una condizione
che non sarebbe normale negli altri paesi europei, quella della desistenza e del sostegno
di una forza che aveva una diversa impostazione programmatica e che non ha mai voluto, malgrado
a noi avessimo incalzati da questo punto di vista, fare un accordo programmatico con l'Uliu,
mentre invece questo governo nasce sulla base di un accordo programmatico, che certo non
sarà proprio dettagliato, ma non è neppure una paginetta, perché l'accordo che abbiamo
sottoscritto non è neppure una paginetta di impegni generici. Allora, io ricordo questi
dati perché, vero, è una situazione eccezionale, a meno che noi non pensiamo che la vera novità
politica italiana è che siamo entrati in un sistema di presidenzialismo presunto. Per
cui, diciamo, poi le elezioni non servono a formare qualizione di governo, ma a eleggere
un Primo Ministro, che non è neanche nei sistemi europei più uninominali e più maggioritari,
perché gli esempi di cambi di Primo Ministro, diciamo, nel corso della gestatura e senza
elezioni, diciamo, soccorrono gli specialisti, ma nel dopoguerra si contano abitzeffe. Allora,
che il riconoscimento del fatto che questo governo ha un tratto di eccezionalità, che
questo governo è il governo più coerente possibile con il risultato elettorale in
una condizione anomala, determinata da una duplice rottura, come ha detto la gamera,
Bertinotti, che viene meno al patto, che comunque comprendeva il sostegno, perché noi abbiamo
firmato un patto con Bertinotti, che comprendeva la clausa, che qualora i voti degli eletti
di rifondazione fossero stati determinanti e gli avrebbe sostenuto il governo di centrosinistra.
Anche qui, diciamo, non è che ci dobbiamo mettere a fare, non siamo notai, sono processi
politici. Pensare che queste questioni, che ci possa essere un processo notarile di formazione
del bipolarismo, diciamo, secondo me contiene un'enorme ingenuità. Spero che sono processi
politici e a nessuno è venuto in mente di dire a Bertinotti, traditore, ma semmai di
dirgli hai compiuto un errore, una cosa sbagliata per la sinistra italiana, ma scherziamo. Noi
non possiamo essere speculari ad un modo primitivo, mi permetto di definire castamente primitivo
di porre questi problemi, che si manifesta nei nostri necessari interlocutori. Io penso
anche che c'è una questione che ha una rilevanza politica e istituzionale, anche sostanziale,
cioè questo governo nasce anche perché andare verso le elezioni immediatamente era per molte
ragioni precluso o inutile. Nessuno ha argomentato sul tema cruciale, cioè che l'esperienza
italiana dimostra che non si costruisce bipolarismo a colpi di elezioni e che noi dobbiamo creare
le condizioni attraverso, io sono d'accordo con Pellegrino, una combinazione di elementi
di riforma elettorale e costituzionale, perché la sola via del maggioritario senza almeno
alcune fondamentali riforme costituzionali può creare, persino aggravare la contraddizione
tra costituzione materiale e costituzione scritta, con rischi drammatici nel rapporto
tra cittadini e istituzioni, di cui la grande manifestazione di sabato è anche un segnale
che contiene due cose, tutte e due che non devono essere sottovalutate, intanto che
questo contrasto tra percezione del maggioritario e costituzione scritta attraversa la coscienza
di milioni di italiani, secondo che l'appello ad un sostrato di paura anticomunista accumulato
in 50 anni di storia nazionale è in grado di muovere ancora una parte del paese, che
è tema quale bisogna guardare con attenzione, con preoccupazione, con atti politici tendenti
alla sdrammatizzazione del conflitto, eccetera. Noi siamo per il dialogo per le riforme,
questo comporta da parte del governo un ruolo di timolo, di sollecitazione, di lavoro per
arrivare a sintesi più che la determinazione di proposte di maggioranza, io vorrei dire
– io confesso non è una civetteria, non saprei il tuo riferimento a un testo pubblicato
da giornali che dato come letto mi trova impreparato, sono per questo punto di vista
recidivo, me ne raccontano per sommi capi – comunque voglio dire la mia opinione su questa questione,
che è quella che ha caratterizzato anche la campagna elettorale che ho condotto. Durante
la campagna elettorale mi sono recato ad incontrare i dirigenti e i lavoratori di Mediaset, durante
la campagna elettorale che abbiamo vinto e non perso, concetto per meno noi dovremmo
tenere caro, in quella occasione ho detto che la sinistra italiana contrasta Berlusconi,
ma non combatte le imprese, non danneggia le imprese, che considera un patrimonio del
nostro Paese, soprattutto quella che è una delle maggiori imprese nel campo della comunicazione.
Qualità di Presidente del Consiglio mi sento ancora più tenuto ad essere garante di questo
impegno e non è possibile neanche nei poteri, nessun Ministro, non è possibile che una
ma sono sicuro che non è neanche nella volontà di nessuno di volere utilizzare posizioni
di governo ai fine della lotta politica. Altro problema è quello di garantire quel pluralismo,
quella correttezza dell'informazione che sono necessari, ma questo non è compito del governo,
esistono altri organismi che hanno questo compito e che auspicabilmente faranno il loro
dovere, non è il Ministro delle Poste che deve garantire la correttezza e il pluralismo
dell'informazione, ma si ci sono organismi parlamentari che hanno questo compito e se
si ritiene di doverli attivare per ragioni fondate, perché questo penso che sarà opportuno
per farlo, lo dico con assoluta nettezza, non ho idea di cosa sia stato detto, ma questa
è la mia opinione, l'intendo far valere perché è una condizione questa, ma anche qui non
ne faccio neanche una condizione per il dialogo, distinguo, mi permetto da questo punto di
vista di operare una distinzione che tra il leader politico Berlusconi è un'impresa
e se anche lui operasse questa distinzione sarebbe straordinario, ma comunque per parte
mia tengo ferma una distinzione nettissima tra questi due capitoli. Vorrei dire soltanto
una parola, ma perché penso che questo veramente sia un tema che poi svilupperemo sul nodo
programmatico fondamentale, su quello che sta a cuore di più dei cittadini, perché
penso che poi tutta questa storia, fin qui è molto una questione, un essere del ceto
politico, vorrei dire che c'è un ceto politico allargato che è anche formato da quelli
più intorno. Qual è il nocciolo programmatico di questo governo? E' stato un nocciolo
che sa nel fatto che a partire dal risanamento, che è stata una condizione fondamentale
per riconquistare una credibilità, un prestigio e per poter tornare a restituire alla politica
una funzione in questo paese, è stato un passaggio di valore storico, non ho dubbi
che ciò che ha fatto il governo Prodi segna una pagina fondamentale nella storia italiana.
Io penso anche che questo passaggio sia stato preparato dalla politica che è stata seguita
dopo il 1992 con l'apporto decisivo della sinistra del movimento sindacale. Noi siamo
tornati ad essere un paese che conta, che ha un peso, che partecipe delle grandi scelte
europee e che può guardare con ragionevole ottimismo al suo futuro. Ora, sulla base di
questo noi dobbiamo mettere l'accento sullo sviluppo, sull'occupazione, sulle riforme.
In un quadro europeo che è caratterizzato dal fatto che sulla base del raggiungimento
dell'obiettivo dell'Euro si mette l'accento sullo sviluppo e sull'occupazione. In questo
senso il governo nasce in sintonia con una situazione nuova che c'è in Europa, indiscutibile.
Ieri Tony Blair, a conclusione, ha fatto una dichiarazione molto amichevole, dicendo che
la novità del Consiglio informale è questo clima e lui ha voluto anche dire che a questo
hanno portato un apporto anche due nuovi primi ministri socialisti d'Europa.
Ora è chiaro che questo dipenderà in parte dal quadro macroeconomico, dal fatto che le
grandi scelte si opereranno, ma certamente ci sono questioni enormi, come si risponde
a un rischio di recessione mondiale, quale nuova responsabilità si prendono gli Stati
Uniti, l'Europa. C'è un problema a breve e c'è un problema di più lungo periodo,
cioè quale riforma delle istituzioni internazionali che governano l'economia, la finanza. Poi
c'è una questione che riguarda l'Europa, come si rimette in movimento un programma
europeo di investimenti, come si finanzia, c'è una proposta di Prodi da questo punto
di vista, e in questo quadro quale politica facciamo noi.
Io credo che noi davvero da questo punto di vista avvertiamo un problema grave, e cioè
che la nascita dell'euro coincide con una grave crisi finanziaria internazionale, però
avvertiamo anche una grande opportunità. Questo nostro governo di centro-sinistra si
riuscirà a fare nuove come un pesce nell'acqua, nel contesto internazionale, tra governi amici,
tra persone che ragionano come noi, e questo è un aiuto fondamentale per cercare di vincere
la sfida difficilissima che abbiamo di fronte. Questo è un aiuto fondamentale.
Ora naturalmente bisognerà poi approfondire queste questioni, io penso che questo andrà
visto in un rapporto stretto con i gruppi, il governo nasce anche come governo di alleanza
parlamentare, bisogna creare uno spirito di coesione e di responsabilità della maggioranza,
ci sono passaggi da briviso perché noi dobbiamo fare la finanziaria in tempo utile, ora dal
punto di vista tecnico saremmo fuori tempo massimo, ma noi dobbiamo invece riuscire a
portabadare una procedura eccezionale, e cioè che i gruppi di maggioranza del senato debbono
concorrere a decidere quali cambiamenti si dovranno apportare alla finanziaria alla
camera. No, quest'ultima la considero una minaccia teorica diciamo, ma l'ho detto io
che è quello che si deve fare, bisogna che noi facciamo funzionare come un solo uomo
diciamo, questa maggioranza, una sola persona diciamo, questa maggioranza e questo ci deve
consentire poi dopo di affrontare, perché sennò non ce la facciamo, quindi io lo dico
dopo, io non sono avvenuto dopo a dirvi adesso dovete prendere così com'è e questo sarebbe
stato sleale, io vi sto dicendo prima come si deve fare secondo me dicendo vediamo insieme
da subito, perché venire dopo a dire adesso non c'è tempo per cambiarlo sarebbe stato
sleale, però io lo sto dicendo prima, e dai è sempre minaccia diciamo, ma io non lo so,
ci sentono pure alla radio, no no no, io dico le questioni vanno viste ora, l'ho detto come
si deve fare, ma guardate, noi abbiamo fatto un governo per fare alla finanziaria diciamo,
innanzitutto e ho capito ma in modo particolare vorrei anche vedere che ci perdessimo al
primo ostacolo di 3.000 siepi è finito, non arriviamo più, quindi io sono convinto che
noi possiamo avere, dopo di che ho già detto nella mia replica alla camera, è chiaro che
questo governo, noi volevamo costituire, io mi ero proposto di costituire un governo per
alla finanziaria, per attraversare il semestre bianco, poi diventa obbligatorio attraversarlo,
quello non è, e per cercare di fare in modo che si facesse una nuova legge elettorale
anche per rispondere ad una domanda popolare, perché trovo che sia scorretto fare le elezioni
per evitare il referendum in generale, in modo particolare quando il referendum investe la
legge elettorale, è difficile pensare a un modo più scorretto di aggirare la questione,
tanto più che intorno alla legge elettorale non c'è soltanto un referendum, cui la Corte
deciderà ovviamente, ma ci sono leggi di iniziativa popolare e leggi di iniziativa parlamentare
di tutti i gruppi, quindi noi ci troviamo in una situazione in cui l'opinione pubblica
e le forze politiche ritengono che si deve cambiare alla legge elettorale, in modo peggiore
dal punto di vista democratico di misurarsi con questa richiesta e fare subito le elezioni
con la vecchia legge, che evidentemente è giudicata inefficacia, da più, e guardate
questo è un punto di sostanza, non è un punto di dettaglio, per quanto mi riguarda, se una
volta fatte queste cose, fissati i punti essenziali, regole che consolidano il bipolarismo, avvio
di un nuovo corso della politica economica e sociale del Paese, se poi si riterrà che
la ferita determinata dalla nascita di questo governo si debba sanare attraverso il ricorso
delle elezioni, prima della data, non aspetta a me ci sarà un nuovo capo dello Stato, ma
certamente non ci sarà qui un ostacolo ad andare verso uno sbocco, da parte mia non
ci sarà un impedimento, un ostacolo ad andare verso uno sbocco di questo tipo, ma io credo
diciamo che non, lo dico tutto per i puristi del bipolarismo, compreso proprio perché
l'opposizione, diciamo, in modo che l'opposizione sia anche messa nelle condizioni di sapere
che se veramente vuole questo bagno elettorale, diciamo, il modo migliore di avvicinarlo è
contribuire a realizzare quelle riforme che lo rendano utile, utile, non dico possibile,
possibile è sempre possibile, ma anche utile, quindi io insisto in questa posizione, posizione
aperta, io penso che il dialogo verrà, apprezzo che una parte dell'opposizione si oriente
al dialogo, sinceramente credo che il fatto che la Lega voglia collocarsi in un atteggiamento
di governo, non vuol dire che entra nel governo, un atteggiamento di governo, e metta in disparte
la parola d'ordine secessionista, è un fatto positivo per la democrazia italiana, il fatto
che loro lo facciano con un atteggiamento non di fiducia, ma di apertura, di disponibilità
verso il governo da me presieduto, mi fa piacere, non lo trovo piacevole, diciamo, che è anche
il segno che quella politica che abbiamo fatto di dialogo, di attenzione, di non demonizzazione,
anche di critica durissima quando è stato necessario, ma sempre dicendo che noi combattevamo
il secessionismo ma nel nome di una visione riformista, federalista dell'avvenire del
Paese, il riconoscimento che la Lega è un fenomeno reale, che rappresenta un malessere
vero della società italiana, io credo che sia giusto, io penso di fronte alla Lega
che la politica giusta è sempre stata quella di combattere le manifestazioni del loro estremismo,
ma anche di lavorare per integrare questa forza nella dialettica democratica del Paese,
io penso che quando c'è un partito che ha 3 milioni di voti bisogna lavorare per portarlo
sul terreno della dialettica democratica e istituzionale per rispetto delle regole, quindi
io questo lo considero un fatto positivo e naturalmente non è che questo non rappresenta,
non abbiamo fatto un'altra maggioranza, non abbiamo fatto un'armata brancaleone come
dice oggi mettendoci su chi va là amico di Pietro, io vorrei ricordargli che anche quando
io sostenni la sua candidatura mi accusarono di fare un'armata brancaleone, sempre qualcuno
che ti accusa di aver fatto, io non sono pentito di aver sostenuto la sua candidatura
e nello stesso tempo ritengo che con la Lega si debba dialogare nella distinzione dei ruoli
perché noi siamo il governo del Paese e loro sono una forza di opposizione e credo che
questo metodo sia un metodo che darà frutti.