e che tiene conto, come dicevo prima, questa nuova e significativa realtà che si è venuta
costituendo con la rete delle città educative, come si sta ragionando dal punto di vista
nei diversi Paesi, sul rapporto che deve realizzarsi tra i sistemi nazionali pubblici di istruzione
e la rete degli interventi educativi specificatamente locali che sono stati attivati o possono essere
attivati da altri soggetti in applicazione, dicevo prima, del principio di sussiderità
e dando originale forma ad esperienze di partenariato che riescono a coinvolgere i diversi attori
impegnati nei processi educativi. Grazie per un breve intervento. La parola è ora al viceministro
portoghese Anna Maria Benedetti, che è stata un po' penalizzata per il fatto di essere
stata costretta a parlare per prima e quando io avevo dato un'informazione sui tempi limiti
che non era corrispondente al vero tenuto conto dell'assenza di alcuni degli oratori
stamattina. Per cui prima dell'intervento di Massimo Dallima sentiamo adesso questa
ulteriore dichiarazione della viceministro portoghese. Prego.
Grazie, signor Presidente. Volevo aggiungere tre remarche che risultano anche di ciò che
abbiamo sentito all'ora di questa mattina. La prima è che il governo portoghese ha creato
un concetto estremamente ministro, oltre il concetto dei ministri, con l'educazione,
il lavoro e la solidarietà, la scienza e la cultura. E è da qui, ad esempio, che è
la prima volta che si fa la priorità dell'educazione. La seconda remarca è il bisogno di articolare
la politica educativa con le altre politiche sociali. Il ministro dell'Educazione ha
dei protocolli e dei concorsi con praticamente tutti i ministri, con il ministro del lavoro,
con il ministro dell'Educazione, con l'economia, con la cultura, con la scienza e la tecnologia.
E a livello local, si appuica fortemente sulla creazione dei conselli locali d'educazione.
E in questi conselli locali d'educazione ci sono tutte le forze viventi di ogni comunità.
Le forze culturelle, da la banda di musica, fino alla salute, alla giustizia, e è un lavoro
che si porta insieme attorno ai progetti educativi delle scuole e del loro territorio. La
terza remarca è che, oltre agli obiettivi comuni che abbiamo sentito questo mattino,
la democratizzazione dell'educazione e assurare a tutti un'educazione di qualità, con
un'apprentizza vera, all'interno della vita, con una dimensione cittadina, penso che
bisogna sottolineare le strategie. Le strategie della gauche sono molto diverse da tutto
ciò che abbiamo conosciuto come strategie, e forse è per questo che la nostra squadra
è, da 25 avril, quindi da 25 anni, la squadra dell'educazione che è da più
di 3 anni, e queste strategie hanno due punti che vorrei citare. Il primo è che non
si tratta più di grandi riforme, pensate nei bureau, al ministro, che assicuriamo
poi di applicare nelle scuole, ma si interviene in modo di cambiamenti strategici, supportando
le buone pratiche, tutte le buone rispondenti che sono nel sistema, sia che le
stesse costruite a partire dall'iniziativa governamentale, sia a partire dall'iniziativa
regionale o locale. Abbiamo romputo l'uniformità delle rispondenti e diversifichiamo le rispondenti,
differenziamo le pratiche, supportiamo molto la differenzia delle pratiche, e cerchiamo
di articolare i reso. Qui, per esempio, tutto il sviluppo dell'educazione prescolare
parte d'un tutel pedagogico del ministro dell'Educazione, a partire d'instituzioni che
vengono dai reso di solidarietà sociale, delle iglise, delle mutualità, delle iniziative
private, delle iniziative pubbliche, dei poteri locali. Quindi sono diversi reso che sono
completamente separati, alcuni che hanno una qualità pedagogica, altri che sono soprattutto
un servizio sociale, e è a partire di un'articolazione di questi reso, dei fondi di supporto
governamentale a tutte le istituzioni dell'educazione prescolare che abbiamo riuscito a sviluppare
l'educazione prescolare. Il secondo punto forte è che abbiamo creato le condizioni
di una vera partecipazione, e questa vera partecipazione si traduisce in misure strutturelle,
come per esempio la nostra loi d'autonomia e gestione delle scuole, dove ogni scuola o reso
delle scuole, perché cerchiamo di risolvere il problema delle scuole isolate, delle piccole
scuole rurali, attraverso i gruppi delle scuole. Le scuole si gruppano, elaborano il loro
progetto educativo, e tutte le scuole hanno le assemblee, le assemblee delle scuole, che
sono l'organo più importante della gestione delle scuole, che devono votare il progetto
educativo, dove ci sono i parenti, i paesi locali, le collettività, le forze della cultura.
In questa creazione di condizioni di una vera partecipazione, tutti i grandi cambiamenti
che abbiamo fatto, abbiamo vissuto processi di partecipazione, come per esempio la revisione
curriculaire, che è stata discutata durante un anno e mezzo in tutto il paese, nelle scuole,
ma non solo nelle scuole, le persone dell'economia, le persone della cultura, i nostri scrivi,
tutti hanno partecipato a questo debattimento, che cerca di centrare il lavoro scolare sulle
competenze dei bambini e dei giovani, e non solo sui sapori delle discipline. E penso che
questa è una piccola grande rivoluzione, è una costruzione che va a durare anni,
ma è attraverso questa centrazione sulle competenze, e non solo sui sapori, che penso
che possiamo trovare anche i ponti e i link tra i sapori scolari e la cultura.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli che siamo tuttietedo nella mutazione
e somn championship
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Tutt'il suo intervento al tema dell'educazione
credo che purtroppo non potrà farlo.
Prego Massimo D'Alemwh.
Grazie, mi ringrazio molto, ma considero...
Considero questo applauso come anche un fatto di solidarietà, anche se in generale penso
che un leader politico debba ricercare più gli applausi per il successo che per la solidarietà.
Voi mi consentirete questa osservazione? Non ho mai considerato le sconfitte come un titolo
di merito, ma poi affronteremo questo tema a conclusione.
Sarebbe stato sbagliato che io rinunciassi a partecipare a questo convegno, sia pure
soltanto per portare un saluto ai nostri ospiti e per fornire qualche spunto ad una
discussione che si sta sviluppando e si svilupperà in modo assai intenso e impegnativo.
La preparazione del nostro congresso, del congresso dei socialisti europei,
procede attraverso una ricerca programmatica comune che fa emergere sempre di più, sia pure
nell'articolazione delle esperienze nazionali. Giustamente il Primo Ministro Leonel Jospin,
sabato scorso a Parigi, ha detto che siamo diversi, sono diverse le nostre storie, le
nostre esperienze, e tuttavia siamo vicini, vicini non soltanto perché ci misuriamo con
stessi problemi, ma anche perché stiamo elaborando risposte comuni a questi problemi.
E io credo che l'aspetto più interessante di questa ricerca programmatica sta proprio
nella vicinanza delle posizioni, delle indicazioni, delle risposte e in una comune
di assunzione di responsabilità. Il socialismo europeo ha una responsabilità primaria. Abbiamo
preso nelle nostre mani la bandiera dell'unità europea, che fu nelle mani dei conservatori,
delle forze moderate. Abbiamo superato le resistenze nazionalistiche nei confronti di
grande ideale dell'unità europea e anche i timori legittimi dei movimenti operai e sindacati,
che consideravano nell'unità europea il rischio del libero mercato, della competizione e che
pensavano che la difesa delle prerrogative dello Stato nazionale fosse la garanzia dei
diritti sociali. Abbiamo guidato invece la sinistra a comprendere che soltanto la costruzione
di un potere democratico sovranazionale può consentire di portare la politica a fronteggiare
le sfide della mondializzazione dell'economia, della liberalizzazione dei mercati, della
circolazione dei capitali, delle merci, delle persone. Così come la sinistra riformista
è stata in questo secolo la forza che ha bilanciato lo sviluppo capitalistico attraverso
il peso di istituzioni politiche nazionali che hanno saputo conciliare lo sviluppo con
i diritti sociali e con i diritti di libertà. Così spetta al nuovo socialismo europeo
il compito di far crescere una dimensione politica sovranazionale, in grado di regolare
la globalizzazione e di fare in modo che essa sia al servizio della promozione umana
e non soltanto della crescita delle ricchezze di pochi. In questa prospettiva i due temi
cruciali di un programma europeo sono quelli del lavoro e dell'educazione, come è stato
ricordato anche negli interventi delle nostre ospiti. Lavoro ed educazione sono le due grandi
sfide in una società che non conosce più, come nel passato, quel rapporto necessario
di continuità fra crescita e occupazione, che si è spezzato anche per effetto della
nuova rivoluzione tecnico-scientista. E' in una società nella quale la conoscenza è
sempre di più la chiave dell'eguaglianza tra le persone. La condizione, cioè per poter
affrontare l'insicurezza di una organizzazione del lavoro segnata dalle nuove tecnologie,
di un'organizzazione del lavoro che non somiglia più a quella che si è formata nel secolo
a quel modello fordista della grande fabbrica, di una organizzazione del lavoro che offre
certamente maggiori possibilità di valorizzazione della intelligenza e della personalità dei
singoli, ma nello stesso tempo offre minori sicurezze, maggiore angoscia, soprattutto
a chi non abbia gli strumenti culturali per affermare la propria personalità e per avere
una forza contrattuale nel nuovo mercato del lavoro.