Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Buonasera e grazie.
Lui è stato il poeta della nostra generazione
e cioè le sue canzoni sono state la colonna sonora dei nostri primi amori, della nostra gioventù
e credo che questo rimane indissolubilmente legato alla esperienza e alla vita di ciascuno.
Io penso anche che la sua vita sia stata significativa
nella società dello spettacolo, nella società dell'immagine
questa sua forza con la quale quando ha ritenuto di non avere più da dire è uscito di scena
difendendo puntigliosamente la sua vita privata, la sua persona
rifiutando di farsi divorare dal sistema della comunicazione
quindi io penso che da questo punto di vista
egli ci ha dato non soltanto come cantante
ma anche come uomo la sua esperienza è stata un'esperienza significativa
credo che ci aiuta a capire come questa società di oggi può essere vissuta
anche affrontata, anche vissuta con successo
senza rinunciare ad essere se stessi, senza rinunciare a difendere la propria individualità e la propria vita.
Da questo punto di vista, come voi lo capite, io non ho preparato un discorso
non sono un musicologo, non saprei dire nulla sul rapporto tra Lucio Battisti e la storia della canzone italiana
anche se credo che in questa festa sia giusto tornare su questo grande tema
questo è un evento che riguarda non soltanto la storia del costume ma la cultura italiana
però sentivo, anche qui da utente, da ascoltatore, da appassionato
che era giusto dire qualcosa
così come adesso mi metto seduto e cerco di condurre questo dibattito da lettore
mio protagonismo finisce qui perché credo che da ora in poi questa discussione debba avere altri protagonisti
mi ringrazio, adesso mi rivolgerò a loro
Allora, ho detto, ma questa è una banalità, due grandi scrittori
due grandi scrittori che secondo me nel loro itinerario, nel loro modo di raccontare
ci sono diverse risonanze, è difficile dire similitudini
ma sicuramente ci sono molte assonanze nella esperienza di questi due scrittori
innanzitutto essi sono noti al grande pubblico soprattutto come grandi scrittori di libri gialli
e hanno sicuramente contribuito a dare a questo genere una nobiltà letteraria
che non sempre questo genere, pure così importante, secondo me è in grado di raggiungere
e tuttavia loro non sono soprattutto degli scrittori di libri gialli
qui comincia un secondo parallelismo, ma sono due grandi letterati
i quali hanno affiancato alla loro produzione, se volete, più di massa
anche una produzione letteraria di grande finezza
basta pensare ad uno straordinario romanzo come fu un filo di fumo
o all'ultimo romanzo che vengo da leggere di Emanuele Vasquez Montalban
che è uno straordinario romanzo storico sulla famiglia Borgia
che fra l'altro è un grandissimo romanzo sulla storia d'Italia
che credo forse sarebbe stato difficile scrivere uno scrittore italiano
e allora questo per cercare di aprire uno squarcio su questi due scrittori
i quali appunto non sono soltanto gli inventori di due grandi figure di detective
che, come poi cercherò di dimostrare, si somigliano per molti aspetti
pur essendo l'uno un privato e l'altro istituzionale
però istituzionale a modo suo, il commissario Montalban
quindi non sono soltanto due grandi inventori di detective, sono anche due grandi letterati
con una produzione colta a fianco di questi romanzi gialli
che sicuramente è importante anche per illuminare la genesi di questa letteratura, invece, gialla
sono due grandi scrittori del Mediterraneo
io credo, questo sarà uno dei temi che propongo alla vostra discussione
sono molto legati che appartengono alla loro realtà
la Catalogna
la famiglia Borgia interessa Vasquez-Montalbana anche perché è una grande famiglia valenziana catalana
che mette radici nella Roma papalina
e sfida le grandi famiglie della nobiltà romana e italiana
Vasquez-Montalbana è uno scrittore che ha una radice forte
che ha un rapporto con questa sua appartenenza
e Camilleri poi addirittura ha avuto il coraggio di proporci questo siciliano letterario
io non saprei dire che è così suggestivo che all'inizio, che dopo un po'
quando lo capisci, quando ti abitui a quel modo
ha una capacità di prenderti, di coinvolgerti
e di condurti nella sua musicalità
che è veramente straordinaria
ora, voi direte, ma cosa c'entra il catalano col siciliano?
c'entra, sono due civiltà che appartengono alla stessa grande civiltà
il Mediterraneo
e questi, basta vedere per esempio questi due grandi personaggi
come si somigliano in fondo
sono tutte e due misogini
in un modo impressionante, Pepe Carvaio e il commissario Montalbano
ma amano le donne
e questa è una curiosa contraddizione
che è tipicamente della civiltà nostra, latina
sono due misogini, ma amano le donne
mi viene in mente un grandissimo personaggio del cinema italiano
della cultura italiana
cioè quel grande amante delle donne, che è Alberto Sordi
che ha la domanda, ma perché non ti sposi?
dice, ma che devo mettere? Ne strani a casa
e in questo c'è tutto un modo di guardare a questa voce
e questi due personaggi hanno lo stesso amore per il cibo
trasgressivo, proibito perché fa male a tutte e due
è curioso questo, è straordinariamente nostro
a tutte e due fa male
ma nessuno dei due resiste alla tentazione del cibo
hanno lo stesso disincanto
ma questo disincanto non è privo di una sua dimensione civile
anche qui è curiosa questa contraddizione
perché sono uomini disincantati che potrebbero sembrare cinici
ma in realtà sono due uomini, tutti e due
che hanno una dimensione civile, che hanno dei valori di fondo
a volte c'è una bella frase di Adorno che dice
che il disincanto è una forma di fedeltà al sogno
che naturalmente parte dalla convinzione
che riferirsi continuamente al sogno finisce per logorarlo
è una forma di retorica e non è una forma di passione
quindi io credo che questi due personaggi
come vedete, hanno delle grandi caratteristiche comuni
il caso del tempo narrativo prima, dopo, durante
che mi diede la strada per girare a modo mio le carte del birraio di Preston
questo è il primo debito
il secondo debito che riconosco pubblicamente
è l'enorme impressione che mi fece il primo dei suoi libri gialli
assassinio a comitato centrale
in quanto c'era quello spessore dietro
che non era solo l'intrigo di un giallo
perché l'intrigo di un giallo, veramente uno se lo può anche dimenticare in treno
no, c'era uno spessore diverso, straordinario
e questo mi appassiono, di questo sono debitore
che dopo Gadda, dopo Leonardo Shasha
mi arrivava mandato dalla libreria o da Dio o da chi ne fa le veci
mi era arrivata questa straordinaria possibilità
di raccontare un giallo raccontando contemporaneamente un contesto
piuttosto straordinario
anche di questo gli sono debitore
applausi
vorrei porre un altro problema
forse però questo tema del Mediterraneo va approfondito
perché io credo che c'è il Mediterraneo
ed è una dimensione di civiltà
poi uno lo scopre attraverso quanti fili sono intrecciate le nostre storie
d'altro canto il suo ultimo romanzo lo racconta in un modo straordinario
perché è la storia di questa famiglia catalana
non so quanti italiani, pensando a Cesare Borgia
e a questo suo sogno di costruire intorno allo stato pontificio
una sorta di unità d'Italia
realizzino che si trattava di un principe della Catalogna
anzi di Valencia
e invece è così
il che dimostra come in realtà l'intreccio delle nostre storie
molto più fitto, d'altro canto poi noi in Italia ci sono passati tutti
di quanto oggi non lo si potrebbe immaginare
però io vorrei porre un quesito in qualche modo in forme diverse
però mi interessa un attimo parlare della dimensione civile
in fondo questo è un grande tema
se oggi la letteratura possa
abbia ancora qualcosa da dire
e sia utile che dica qualcosa
dal punto di vista, non voglio dire banalmente dell'impegno politico
questa è una visione un po' superata
ma dal punto di vista della capacità di comunicare valori civili
e di contribuire alla formazione civile
secondo me voi siete due scrittori che hanno moltissimo questa dimensione
molto forte
forse in Vasquez Montalban questa dimensione ha persino di più un carattere militante
di militanza in certi momenti
Camilleri Mello, ma poi ne parlerò secondo me
con un fortissimo spessore di impegno civile
Ora, si dice molto, questi sono anni di crisi
della politica, della militanza, di distacco
fra i cittadini, le istituzioni, la politica
questo è un tema che è stato da noi giustamente, lungamente discusso
e che ci appassiona, ci preoccupa
questo da noi, oltre che per ragioni ideali
persino per ragioni professionali
se i cittadini si distalcano dalla vita politica per noi
tutto diventerà più difficile
ecco a me interessa capire, io credo leggendo i vostri libri che sì
però vorrei capire da voi, se secondo voi la letteratura
oggi può essere ancora utile
a formare una coscienza civile
o se debba inesorabilmente piegare
in una ricerca
esclusivamente volta a sondare l'animo umano
i sentimenti, le passioni
che è una dimensione straordinaria della letteratura
ineliminabile diciamo, che si intreccia secondo me con la dimensione civile
oppure se e in che modo la letteratura
può ancora concorrere a formare una coscienza civile
nella società di oggi
manteniamo lo stesso ordine
io credo che la letteratura è utile
indipendentemente se la volontà dell'escrittore è formare questa
coscienza civile o non formare questa coscienza civile
perché sempre l'escrittore trasmette ideologia
trasmette una visione del mondo, trasmette una filosofia
di rapporti, di rapporti personali o di rapporti sociali
e trasmette una rivelazione della conducta
sia della conducta individuale sia della conducta sociale
per esempio l'utilizzazione che fa Camalieri del Romancio Policesco
o la mia utilizzazione del Romancio Policesco
io credo che noi siamo tutti e due figli di un certo eceticismo
sulla utilizzazione della letteratura come un istrumento
di conoscenza della realtà e di cambiamento, di trasformazione della realtà
per quanto questa è stato il pudore degli scrittori
dopo gli anni 50, dopo gli anni 60
ma allora il Romancio Policesco è un magnifico istrumento
per intervenire, per opinare, per giudicare la realtà
senza una sensazione di intervenzionismo
di carattere programmato
per la libertà del punto di vista del narratore
e poi traverso il punto di vista hegemonico al Romancio
che sia al suo caso un commissario, al mio caso un privato
di fatto il commissario di Camalieri o il mio privato
è un punto di vista, è un recurso, se dice recurso
risorsa tecnico in certo senso
allora la letteratura puoi aiutare
veramente, io credo che allora lo che non si può fare
è una girarchia, la buona letteratura è la letteratura che vuole intervenire
che vuole aiutare a creare una concienza sociale
per quanto questo è un diagnostico manicheista di 50 anni fa o 40 anni fa
ma l'escrittore ha il diritto
di intervenire, il diritto di controllare il materiale anche ideologico
e la possibilità di trasmettere l'ideologia
sempre che il risultato finale sia un risultato letterario
lo che non può darsi, io credo, è un incontro
tra l'ideologia e il linguaggio, per esempio, come un incontro
tra l'olio e l'acqua, perché allora finalmente
l'ideologia è sopra il resto della materia
narrativa, dei ricorsi di carattere linguistiche, eccetera eccetera
come l'olio sopra l'acqua e l'armonia e la unità letteraria
non si è riuscita, allora io credo che oggi
è più difficile che 50 anni fa, 60 anni fa, eschivere
con la volontà di una certa intervenzione sociale, ma è perfettamente
legittimo e bisogna trovare, semplicemente, una certa strategia
io credo che, per esempio, le romanze di Camalire e i miei
romanze di Giali, Giali fino a un certo punto
è una strategia di una literatura d'opinione
e di sancione e di diagnostico sociale
Prima ti darò la parola a Camilleri, col quale vorrei fare
un discorso sulla Sicilia, la sicilianità, cioè io vorrei approfondire
questo a te, io vengo dalla lettura di questo
forte romanzo, che è molto
interessante, perché in sostanza, e lo dici esplicitamente
tu rileggi
la vicenda umana sullo sfondo
della storia italiana di questa famiglia Borgia
a partire da Gramsci-Machiavelli
sulla linea Gramsci-Machiavelli
e si ha quasi
la sensazione, ma qui forse io sono deformato, perché
ognuno poi legge le cose attraverso anche la sua vicenda personale
che questo racconto terribile
in cui questa famiglia
ci appare come una sorta di moderno principe, cioè una famiglia partito
una famiglia che è dominata da una grande
ambizione e anche da un grande progetto
e che sacrifica a questo non soltanto
la morale comune, perché ovviamente il delitto
diventa lo strumento attraverso il quale perseguire, ma anche
i destini individuali di ciascuno dei membri di questa famiglia
i quali vivono questa condizione
ora è curioso, ma uno
potrebbe leggere questo racconto come una metafora sul comunismo
sul comunismo
è una bella metafora
e cioè in fondo
leggere, così come Gramsci ha visto
nel Principe di Machiavelli l'anticipazione del moderno principe
leggere in quella vicenda storica e umana
una sorta di metafora
dell'esito, a volte doloroso, che ha avuto il moderno principe
e se può fare con questa lettura, e anche il Principe
in un momento determinato si è parlato che l'ultimo Principe realmente
assistente è stato il Partito Comunista, come un Principe
collettivo, l'intellettuale organico collettivo come il Principe
contemporaneo, ma se può fare questa lettura
perché di fatto la mia esperienza politica, una esperienza vinculata
al Partito Comunista, non dell'Espania ma della Catalogna
è tutto diciamo sicilianamente come un cambio
che non cambia, che non cambia diciamo il profondo
dei rapporti fra il cittadino e il potere
ma che tutto sommato
vede riaffiorare i personaggi del passato, le logiche
di potere del passato, quindi
io la vedo con una letteratura da questo punto di vista
e qui è fortissimo questa dimensione di impegno civile
sia nella lotta contro una criminalità che molto spesso
ha il segno del potere e come tale
viene anche smascherata, oppure come racconto
appunto dello scontro fra l'intelligenza delle persone
e la persistenza di una burocrazia
ottusa, di una logica di potere cieca
però mi sembra che in questa sfida
la banalità di questa cosa, un po' vetero se vuoi diciamo
non si riesce a intravedere
la speranza di potere cambiare
si vede diciamo che questa sfida c'è e ha passione
perché poi il lettore tifa per l'intelligenza ovviamente
ma non si riesce a intravedere la speranza che le cose
possono cambiare, tu pensi che questo pessimismo storico dei siciliani
diciamo è destinato a persistere oppure qualcosa lo potrà mettere
in discussione?
Con dispiacere personale ma con piacere oggettivo
ho letto una statistica Istat
che diceva che solo il 30% degli italiani
parlano ormai il proprio dialetto, da un certo punto di vista
mi devo augurare che questa cosa del dialetto
finisca sempre di più, perché non c'è niente
di peggio dei proverbi in dialetto come forza
da remora
per esempio uno dei proverbi più in uso
in Sicilia, il più duro a morire è questo
mondo è e mondo sarà
mondo è e mondo sarà, ma non
come fatto tellurico o metafisico
no no, semplicemente come fatto burocratico-amministrativo
sempre quello è, opporo sauta ucciunzu
e banculo all'ortolano
quindi c'è sempre
questa remora, la immutabilità dei rapporti di potere
io quando scrivo
non mi propongo nulla
che non sia natura umana
aiutando a disporsi in modo più aperto
verso il futuro, naturalmente questo significa
avere la capacità di alimentare una speranza
una speranza di migliorare la propria vita
anche, di migliorare la vita dei propri figli
io credo che un obiettivo per muovere la coscienza
debba essere in qualche modo visibile, percepibile
nello spazio di una, di due generazioni
altrimenti noi cerchiamo
qualcosa di straordinario
può appartenere ai singoli, ai piccoli gruppi
difficilmente appartiene ad una grande massa di persone
io sono d'accordo con Montaba, quando dice
noi abbiamo vissuto in questi anni
in questo assordante dominio
del presente, in qualche modo
si è cercato di tagliare i fili con il passato
e si è cercato di negare la possibilità di un futuro
di dire la storia umana è finita in questo presente
dominato dal mercato, dalla pervasività del
capitalismo come approdo della storia umana
fine, capolinea e questo risolverà
tutti i problemi che le ideologie non hanno saputo risolvere
però è anche vero che questa stagione
sta finendo, è durata poco a tutto sommato
se io vedo che persino
i più scatenati ideologi liberisti americani
di fronte a quello che sta succedendo, invocano
la necessità delle regole e tornano a scoprire che ci vuole la politica
si rendono conto che non basta il mercato ma ci vorrebbe anche
un po' di democrazia e di consenso dei cittadini
io ho la sensazione che questa stagione in fondo è durata molto poco
perché non aveva uno spessore culturale
adeguato e perché alla fine
le grandi questioni sono tornate sul tappeto
con una tale prepotenza che hanno
scardinato questo presente, dato questo presente non era così
idilliaco come si pensava e il passato
è ripiombato tra di noi, pensiamo a come si è
riaffacciato nel cuore dell'Europa addirittura il passato degli odi
etnici e religiosi, improvvisamente è sembrato di essere tornati
nel medioevo alle guerre di religione, alla pulizia
etnica, altro che dimenticare il passato
quello è tornato in mezzo a noi con una violenza
che è apparsa spaventosa
e nel momento in cui ritorna il passato immediatamente
torna il bisogno della politica, di un progetto, di qualcosa che rimette insieme
le persone, di alcuni grandi valori comuni
la tolleranza, la libertà
io non sono così pessimista
vedo che le cose si sono rimesse in movimento e credo che questo si rifletta
anche nella letteratura di oggi, cioè in fondo
nella società pacificata, nella fine della storia
c'era anche poco spazio per la letteratura
se finisce la storia finiscono gli stimoli, finiscono le passioni
e invece vedo che torna prepotentemente un interesse
verso una letteratura che non è soltanto ripiegamento individualistico
ma è anche un modo di conoscere la società
senza fare della propaganda, ma sicuramente la conoscenza
è una molla fondamentale per la coscienza e per l'azione
io non so per questo se voi direte quello che pensate, se ritenete giusto o sbagliato
ma io vorrei anche introdurre un altro tema
che ha a che fare con questa discussione
questo rapporto tra la letteratura e la modernità
e cioè oggi l'immaginario collettivo
delle persone è largamente formato
dalla società dell'immagine, la televisione
è il mezzo dominante di formazione
della coscienza, di diffusione delle informazioni
di formazione culturale
televisione, cinema, io spero anche cinema
perché è già meglio, è già un parente più colto
della televisione, anche il cinema sta tornando ad essere importante
almeno nel nostro paese sta tornando ad avere un peso
nella formazione del senso comune, nel dibattito culturale
come vive la letteratura in questo ambiente?
questo è un problema delicato, Camilleri
è anche un grande uomo di televisione, quindi da questo punto di vista
è sicuramente un esperto di questo rapporto tra la letteratura e la televisione
io ho la sensazione che anche tu
scusate che ho dato del tu, quella comune militanza
anche nella tua letteratura
c'è una presenza del linguaggio televisivo
c'è una presenza, la costruzione
televisivo, teatrale, della rappresentazione dell'immagine
non soltanto del racconto, però io credo
questo è molto importante, per chi ama la letteratura
dobbiamo avere paura di questa civiltà dell'immagine
oppure in fondo questa civiltà può creare un ambiente
amico alla letteratura, questo è il quesito
prima di tutto
voglio fare un omaggio a questa espressione siciliana
di mondo e mondo sarà, per quanto è un eccellente
antidoto contro il misticismo
della globalizzazione, o almeno
per fare una riflessione a proposito della
globalizzazione, dopo una piccola referenza
a questo certo pesimismo
certo fatalismo, io credo che abbiamo vissuto
venti anni di una hegemonia dell'economicismo
una hegemonia economicista a tutto il mondo
e questo ha preoccupato anche alla destra
politica, si è prodotto un incontro a Montevideo
due anni fa, tre anni fa, sotto la convocatoria dei sanguinetti
sui sanguinetti di Montevideo, sui sanguinetti di Genova
io credo che
chi milita nella vita politica avverte
proprio il bisogno di rimettere i radici
in una cultura, in una letteratura che
rialimentino la politica di una visione umanistica
perché senza dubbio
la politica si è allontanata dall'ideologia
e questo è stato un bene, non c'è niente da fare
in questo io non sono di quelli che rimpiangono il passato
però in questo
allontanarsi dell'ideologia, di una certa idea
della storia, della politica, c'è il rischio drammatico
che la politica si riduca da una pura tecnica
di gestione, tecnica del conflitto
tecnica di gestione dell'esistente del potere
e questo è tremendo
e allora noi siamo veramente impegnati a riconquistare
uno spessore di valori, di umanità, di umanesimo
in termini non più ideologici
in termini molto più problematici, molto più aperti, molto più incerti
in fondo ecco, mentre la sinistra del passato
affrontava il fuoco
con la certezza della vittoria finale
la sinistra di oggi è un eroe moderno che ha il senso della possibile sconfitta
in qualche momento persino è dominato da un certo sconfittismo
ma non per questo rinuncia a cercare di cambiare le cose
io ritengo che
questo rende per noi importante
vorrei dire politicamente importante ricercare
queste radici dell'agire politico in una cultura umanistica
in una letteratura che ci parla dell'uomo
delle sue sofferenze, delle sue speranze, delle sue lotte
contro il potere, contro le ingiustizze in un modo meno retorico
rispetto a come siamo stati abituati a parlarne
comunque questo non voleva essere, io credo che siamo vicini
per ragionevolezza a un gommiato, ma questo lo lascio a voi
io volevo prima di lasciarvi la parola
dando uno spunto per un saluto conclusivo
spiegare il perché di questo
incontro che può apparire curioso tra il segretario di un partito
e due grandi scrittori in una festa
politica e anche forse il perché della curiosità
e del successo di questo incontro
e adesso vorrei che voi avete qui di fronte un pubblico
anche dei vostri lettori, molti reali e anche altri potenziali
più giovani, vorrei che foste voi a parlare
loro, non voglio dire del senso
di questa vostra presenza, ma
del significato del rapporto
tra ciò che scrivete e soprattutto una nuova generazione
io credo che questa poi è la vera prova del fuoco
come quella di Savonarola con la quale si misuriamo tutti
scrittori e politici, noi siamo
di generazioni, non dico una sola, ma siamo di generazioni
che hanno molto in comune, abbiamo vissuto in comune una lunga storia
e dopo le nostre generazioni c'è stata una cesura
a un certo punto è intervenuto come si è creato come un fossato
e mentre tra di noi
ci parliamo e ci capiamo a volte
non riusciamo a parlare a quelli che sono al di là di questo fossato
è un problema della politica, certamente, lo dico in modo
autocritico, forse è anche un problema della letteratura, della nostra
cultura, non lo so se voi avvertite questo problema, se lo sentite
certo per la politica è un problema cruciale perché è il problema del futuro
non so se voi avvertite questo problema e se sentite
di poter dire qualcosa a quelli che sono nati dopo e quindi sono al di là
di quella cesura che a un certo punto si è creata, grazie
io non parlo più quindi do la parola a loro
Salvano e Camilleri, questo chiudiamo
Un scrittore americano, Luis Carlos
ha scritto a Alice al Paese delle Maraviglie
che le parole hanno padrone
l'antico partito comunista dell'Italia
l'amato partito comunista italiano
era padrone di una parola, la parola sorpasso
sorpasso, io ricordo, noi aspettavamo
aspettavamo il sorpasso, oggi d'Alema ha parlato
di vittoria e ha detto che la impossibilità di vittoria finale
e la difficoltà della vittoria finale, per quanto la vittoria finale
è una contraddizione storica, la vittoria finale non ha senso
allora
io aspetto che la parola vittoria diventa
il padrone di questa parola sia il PDIS
per quanto credo che per riuscire
questo
al margine della rimetica elettorale
bisognerebbe una certa recuperazione di quel momento de splendore
dell'incontro della cultura e della politica all'Italia
quel momento che avevo un incontro