organizzano in modi diversi e più aderenti ad ogni realtà, un partito aperto e nuovo
in cui le differenze si mescolino per crescere insieme e non siano invece elemento di divisione.
Di questo abbiamo bisogno e questo faremo, una quercia più forte e robusta, capace di
continuare a far vincere il centro-sinistra, a battere la destra, un grande partito della
sinistra europea.
Cari amici, grazie, vi ringrazio, è meglio che cominciamo perché abbiamo qualcosa di
dire. È la prima volta quest'anno, dopo tanti anni, che il discorso del segretario
del partito non è stato preceduto da quello del direttore dell'Unità. Il nostro giornale
che continueremo a chiamare nostro con l'affetto di un legame che non si spezza, non è più
soltanto nostro, c'è una nuova proprietà di cui siamo soltanto parte, che sta lavorando
risanamento e al rilancio del giornale, di quel giornale che proprio da ieri si è presentato
l'interno del Paese, conquistando la fiducia dei cittadini senza chiuderci noi siamo.