Voglio innanzitutto ringraziare voi attraverso di voi tutte le iscritte e gli iscritti al
nostro partito che in questi giorni mi hanno fatto sentire il loro sostegno e la loro
solidarietà nel compito difficile che mi impegna personalmente e che rappresenta una
sfida per tutti noi. Io credo di dovere motivare politicamente, quindi non di dare un carattere
di saluto o di celebrazione al mio intervento, sia le ragioni che ci hanno portato alla
formazione di un nuovo governo di centrosinistra, sia gli obiettivi che ci proponiamo, sia
le ragioni per le quali sono stato fra i proponenti della candidatura di Walter Veltroni
al segretario dei democratici di sinistra. Abbiamo attraversato giornate difficili e
di grande importanza nella vita del nostro Paese. Meno di un mese fa il Governo dell'Ulivo uscito
dalle elezioni del 21 aprile del 1996 risultava battuto alla Camera dei Deputati per un voto,
segnando così l'esaurirsi di una fase positiva e importante della vita politica italiana.
Noi avevamo concorso in modo decisivo a determinare le condizioni di quella esperienza di governo.
Da quando, a partire dalla sconfitta del 1994, avevamo lavorato per un'alleanza di centrosinistra,
un centrosinistra nuovo rispetto alla esperienza storica del centrosinistra italiano, un centrosinistra
basato sulla collaborazione tra le forze della sinistra democratica, tra le diverse
forze della sinistra italiana e le forze cattoliche e laiche, moderate, democratiche.
Quelle forze che si erano presentate divise alle elezioni del 1994 ed erano state battute
da Silvio Berlusconi. Quella politica, tendente a costruire un moderno bipolarismo adeguato
alla realtà storica del nostro Paese, ci aveva portato attraverso l'esperienza dell'alleanza
con il Partito Popolare, prima nelle elezioni amministrative parziali, nel novembre già
del 1994, e poi nelle elezioni regionali e amministrative del 1995, a costituire l'ULIVO,
un'alleanza originale, non soltanto un'alleanza tra i partiti, che pure ne costituivano e ne
costituiscono all'ossatura fondamentale, ma una coalizione aperta anche a personalità
e a movimenti della società civile, decisi ad impegnarsi nella costruzione di un moderno
centro-sinistra, pur non riconoscendosi in nessuno dei partiti che costituivano e costituiscono
l'alleanza. L'ULIVO si costituì intorno a Romano Prodi il candidato che insieme scegliemmo
come la personalità più rappresentativa e in grado di esprimere in modo significativo
un punto di sintesi tra l'esperienza, i programmi, i valori della sinistra italiana, l'esperienza,
i programmi, i valori del cattolicismo democratico. L'ULIVO, come voi ricorderete, per vincere
l'ULIVO, decise di costruire un suo sistema di alleanze necessario per affrontare la prova
elettorale con il sistema turno unico, un'alleanza verso il centro con il partito del presidente
Dini, rinnovamento italiano, un'alleanza a sinistra nella forma della desistenza con
rifondazione comunista. L'esperienza di governo dell'ULIVO fu quindi segnata, fin dall'inizio,
da una anomalia, da una particolarità, dal fatto cioè che la coalizione, non disponendo
di una maggioranza autosufficiente alla Camera dei Deputati, aveva bisogno per governare
il sostegno di rifondazione comunista. Questo ha rappresentato un punto di sentesi in modo
di problema, anche se, per la verità, rifondazione comunista ha svolto a lungo con lealtà la
sua funzione di alleato politico dell'ULIVO, sostenendo misure e leggi finanziarie di grande
impegno volte all'obiettivo di portare l'Italia in Europa e di consentire alla nostra moneta
di far parte già dal primo gruppo delle monete che confluiscono nella moneta unica europea.
Tuttavia, io credo che la rottura che si è poi manifestata, che ha portato alla crisi
del governo Prodi, sia stata una rottura lungamente meditata, non congiunturale, che esprime una
scelta strategica da parte del gruppo dirigente di rifondazione raccolto intorno a Fausto
Bertinotti, una scelta così profondamente voluta da mettere in conto il prezzo di una
rottura dello stesso partito della rifondazione comunista. In realtà l'obiettivo di Bertinotti
è quello di costituire nel nostro Paese una sinistra di tipo antagonistico che si colloca
fuori dal quadro di un impegno di governo e direi persino in una posizione di frontiera
tra il sistema politico e la protesta sociale. È una scelta che si collega anche a posizioni
analoghe in altri Paesi europei, dato che in tutta l'Europa la sinistra più radicale
di derivazione comunista o anche di altra origine estremistica tende a dividersi tra
due opzioni strategiche, una quella che sceglie di misurarsi con il governo, di costruire una
sinistra di governo, l'altra che punta invece ad una sinistra antagonistica ai confini tra
il sistema politico e la protesta sociale. Io credo che noi ci troviamo quindi di fronte
di una novità ad un problema, io non considero questa novità positiva per il nostro Paese,
io credo che noi abbiamo giustamente lavorato per portare l'insieme della sinistra alla
sfida del governo e la nuova stagione si apre all'insegna di una rottura voluta dal gruppo
dirigente di fondazione comunista e non da una scelta di rompere a sinistra per rendere
più forte il centro-sinistra. Tuttavia questa novità esiste e in campo e comporta da parte
nostra, da parte della sinistra europea di governo che noi rappresentiamo anche la capacità
di misurarsi, di avere una politica a sinistra, di dare una risposta ai problemi sociali,
alle ragioni della protesta e del malessere che rifondazione comunista cercherà di sollevare
contro di noi e contro il ruolo di governo della sinistra. Questa rottura ha segnato
la fine, l'esaurirsi di una fase del governo dell'Ulivo. Io credo che anche per altri
aspetti l'esperienza del governo dell'Ulivo fosse giunta ad una tappa. Questa esperienza
si è sviluppata in modo straordinariamente positivo, rappresentando, io credo, una cesura
nella vicenda italiana. Un governo stabile, autorevole, un governo che è stato capace
di evitare il rischio di una decadenza del nostro Paese, di riportare l'Italia in Europa,
di conseguire l'obiettivo straordinario e davvero difficile da prevedersi del raggiungimento
dei parametri di Maastricht e quindi del ricongiungimento dell'Italia ai Paesi più forti del nostro
continente. Io credo che quando si guarderà con una prospettiva
più lunga a questa fase, a questo periodo, si dovrà riconoscere che sotto la guida di
Romano Prodi il Paese ha compiuto un passo decisivo nella sua storia. Questa fase ha
raggiunto il suo punto più alto, con il maggio del 1998 che segnava una tappa e un punto
risvolta. Da quel momento in poi era a mio giudizio evidente che occorriva aprire una
fase nuova, proprio sulla base dei risultati che erano stati conseguiti, una fase più
fortemente impegnata sui temi dello sviluppo, dell'occupazione, dell'approfondimento di
un processo riformatore, anche per misurarsi con le nuove sfide di una situazione internazionale
nella quale, smentendo l'ottimismo dei circoli ultraliberisti, elementi di instabilità, di
crisi finanziarie intoppi allo sviluppo e alla crescita, facevano già intravedere la loro
comparsa in modo preoccupante. Questo era il senso di quella nuova fase nell'azione
di governo alla quale stavamo lavorando, che noi stessi avevamo fortemente sollecitato
e che aveva trovato una prima risposta in una legge finanziaria, quella che ora è all'esame
del Parlamento, già fortemente predisposta a sostenere lo sviluppo e a sostenere la
domanda e anche con scelte di riequilibrio e di giustizia sociale.
La crisi è dunque intervenuta in questo momento delicato di passaggio, nel momento in cui
la coalizione di centro-sinistra si preparava a premere l'acceleratore sullo sviluppo
del Paese, anche con l'obiettivo di trarre i benefici possibili dalle scelte difficili
dagli anni scorsi, di poter spendere quel dividendo dell'Euro, che è concretamente
riduzione dei tassi di interesse, liberazione di risorse, di risparmio dei cittadini dal
debito pubblico e possibilità di indirizzare questo risorse verso lo sviluppo, la capitalizzazione
delle imprese, gli investimenti produttivi. La crisi ha aperto uno scenario difficile
e pericoloso, è tornata in campo una destra festante, la scena del giubilo della destra
nel momento della sconfitta del governo è una scena che abbiamo tutti negli occhi molto
recente. Si è aperto un vuoto politico, le uscite da questo vuoto politico potevano
essere quelle delle elezioni immediate, non facile da percorrere questa strada, sia per
l'incombere del semestre bianco e quindi di rilevanti scadenze istituzionali, sia per
il fatto che il ricorso alle elezioni immediate avrebbe portato all'esercizio provvisorio
a una discontinuità e a un vuoto politico in un momento molto delicato, quello dell'avvio
concreto della moneta europea, sia perché in realtà in Parlamento una larga parte delle
forze politiche non era favorevole a questa prospettiva. Fra l'altro il rischio era anche
quello che intorno a questo tema si determinasse una pericolosa frattura della coalizione di
centro-sinistra e della maggioranza che aveva sostenuto il governo proti.
Le altre possibilità erano se possibili e persino peggiori e cioè un passo indietro
della politica, l'ammissione di una sconfitta, un governo tecnico, un governo istituzionale,
non di breve durata, perché legge finanziarie, a semestre bianco, elezioni europee, inevitabilmente
almeno un anno di arretramento della politica, di sconfitta del sistema politico ma innanzitutto
di quella coalizione di centro-sinistra che aveva vinto le elezioni e conquistato così
il gritto doveri a governare il Paese. Io credo che l'aprirsi di una fase di questo
tipo avrebbe determinato pericoli assai gravi di scomposizione del bipolarismo, di riaggregazione
di uno schiaramento moderato e non soltanto sul terreno politico ma anche sul terreno
del blocco degli interessi, delle forze costitutive, delle alleanze sociali.
Per questo noi abbiamo cercato una soluzione politica della crisi, abbiamo cercato una
soluzione politica nell'unica direzione possibile che si era venuta delineando, che era quella
di un allargamento del centro-sinistra, di un allargamento a sinistra, aprendo la possibilità
di una partecipazione diretta al governo di quelle forze comuniste che avevano scelto
di rimanere leali al patto con l'olivo e di un allargamento verso il centro, dove si
era determinato un fenomeno nuovo già dapprima, perché la rottura dell'UDR non è avvenuta
in coincidenza con la crisi di governo, ma era avvenuta maturando nel tempo una rottura
tra gruppi moderati e un centro-destra il cui orientamento estremistico rendeva assai
poco credibile la possibilità di presentarsi come un'alternativa di governo nel nostro
Paese. Una convergenza che si era manifestata anche
nel periodo precedente alla crisi, prima con il voto di sostegno alla ratifica dell'allargamento
dell'Alleanza Atlantica, voto determinante ad una scelta non marginale della politica
estera italiana, poi con l'assai più impegnativo, forse prima e poi con fondo i tempi, voto favorevole
la convergenza sul documento programmatico triennale che tracciava le linee della politica
economica del governo. Io insisto su questi dati perché ci fanno
capire come in realtà si fosse delineata la possibilità di una convergenza non improvvisata
o strumentale, un processo politico. Certo, naturalmente noi sappiamo bene che questo
processo politico, come d'altro canto la rottura di rifondazione comunista, sono segni
di una fragilità del sistema bipolare del nostro Paese, di una fragilità politica e
istituzionale del bipolarismo italiano, politica, perché non si costruisce il bipolarismo senza
l'affermarsi di soggetti politici in grado di interpretarlo e senza una progressiva semplificazione
del sistema politico italiano, cosa che però richiede secondo me non soltanto artifici
legislativi, ma anche appunto processi politici. Istituzionale, perché senza dubbio la legge
elettorale è a turno unico, e questo è il punto, favorisce il formarsi di aggregati
elettorali cui spesso non corrisponde una omogeneità programmatica.
E la mancanza di regole costituzionali, coerenti con un sistema bipolare maggioritario, rende
questi aggregati ancora di più instabili. D'altro canto in ripetersi di crisi di questo
tipo, nel 1994, nel 1998, sta a dire che noi ci troviamo di fronte a difetti del sistema
politico italiano e non a fenomeni che possono essere liquidati attraverso una campagna di
tipo moralistico. Anche per questo, secondo me, era necessario costituire un governo che
riaprisse la prospettiva di riforme elettorali e, se sarà possibile, di natura costituzionale,
in grado di consolidare il bipolarismo e di correggerne gli errori.
Il governo che si è costituito nasce quindi per queste ragioni. E' un governo di centrosinistra
e rappresenta la soluzione politicamente più coerente possibile con il voto del 1996.
E' un governo che si fonda largamente sulle forze che hanno vinto le elezioni e che si
fanno le elezioni. E' un governo di coalizione tra l'Ulivo, che è rimasto intatto nella
sua configurazione, i comunisti italiani che si sono distaccati da Bertinotti, e l'UDR.
Io ho qualche difficoltà ad accettare l'interpretazione che siamo passati ad un governo dei partiti,
prima perché i partiti c'erano anche prima, non è che fossero stati aboliti, e in secondo
luogo perché il governo nella sua genesi e nella sua struttura, insisto, è un governo
dell'Ulivo e degli alleati dell'Ulivo, nella sua genesi, intanto perché l'indicazione
della persona che doveva tentare di costituire il governo è avvenuta da parte dell'Ulivo,
non da parte dei partiti, da parte cioè della coalizione che aveva vinto le elezioni su
proposta del Presidente Prodi. In secondo luogo perché il negoziato con l'UDR e con
i comunisti italiani è stato condotto dall'Ulivo. In terzo luogo perché anche il governo nella
sua composizione non è un governo di alleanza tra la sinistra e il centro, così come lo
interpreta qualcuno, ma è un governo di alleanza tra l'Ulivo, se penso alle personalità
del Partito Popolare che lo compongono sono tra le personalità più impegnate in una
comune sentire con noi l'UDR e i comunisti italiani. Io insisto su questo punto fondamentale
di continuità e di coerenza, non soltanto perché è la chiave giusta per interpretare
ciò che è successo, ma perché proietto questa visione nel futuro. Ho sottolineato io stesso
che all'interno della coalizione di governo convivono visioni diverse della evoluzione
possibile del sistema politico italiano ed è del tutto legittimo che si possa pensare
da parte di Taluno che in futuro il centro e la sinistra possano rappresentare i due
poli di un bipolarismo italiano di tipo europeo, ancorché oggi essi collaborino nel governo
del Paese. È una visione legittima, ma non è la nostra e io credo anche che la nostra
sia più fondata sulla base di un'analisi della realtà italiana. Io credo che il bipolarismo
italiano avverrà fra il centro-sinistra e il centro-destra. Penso che la destra non
è un fenomeno transitorio, penso che questa destra italiana che è comparsa come protagonista
sulla scena italiana nella grande crisi del vecchio sistema politico rappresenta una realtà
profonda che non è destinata a dissolversi all'interno di una sorta di democrazia cristiana
tedesca. Credo quindi che in questo confronto culturale che vive all'interno dell'esperienza
che si è avviata le nostre ragioni siano più fondate e noi possiamo ragionevolmente
lavorare per dimostrare, ma questo dipende molto anche da noi, che la collaborazione
fra il centro e la sinistra è un fatto stabile, non transitorio, che si fonda non su una convergenza
temporanea, ma su una comunanza di visioni, di programmi e di valori. E questo proprio
è l'ulivo, l'idea che si possa elaborare in modo permanente una comunanza non soltanto
di programmi, ma un'idea comune del futuro dell'Italia fondata su valori comuni fra
la sinistra democratica e le forze del centro cattolico e laico che rappresentano nel modo
più alto le tradizioni politiche democratiche del nostro Paese.
Il governo dunque è governo di centro-sinistra e allo stesso tempo governo di transizione
italiana, governo che nasce per garantire nella misura del possibile un compimento della
transizione italiana, non foss'altro, garantendo che possa svilupparsi quel confronto sulla
legge elettorale che è sollecitato anche dalla iniziativa referendaria, dalla presentazione
di una legge di iniziativa popolare, dalla presentazione di numerose leggi di iniziativa
parlamentare. E io trovo anche dal punto di vista democratico
corretto che nel momento in cui la generalità degli attori politici e importanti movimenti
di cittadini ritengono che la legge elettorale debba essere cambiata credo che sia corretto
consentire che essa sia cambiata prima di tornare a votare, anziché ricorrere al voto
per impedire sostanzialmente un pronunciamento su questo tema.
Il compito del governo è stimolare il confronto, aiutare una convergenza, naturalmente io
ho detto con molta chiarezza che confronto e convergenza debbono essere ricercati nella
direzione di una legge elettorale che sia ispirata a quel principio maggioritario, che
è quella logica bipolare che è oggi quella necessaria per uscire dalla crisi del sistema
politico e democratico nel nostro Paese e che risponde alle aspettative della grande maggioranza
degli italiani. Nello stesso tempo il governo ha il compito
di affrontare con vigore una nuova fase nell'azione di governo del centro-sinistra, di promuovere
quella nuova fase che aveva mostrato i suoi primi passi con la nuova legge finanziaria
e la coerenza con risultato elettorale è anche molto legata al di là degli aspetti
formali alla sostanza dell'azione di governo, alla capacità del governo di caratterizzarsi
come governo di centro-sinistra nel quadro di un forte rilancio del riformismo europeo,
nel quadro cioè di una svolta che può essere impressa allo stesso processo di costruzione
dell'Europa, dato che mi sembra che il segno che assume la vittoria delle forze socialiste
democratiche e laboriste in Europa è proprio quello di una domanda di Europa sociale,
di impegno per l'occupazione, per il lavoro, di uno spostamento in avanti, di obiettivi,
di traguardi, persino di criteri di cui si avverte una forte necessità.
I primi passi di questa Europa oramai largamente governata dalle forze della sinistra e del
centrosinistra democratico sono stati in questi giorni, dopo l'insediamento del cancelliere
Gerhard Schröder, il documento comune del G7 contro la crisi finanziaria che segna un
mondo internazionale, una visione attiva del ruolo dei Paesi più forti, una visione
attiva del ruolo di istituzioni internazionali come il Fondo Monetario Internazionale, non
più soltanto un controllo fiscale sulle politiche, ma la costituzione di un fondo per sostenere
i Paesi più a rischio di fronte alla crisi finanziaria, il tentativo di cominciare a
dire che la globalizzazione, che non è un demonio, e tuttavia la globalizzazione deve
essere regolata per potere dare frutti positivi e non produrre diseguaglianze ancora più
drammatiche, crisi, instabilità finanziaria, recessione economica. Noi faremo la nostra
parte in sede internazionale, in sede europea, in Europa è aperto il dibattito su un rilancio
di un programma europeo di investimenti e anche su un coordinamento delle politiche nazionali.
Vogliamo fare la nostra parte in Italia, questo è il senso delle scelte contenute
nella legge finanziaria che abbiamo cercato anche attraverso un pacchetto di ammendamenti,
che stiamo cercando di rafforzare nel senso del sostegno allo sviluppo. Questo è il
senso del negoziato che abbiamo aperto con le forze sociali, col mondo sindacale e con
il mondo delle imprese, per arrivare ad una intesa che consenta di far convergere gli
sforzi per una politica dell'occupazione e per un sostegno alla crescita.
Di fronte ai dati preoccupanti. Credo che dobbiamo guardare in faccia la realtà, la realtà
non è quella della recessione generalizzata, ma senza dubbio c'è un forte rallentamento
della crescita, che deriva dalla crisi internazionale e a cui si deve reagire in modo determinato.
Io so bene, abbiamo imparato, che non c'è un rapporto lineare tra crescita e occupazione,
tuttavia l'idea che si possa generare nuova occupazione senza la crescita, questa non
mi sembra proponibile. Noi abbiamo bisogno di mettere l'accento sulla crescita economica,
di incoraggiare i protagonisti, di sostenere la domanda, come abbiamo fatto con la restituzione
dell'eurotassa e con le misure a favore dei ceti sociali più deboli, pensionati con assegni
sociali, con le detrazioni IRPEF sulle pensioni minime, con le misure fiscali sulla casa e
nello stesso tempo sviluppare una politica di incentivi che aiuti una riduzione del
costo del lavoro nel quadro di un patto sociale che garantisca i diritti dei lavoratori e
che ricostituisca quel quadro di concertazione e di politica dei redditi che ha consentito
di vincere le sfide degli anni scorsi. Il governo ci metterà del suo, naturalmente,
con misure che stiamo cercando di perfezionare, di arricchire, che incoraggino gli investimenti,
lo sviluppo e la crescita del lavoro. Io credo che un forte contributo debba e possa venire
anche dal sistema dei governi locali, che devono anch'essi essere protagonisti, certo
nell'ambito delle loro competenze, evidente, diciamo, di un patto per la crescita. Penso
che molto si potrà fare ancora per migliorare procedure normative che consentano di decidere
e di fare in modo più rapido rispetto a quanto non sia accaduto fino ad oggi.
Io vedo qui davvero una grandissima sfida per noi, per la sinistra italiana, per il
mondo del lavoro. Noi abbiamo vinto la sfida del risanamento e abbiamo vinto la sfida
del risanamento nella equità e nel consenso sociale. Non era affatto facile e senza il
coraggio, innanzitutto, del mondo sindacale, il coraggio anche di firmare patti difficili
a cominciare da quello che è venuto prima del 1993 e che fu firmato a prezzo anche di
una grande sofferenza personale da Bruno Trentini. Senza il coraggio di quelle scelte il Paese
non ce l'avrebbe fatta. Abbiamo costruito una politica del risanamento nella equità
che si è fondata sul senso di responsabilità del movimento sindacale e sulla progressiva
assunzione di una responsabilità politica da parte della sinistra e che poi sotto la
guida di Prodi ha portato ai risultati straordinari di questi anni.
Adesso noi siamo di fronte ad una nuova sfida per noi e per la sinistra europea. Come promuovere
uno sviluppo capace di generare lavoro, in un'epoca in cui il vecchio compromesso fordista
che in esiano appare alle nostre spalle è non più riproponibile, in un'epoca in cui
spetta alla sinistra combinare politiche di liberalizzazione e insieme una nuova idea
dell'azione pubblica in grado di indirizzare e di guidare anche se certamente non lo
sono più di gestire come avveniva nel passato. Io sono convinto che in questa sfida di governo
è essenziale potere contare sulla presenza viva di un partito forte radicato nella società
che abbia un forte e autonomo profilo politico, autonomo anche rispetto al suo impegno di
governo, naturalmente con la consapevolezza del compito di sostenere l'impegno di governo
e quindi mi riferisco non soltanto a quello a livello nazionale ma a quel ruolo diffuso
di governo che la sinistra oggi svolge nel nostro Paese, ma sapendo anche che in ciò
non si esaurisce il compito di una grande forza di sinistra e che anzi lo si fa meglio
se si mantiene un profilo politico, programmatico, autonomo e un rapporto vivo con la società,
anche perché i governi sono governi di coalizione e inevitabilmente costruiscono delle sintesi
se si vuole usare una parola che fa orrore, delle mediazioni e nel costruire sintesi e
mediazioni è tanto più agevole che le sintesi siano più avanzate se si avverte la presenza
viva, propositiva, autonoma di una grande forza di sinistra ben radicata nella società.
Io non voglio fare un bilancio del mio lavoro anche perché è giusto che ognuno giudichi
per conto proprio, io credo tuttavia rapidamente, non mi sfuggono le debolezze anche di questo
lavoro, sono stati anni particolarmente tumultuosi e senza dubbio l'impegno fondamentale è stato
volto a riconquistare una funzione centrale nel sistema politico italiano. Noi abbiamo
senza dubbio conquistato anche attraverso la costruzione di un sistema di alleanze che
è stato costruito con coraggio, con spirito di iniziativa, dal partito per la parte che
gli spettava e anche dai compagni che sono stati più in prima fila in quest'opera di
costruzioni come Walter Veltroni, senza dubbio questo è un punto di successo nella nostra
azione. Noi abbiamo conquistato una posizione importante nel sistema politico italiano e
abbiamo costruito un sistema di alleanze solido per rispondere al problema del governo del
Paese. Io considero all'attivo anche lo sforzo grande che abbiamo fatto per integrarci in
una sinistra europea e internazionale, era un cammino che era stato aperto, ma abbiamo
lavorato in questi anni per fare crescere la nostra presenza, un sistema di relazioni,
di cooperazione che è stato un aspetto molto importante anche in questo passaggio diciamo,
il fatto cioè che l'avvento alla guida del governo da parte di una persona del nostro
partito è stata accolta in Europa come qualcosa di non traumatico, in un rapporto amichevole,
di collaborazione con tutta la leadership del socialismo europeo, ma anche con le forze
non socialiste, perché in qualche modo il lavoro di questi anni ha puntato molto su
questo legame col socialismo europeo, non come chiave di legittimazione, ma come scelta
culturale, ideale, strategica, essenziale per legare la sinistra italiana ad una dimensione
internazionale, io non credo che la sinistra possa vivere al di fuori di una forte dimensione
europea e mondiale. Infine considero all'attivo lo sforzo di innovazione programmatica, il
tentativo cioè di elevare il profilo di governo diciamo della sinistra che noi rappresentiamo
ovviamente impegno che ha proceduto anche qui su due binarie, una è stata quella della
partecipazione diretta alle esperienze di governo nazionali e locali e l'altra è
stato quello dello sforzo di elaborazione del partito, ma non c'è dubbio vedete che
nello stesso tempo assai poco si è fatto sul piano della costruzione e dello sviluppo
del partito e della innovazione delle sue forme di organizzazione di rapporto con la
società e noi siamo diventati un partito con una testa grossa, intendendo per testa
diciamo le forze impegnate con funzioni di governo, di direzione in tanti campi della
vita sociale, della vita politica, della vita economica, ma con un corpo abbastanza
gracile e con un legame che si è allentato con settori importanti della società, con
grandi aree geografiche del paese e questo alla lunga a mio giudizio è davvero un lusso
che non ci possiamo permettere. Abbiamo bisogno di un partito più aperto, innovativo nelle
sue forme di organizzazione, di rapporto con le persone e abbiamo bisogno quindi di lavorare
per recuperare in forme nuove una dimensione popolare di massa del partito valorizzando
di più il ruolo degli scritti anche sotto il profilo dello statuto dei loro diritti
democratici. Quindi mi rendo conto che c'è un'eredità politica pesante e ci sono compiti
assai impegnativi da svolgere. Io sono anche convinto che questa dimensione del partito
come comunità di persone ha bisogno di un forte lavoro per sviluppare gli elementi di
coesione ideale e culturale, di un partito che nasce nel suo corpo centrale dalla storia
e dalla sua presenza, ma che ancora si caratterizza come somma di storie e di identità passate
più che come capacità di elaborare insieme una nuova coinè, un nuovo sentire comune,
un quadro di ideali e di valori che a mio giudizio deve essere costruito nel legame
con la sinistra europea e internazionale. Certo, anche il socialismo europeo non è
un'identità statica, è una grande realtà in movimento, con profonde differenze al suo
interno, tuttavia quello è il nostro campo e il modo in cui in Europa si ragiona sul
rapporto tra libertà individuale e solidarietà, tra comunità e classe sociale, è lo stesso
modo in cui in Italia si ragiona. Io credo che nulla sarebbe negativo come diventare
prigionieri di un nuovo caso italiano, ancora una volta con l'illusione di essere più
avanti degli altri, lo abbiamo pensato per tanti anni quando in realtà gli altri governavano
e trasformavano i loro paesi e noi non eravamo nelle condizioni di farlo. Anche la questione
della sinistra italiana sta dentro questo grande crogiuolo del rinnovamento della sinistra
europea, dei suoi valori, delle sue idee, dei suoi programmi, ed è solo in questa dimensione,
già che l'Europa non è soltanto moneta o politica agricola, ma è istituzione, spazio
politico, modo di pensare, solo in questa dimensione, io credo che noi saremo in grado
di elaborare una nuova e più alta identità, una nuova e più alta sintesi delle diverse
storie della sinistra italiana.
La scelta giusta per affrontare questi compiti è quella di eleggere Walter Veltroni, segretario
del nostro partito. Vorrei dare sempre a mio discorso questo carattere di ragionamento,
questa scelta contiene un forte segnale di unità, di coesione. Questa unità non è un
fatto scontato, retonico. Noi non abbiamo mai nascosto l'esistenza nel nostro partito
di diverse sensibilità, di diversi modi di guardare alla sinistra, alla società italiana.
La nostra forza è stata quella di combinare queste diversità in modo tale che la dialettica
fra di loro risultasse non distruttiva ma utile, ad una crescita del nostro ruolo.
Anche qui, io non credo che queste diversità possano essere ridotte ad un dualismo. Via
via nella nostra storia sono stati proposti dei dualismi, diciamo, in modo molto riduttivo
di guardare ad un partito che ha una ricchezza di forze e di personalità. Tuttavia, detto
questo, non c'è dubbio che la proposta di elegere Walter, segretario del partito, è
quella anche che assicura un più alto profilo politico ed un maggiore grado di autonomia
rispetto alla guida del partito, rispetto alla responsabilità della guida del governo.
E io credo che questo sia un bene per il governo e per il partito. Ci sia un profilo
politico alto e una visibile autonomia nel modo in cui si dirige il partito.
Io credo, vedete, che queste diversità non ci hanno impedito in generale di trovare fra
noi una collaborazione nei momenti decisivi della vicenda politica che ci ha impegnato.
Noi abbiamo avuto una vicenda, c'è toccata una vicenda politica particolarmente tormentata
nel corso di questi anni. Credo che il gruppo dirigente che si è formato e che si è formato
nel momento della crisi del PC e poi intorno ad Occhetto nel momento della preparazione,
della svolta e della svolta, in passaggi che hanno avuto un alto contenuto drammatico,
che hanno messo alla prova anche le persone, i sentimenti, i rapporti personali, io credo
che questo gruppo dirigente nei momenti decisivi della vicenda storica, il gruppo dirigente
di personalità diverse e che non la pensano tutti nello stesso modo, ma nei momenti decisivi
ha trovato al suo interno una coesione che è stato un fattore importante per superare
con successo le sfide più difficili che abbiamo attraversato. Anche in queste settimane
è stata fondamentale la nostra coesione interna. Badate come è noto, questo esito non era
stato né preparato ed è giunto abbastanza imprevisto e anche non senza motivi di preoccupazione.
Però, se io penso al modo in cui eravamo stati sconfitti, se rivedo per un momento
l'immagine di berlusconi, fini, casini, festanti nell'emiciclo del Parlamento e al senso di
smarrimento e al pericolo di arretramento, parlo di qualche giorno fa, e al fatto che
oggi c'è un governo di centrosinistra, c'è un governo che ha mosso i suoi primi passi
difficili, ma comunque con suscita attesa nel Paese abbiamo ricostituito uno schieramento,
una politica e la destra ha reagito in modo rabbioso anche perché ha avvertito il colpo
di questa risposta. Io credo, Badate, che senza la coesione delle nostre forze, nostre
e dei nostri alleati, naturalmente, questa risposta non ci sarebbe stata e oggi tutto
sarebbe più difficile. Anche in queste settimane, dunque, è stata
decisiva la collaborazione tra di noi. Questa collaborazione continuerà, il che non significa
che si apre un periodo di uniformità. Non ho alcun dubbio che, a partire dalle cose
di la Valter e poi nei mesi che verranno, si manifesteranno quelle diversità di accenti,
quelle propensioni culturali che sono un elemento di ricchezza, guai, se ora si dovesse arrivare
ad una qualche uniformità e lui stesso si renderà conto, come sa bene, che se sarà
eletto assumerà il compito di dirigere un partito ricco di opinioni, di personalità
che non è facile da ricondurre ad una visione personale e penso che sarebbe sbagliato anche
tentarlo. Quindi non ho dubbi che riprenderà la solfa
dei dualismi, ma non ho neppure dubbi che essi potranno essere governati tra persone
che hanno il senso alto della propria funzione e che sanno che la collaborazione tra di
loro non è soltanto una propensione personale, ma risponde agli interessi della sinistra
e del Paese. È stato così nel passato e sarà così nel futuro.
Grazie.