Con le registrazioni d'archivio che vi faremo ascoltare tra qualche estante vi riporteremo
al febbraio 1991, quando a Rimini si svolse il ventesimo congresso del Partito Comunista,
l'ultimo del vecchio PC, quello che avrebbe sancito la nascita del Partito Democratico
della sinistra, l'attuale DS. Era quello il periodo della guerra del golfo, dopo l'invasione
del Kuwait da parte delle truppe di Saddam Hussein, e anche quella sede fu occasione di
dibattito su un evento che proprio in queste ore si ripresenta. Riescoltiamo quanto dissero
tra l'altro durante quel congresso l'ex coordinatore della segreteria del PC, attuale
presidente dell'Acconsiglio Massimo D'Alema, e l'ex viceministro dell'Acconsiglio, attuale
segretario dei DS, Walter Veltroni.
Cari compagni e cari compagni, questo congresso rappresenta insieme l'approdo di un percorso
travagliato e drammatico, e l'inizio nelle condizioni più difficili, più aspre di un
nuovo cammino.
È giusto che noi ci interroghiamo a questo punto se la guerra, la durezza dello scontro
paese, non mettono in discussione le ragioni di fondo che ci hanno ispirato in questa svolta.
Se, come pure è stato detto, questi dati drammatici della realtà non facciano emergere
il carattere illusorio del progetto politico al quale abbiamo legato il nostro cambiamento.
Io sono convinto di no, e vorrei innanzitutto, paccatamente, discutere la posizione di quei
che vedono nei fatti di oggi travolti i presupposti della svolta.
Vorrei discuterla paccatamente, ma anche con un senso di verità tra di noi.
Questo giudizio muove da una singolare rimozione.
La ragione di fondo di questa svolta, il nocciolo duro inamovibile, sta nella crisi drammatica
nell'esaurirsi della funzione storica del movimento comunista, nel fallimento del tentativo
compiuto dai partiti comunisti di edificare un nuovo ordine politico e sociale, nel crollo
rovinoso dei sistemi che da questo tentativo hanno preso origine.
Vedete, compagni, questo esito drammatico di una grande vicenda storica ha segnato anche
la sconfitta, di quella speranza, di quel progetto politico di evoluzione democratica,
di riforma e di rigenerazione della esperienza comunista, che è stato il nostro progetto
politico, che ci ha reso diversi e che ha caratterizzato la nostra identità e che
da qui nasce la svolta. La svolta nasce in un quadro di drammatiche necessità, e noi
non possiamo mai dimenticarlo, né sotto questo profilo il 91 cambia la realtà dell'89.
Semmai anzi troviamo conferme della gravità e della drammaticità di quella crisi.
Vedete, di fronte a questo passaggio c'erano per noi scelte possibili diverse. C'era,
c'è stata un'ipotesi della quale a me non sfugge il fascino, la nobiltà di rifondazione
comunista, di ripensare e rifondare una nostra identità comunista, oltre la tragedia e
il sbarzo che questo progetto postulasse una rinnovata identità sganciata da un disegno
politico reale, da un campo di forze reale, da processi reali del mondo, e che aprisse
così inevitabilmente una deriva ideologica e minoritaria.
Vedete, di fronte a questa scelta noi ci siamo interrogati sulla nostra storia, ed era naturale
che fosse così. Abbiamo cercato di interpretare noi stessi, ed è stata possibile una linea
perché venerano in qualche modo le premesse e le potenzialità in ciò che noi siamo stati.
Questa linea punta a ricollocare la nostra forza in un processo reale e a spenderla in
un'opera di ricostruzione di una identità della sinistra, in una sfida il cui obiettivo
era e resta badata, nella possibilità che il vuoto apertosi per la fine del bipolarismo
venga riempito da una rinnovata sinistra democratica, capace di allargare le potenzialità
positive e liberatorie di questa nuova era, capace di costruire oltre il bipolarismo un
ordine mondiale più giusto, progressivamente liberato da rapporti di dominio e di potenza
aperto ad una logica di cooperazione e di pace, una sinistra capace di affermare uno
sviluppo governato secondo fine di emancipazione umana, di giustizia sociale, di eguaglianza,
di libertà individuale e collettiva. Noi siamo partiti dall'idea che in questa nuova
epoca è pensabile una inedita compenetrazione fra la democrazia e il socialismo, tra lo
sviluppo pieno della democrazia e i valori e le idealità del socialismo. Ma certo questa
idea che fa perno sulla democrazia non significa pacificazione. La democrazia non è la fine
del conflitto, ma una nuova qualità e civiltà del conflitto. Scegliere la democrazia non
è la fine della storia, ma significa collocare la nostra lotta non nella prospettiva di
una rottura di sistema, ma nella prospettiva di una battaglia di egemonia e di una capacità
della sinistra di governare e condizionare questo sviluppo secondo i valori e le idealità
che le sono proprie. La guerra segna certo una battuta d'arresto, mette in campo la
sprezza, le difficoltà di questo progetto, rende evidente ciò che a molti di noi erano
evidenti. Era già evidente, cioè che la fine del bipolarismo avveniva nel segno di
una sconfitta della sinistra e che vi erano rischi di arretramento. Sgombra il campo da
illusioni se ve ne sono state e inchine avute. Ma io mi domando, cari compagni, c'è un altro
progetto? C'è un'altra via o possibilità? C'è un'altra funzione che possiamo pensare
di svolgere diversa da quella che abbiamo disegnato con questa svolta? Ecco perché
io credo che noi dobbiamo collocare anche la nostra lotta contro la guerra dentro questa
prospettiva. La guerra è una sconfitta per la sinistra, è in primo luogo per la sinistra
che non ha perseguito questo obiettivo. Oggi la sinistra è travagliata e divisa. Avverte
il rischio della tragedia, ma anche di un arretramento politico. Avverte la necessità
nelle sue diverse componenti, di lavorare comunque perché non si spezzi il filo di
un ordine più giusto, di un rapporto più giusto con il sud del mondo, con i popoli
arabi. Tutto questo è legato ad una speranza esile. C'è stata anche a sinistra e anche
in buona fede. E c'è l'idea che la guerra a Saddam sia la premessa per soluzioni giuste,
per un ordine fondato sul diritto. Io la considero un'idea sbagliata, un'idea velleitaria.
E ciò che sta avvenendo conferma quanto invece la logica della guerra spinge in un'altra
direzione. Non verso il diritto, ma verso un rilancio di una politica di potenza con
il rischio di una militarizzazione dei rapporti tra il mondo occidentale e il mondo arabo,
tra il mondo occidentale e il sud del mondo. Ma se questo è come io credo, allora vedete
che i problemi restano aperti e diventano più drammatici. La guerra non cancella le
ragioni della politica, né la necessità per una forza come la nostra di lavorare
a riannodare fili che oggi sembrano spezzati, per una tregua innanzitutto, per una conferenza
di pace, per un ordine di pace, di lavorare badate per ricostruire quello schieramento
democratico e di sinistra in Europa, in America, che è stato sconfitto, ma che ha cercato
di aprire una prospettiva diversa rispetto a questa guerra. Ecco perché è così miope
la posizione di certi socialisti nostri. Ecco, se è così, allora resta in campo la nostra
politica, la nostra visione. Per questo ci vuole fermezza, certo, bisogna sfidare anche
l'isolamento, ma ci vuole apertura e lungimiranza. Vedete, se abbiamo fiducia nella nostra battaglia
dobbiamo considerare che nella sinistra democratica dell'Europa questa forza, che non si è piegata
alla demagogia bellicista, che non ha smarrito le ragioni della pace, della politica, l'idealità
della sinistra è una risorsa e può essere un punto di riferimento anche per quelli
che oggi ci attaccano, se guardiamo cioè ai processi di fondo e alle prospettive dell'avvenire.
E questo vale, e ho concluso, anche per il nostro Paese. Oggi c'è un grande rumore
di sciabile, ma io non credo che ci si debba fare spaventare. È chiaro che la guerra è
afferrata come un'occasione dai gruppi politici dominanti per puntellare e giustificare una
vecchia politica, per elevare steccati e ridurre la portata e le potenzialità del nuovo partito
che stiamo mettendo in campo. Ma non lasciamoci ingannare. Il vecchio equilibrio è in crisi,
una crisi profonda che investe non solo un assetto politico, ma il sistema democratico,
i suoi fondamenti, lo Stato e il suo rapporto con i cittadini. E la guerra è solo apparentemente
un rimedio a questa crisi. In realtà approfondisce questa crisi. Penso all'ADC, il partito dei
40 anni di pace. Penso al rapporto tra l'ADC e il mondo cattolico, mai in una tensione
di una democrazia aperta, di un ricambio di classi dirigenti, si fa ancora più stringente.
Ciò che oggi appare chiuso, bloccato da un rigurgito della guerra fredda, può aprirsi
con rapidità imprevedibile. E anche per questo io vorrei fare, senza polemiche, un discorso
sereno al partito socialista. Se noi riusciremo ad affermare il partito democratico della
sinistra, vedete, le chiavi del futuro politico del Paese non saranno più solo nelle mani
di Craxi. Questa non è polemica, è un dato della realtà. Noi abbiamo detto a che cosa
puntiamo, ad un'alternativa che si fondi sull'unità della sinistra e quindi fondamentalmente
su un'alleanza fra il partito democratico della sinistra e il PSI aperto ad altre forze.
Puntiamo a questo, non è una finzione, vogliamo perseguire questa prospettiva con fermezza
testardamente, ma vuole il PSI aprirsi ad una prospettiva di questo tipo? Vuole muovere
dei passi in questa direzione? Noi abbiamo camminato molto, ma non tutto dipende da
noi. Sappiamo ai socialisti che comincia una nuova storia e che i veti e le asprezze di
oggi possono ritorcersi anche contro di loro. Sappiamo che il bisogno di cambiamento che
nella democrazia italiana è profondo e incoercibile può prendere anche altre vie. Si ha detto
con serenità perché davvero tutti siano posti di fronte alle loro responsabilità. Molto
dipenderà da noi, cari compagni. Ora bisogna costruire il nuovo partito, costruirlo nella
società, riunire le forze diverse che aspirano ad un cambiamento politico, ad un risanamento
morale, a riforme, a giustizia sociale. Comincia ora davvero e per tutti noi una fase costituente.
Per noi e per la democrazia italiana non ci sono più esterni che attendono e giudicano,
ma compagni partecipi di una discussione, di una ricerca, di una lotta politica. Non
c'è più il sì e il no. Anche fra di noi bisogna cominciare a discutere in modo diverso,
non per metterci bastioni fra le ruote, non per farci del male a vicenda. Mettiamo a confronto
diverse culture e idealità ed anche una rinnovata idealità comunista, che è parte vitale di
questo nuovo partito. Si misuri nel rapporto con la società, misuri la sua capacità espansiva
e di confrontarsi con i problemi di oggi. Dobbiamo cioè concorrere a rendere più forte
il nuovo partito. Cari compagni, vorrei che tutti noi sentissimo, questo è con orgoglio,
se vincia il partito democratico della sinistra non avrà vinto una parte, ma avremo dimostrato
che la storia del PCI non è stata vana in questo Paese. Questa è la sfida.
Grazie a tutti.