In uno dei momenti più drammatici e più difficili della vita di questo Paese, quando
il crollo delle istituzioni democratiche e il collasso finanziario potevano travolgere
l'Italia e spingerla in una caduta difficile da arrestare.
Noi siamo stati una parte essenziale di una reazione democratica a questo rischio. Abbiamo
potuto reagire e incamminare il Paese nella direzione opposta soltanto grazie al sostegno,
alla fiducia, al senso di responsabilità del mondo del lavoro. E direi anche a quel
senso della nazione, del suo destino, questa identificazione tra il mondo del lavoro e
la nazione e il suo destino, che ha costituito sempre, in tutti i momenti più difficili
della storia del Paese, la principale risorsa a cui l'Italia ha potuto attingere.
Ha ragione Sergio Cofferati quando ricorda che il sindacato italiano, e io aggiungo la sinistra
politica di questo Paese, non hanno avuto dubbi di fronte alla prospettiva dell'Europa. Hanno
imboccato con coraggio e consenso di responsabilità e spirito di sacrificio la via del risanamento e
la integrazione dell'Italia in Europa. Hanno condotto una politica democratica aperta e generosa,
che ha portato a costruire una coalizione di centro-sinistra, condizione per governare il
Paese, per chiamare a raccolta diverse tradizioni democratiche, anche quelle che sembravano più
colpite nella grande crisi di Tangentopoli. E di fronte a quella crisi, noi non abbiamo avuto in
nessun momento la tentazione di far valere una nostra hegemonia organizzativa, una nostra relativa
migliore tenuta rispetto alla crisi degli altri partiti democratici. Ma ci siamo al contrario
preoccupati di raccogliere nella coalizione di centro-sinistra e nel progetto dell'Ulivo anche
forze, tradizioni, culture, pure indebolite nel loro rapporto organizzato con la società,
ma non per questo meno importanti e preziose per l'avenire dell'Italia. Noi non siamo stati e non
siamo una forza che si possa mettere nel mazzo di una spregevole partitocrazia di cui il Paese si
debba liberare. Siamo stati e siamo una forza essenziale, una forza moderna e rappresentiamo
un ponte fra questa Italia in trasformazione e l'Europa e le sue classi dirigenti e le
responsabilità principale di guidare l'Europa oltre l'Euro alla costruzione di un nuovo equilibrio
internazionale ce l'ha la sinistra e quel socialismo europeo nel quale abbiamo portato,
senza incertezze, il patrimonio migliore della sinistra italiana. Se non ci fosse questo partito,
se si fosse sciolto in qualche movimento, l'Italia non potrebbe ospitare nei primi giorni del prossimo
marzo i leader dell'Europa che vengono al congresso del partito socialista europeo, che questa è la
civiltà politica dell'Europa ed è su queste istituzioni e su queste culture che si fonda
l'unità europea. Oggi la sinistra europea porta il peso principale, anche se non esclusivo,
della responsabilità e della sfida. L'Euro è un grande fatto politico, viene sulla scena di un
mondo attraversato da contraddizioni e da problemi drammatici, rappresenta già ora uno dei fondamenti
di un nuovo ordine internazionale. Affianca la moneta degli Stati Uniti, il dollaro e lo ien tra le
monete di riferimento, rappresenta per i paesi più poveri una moneta alternativa per gli scambi o per
le riserve. Ho visto che il governo di Cuba, per esempio, ha deciso di utilizzare l'Euro,
tra i primi, i suoi scambi internazionali. È un'opzione, è possibile. Affiancherà dunque
il dollaro, rappresenterà un'altra opportunità. Gli economisti sostengono che questa differenziazione,
questa concorrenza tra le monete, determinerà una riduzione del costo del denaro e del costo
del debito. Interviene già come un fattore nuovo che sollecita un processo politico che propone
l'Europa, questa grande area che ha le stesse capacità produttive degli Stati Uniti, che occupa
una quota del commercio mondiale leggermente superiore a quello degli Stati Uniti, che ha
un patrimonio di civiltà, di cultura, di ricerca scientifica e un capitale umano inestimabile.
Questa grande area si propone come un possibile soggetto nella costruzione di un ordine mondiale
più giusto, più pacifico, più aperto alle speranze dei popoli che premono per uscire dal
sottosviluppo. È evidente che la sfida è quella di dare a questa Europa non soltanto una politica
estera, una politica della difesa, in grado, come purtroppo non è accaduto in diversi momenti,
come in questo momento sta accadendo di fronte alla drammatica crisi del Kosovo,
di dare all'Europa una voce e un peso in un rapporto non di conflittualità o di competizione,
ma di partnership con gli Stati Uniti, in grado di integrare il ruolo dell'Europa e il ruolo degli
Stati Uniti, e anche se mi consentite di sollevare gli Stati Uniti dal pesante ruolo di essere
l'unica superpotenza. Pesante anche per loro, credo. Ma è fondamentale che questa Europa,
oltre ad incamminarsi sul terreno di una politica di sicurezza, di una politica estera, di difesa
sempre più integrata e comune, sappia promuovere una politica di sviluppo, di crescita del lavoro,
di armonizzazione dei diritti sociali, di coordinamento delle politiche fiscali, in grado
di fare dell'Euro la leva di una nuova politica, di sviluppo, di crescita per contrastare i rischi
di recessione e di crisi e di instabilità, per dare una speranza alle nuove generazioni
di questo continente, ma anche per contribuire con la spinta possente verso la crescita che
può venire dall'Europa ad un miglioramento delle condizioni di vita di miliardi di esseri
umani che non vivono in Europa. La sinistra deve fare un salto di qualità nell'imboccare
questa strada. Deve vincere egoismi nazionali che ancora pesano, visioni ristrette. Deve
sapere sacrificare ciascun paese fette della propria sovranità per concorrere ad una crescita
della dimensione europea comunitaria, della decisione politica. Ci sono questioni che
i singoli paesi non sono in grado di risolvere e fra queste questioni metto il grande problema
della crescita dell'occupazione, non perché io sottovaluti il peso delle politiche nazionali
per l'occupazione, ma perché queste politiche possono avere un successo o un insuccesso a
seconda del fatto che siano collocate nel quadro di una ispirazione generale di tipo
monetarista, restrittivo, oppure nel quadro di una politica europea espansiva tesa a migliorare
la competitività dell'Europa, ma investendo sul capitale umano, sulla ricerca, sulle grandi
infrastrutture, riprendendo, come è stato detto, l'ispirazione e le proposte del Piano
dell'Or, ma anche coordinando in questa ottica le politiche nazionali. Vedete, una delle ragioni
fondamentali del Governo che abbiamo costituito e del quale abbiamo avuto la guida dopo la crisi
del Governo Prodi, determinata dalla rottura di rifondazione comunista, una delle ragioni
fondamentali per cui in quel momento, di fronte ad un rischio di arretramento della situazione del
Paese e quindi di fronte al rischio che si formasse un Governo tecnico, un Governo istituzionale,
che si spezzasse il filo di quella costruzione bipolare alla quale abbiamo lavorato e intendiamo
continuare a lavorare, una delle ragioni per le quali ritenemmo opportuno non brigare per conquistare
la guida del Governo, ma accettare l'invito dell'Ulivo e di Prodi per ricevere l'incarico dal Capo dello
che questi furono i fatti. Una delle ragioni fondamentali per cui, vincendo comprensibili
timori e riluttanze in quel momento, decidemmo che si doveva accettare questa sfida, è stata
proprio la convinzione che questo Governo potesse rilanciare la politica riformista
del Centrosinistra e a che, attraverso l'assunzione di responsabilità da parte del Segretario
del maggior partito della Sinistra, potesse nello stesso tempo aprire una nuova fase nell'azione
di Governo, successiva a quella necessaria del risanamento e collegare più strettamente
l'esperienza riformista italiana ad una nuova stagione riformista della Sinistra europea.
Questo Governo si è messo a lavorare in questa direzione, facendo del tema del lavoro e delle
riforme l'asse della sua politica. Il patto per il lavoro, che ha visto per la prima volta
il concorso attivo e la sottoscrizione da parte di organizzazioni sociali anche molto
lontane nella loro ispirazione da noi e che quindi ha gettato le basi di una politica
di concertazione e di dialogo con l'insieme delle forze rappresentative del mondo del
lavoro e dell'impresa. Il patto per il lavoro non è soltanto il rinnovo di quel patto di
relazioni sociali che fu siglato nel luglio del 1993, pure così importante quel sistema
di contrattazione, quella comune responsabilità nella politica dei redditi, una scelta coraggiosa
che ha consentito al tempo stesso di combattere l'inflazione e di difendere le retribuzioni
reali dei lavoratori. L'accordo che abbiamo siglato non è soltanto questo, è anche un
patto sulla politica economica necessaria per favorire la crescita dell'occupazione
e per affrontare il dramma del mezzogiorno. Una politica economica di cui il governo porta
tutta intera la responsabilità, ovviamente, si tratta di un accordo che ha scadenze precise,
verificabili, date, e noi siamo chiamati ad esserne fedeli esecutori nel quadro di
una comune assunzione di responsabilità, però, delle grandi forze sociali che insieme condurranno
la verifica attenta dei risultati e dei comportamenti. Certamente in questo patto ci sono
molti incoraggiamenti alle imprese, non nascondo affatto, le imprese hanno chiesto, noi alle
imprese abbiamo chiesto di investire e di creare lavoro, ma ci abbiamo anche scritto che ogni
sei mesi faremo il punto perché è del tutto chiaro che se dovesse risultare che gli incentivi
e gli incoraggiamenti che vanno alle imprese servono soltanto per accumulare profitti o per
fare investimenti all'estero senza creare lavoro nel nostro Paese, il governo, c'è scritto, si
riserva o di non erogarli più o di modulare diversamente questi contributi. E non è una
minaccia, come è ovvio, perché come è giusto le forze sociali si riservano di giudicare il governo,
come è giusto, è un patto che comporta una comune responsabilità di fronte all'avvenire di questo
Paese. Questo patto punta ad una riduzione del costo del lavoro attraverso un abbattimento di
oneri improprii che gravano sui salari dei lavoratori e sui costi delle imprese in una
misura che è doppia rispetto alla misura media europea e, nello stesso tempo, mira ad una
riduzione della pressione fiscale, ad un incoraggiamento attraverso una politica fiscale
fortemente innovativa perché le imprese si capitalizzino anziché fare debiti e facciano
investimenti e, dall'altra parte, ad un alleggerimento del carico fiscale sulle
distribuzioni medio-basse, sui salari, ad una riduzione della liquota attraverso il recupero
di evasione fiscale. La lotta all'evasione, che ha già conosciuto rilevanti successi e che,
attraverso la riforma dell'amministrazione finanziaria e gli studi di settore, potrà
conoscere ulteriori rilevanti successi perché non è affatto irrealistico dire che questo governo
intende e può, nel corso del 1999, recuperare altri 8-10.000 miliardi di base imponibile di
cittadini che non pagavano le tasse, facendo così non del male allo Stato ma i propri con
cittadini che ne pagano di più allo scopo di colmare questo vuoto. Ed è attraverso il recupero
di evasione e la lotta all'evasione che noi possiamo anche finanziare una politica di
riduzione del carico fiscale su chi le tasse le paga. Accanto a questo abbiamo avviato con la
carbon tax una politica in linea con l'Europa di tassazione ecologica che mira a distribuire
diversamente i costi sui diversi fattori della produzione, a penalizzare il consumo di energia
e quindi lo spreco di ambiente e a favorire l'occupazione e il lavoro. Il lavoro deve costare
di meno, il consumo di energia e il consumo dell'ambiente e dell'aria che respiriamo
deve costare di più. Non sono scelte soltanto italiane, si collocano nel quadro di una politica
europea, si ispirano ad un riformismo moderno, ad un riformismo che tende sempre di più in Europa
a legare la sinistra, il movimento dei lavoratori, alla cultura e al movimento ambientalista.
Nello stesso tempo il patto per il lavoro fa della formazione, della ricerca, dell'investimento
sociale sul capitale umano, una scelta fondamentale che si lega d'altro canto ad una politica di
elevamento dell'obligo scolastico, di riforma della scuola, di investimento sulla scuola come
scelta decisiva per l'avvenire dell'Italia. Investimento e riforme, vi do qualche notizia,
sono autentici scoop, perché siccome non sono polemiche o non hanno suscitato polemiche,
il Governo ha fatto la riforma dell'Enea, la riforma del CNR, la riforma dell'ASI,
l'Agenzia Spaziale Italiana. Il Governo sta cioè anche procedendo ad una riforma degli
strumenti fondamentali di una politica di ricerca per decarrozzonizzare, una bruttissima parola,
e per creare strumenti efficaci in grado di concorrere ad una politica di sviluppo e di
qualità, che noi siamo un grande Paese che deve competere sul terreno della qualità,
della qualità del lavoro, della ricerca. L'obiettivo è anche quello di mettere a
avvenga anche nelle imprese e concorra ad elevare la capacità culturale e professionale
dei lavoratori italiani, che non è soltanto una delle condizioni fondamentali per conpecchere,
ma è anche un grande diritto, perché in un mondo che cambia è di fronte alla rapida innovazione
il principale diritto che i lavoratori devono rivendicare è il diritto alla cultura, che è
lo strumento per difendere la propria professionalità, per affermarla, per difendere il proprio salario e
per vivere come protagonisti le grandi trasformazioni e non come merce. Nello stesso tempo noi stiamo
avviando una riqualificazione dell'azione pubblica. Si è discusso molto e un po' ideologicamente su
stato, mercato, pubblico, privato, di quelle discussioni in cui alla fine tutti hanno ragione.
Noi abbiamo bisogno di uno stato più efficiente, anche meno se volete, ma meglio. Questo è il
punto fondamentale. Stiamo proseguendo nel lavoro avviato di semplificazione delle procedure,
di riqualificazione della pubblica amministrazione. Al centro di questo non c'è la persecuzione del
lavoratore pubblico, c'è lo sforzo di riqualificarne la funzione, il ruolo e, se mi consentite,
di creare le condizioni perché si superi una frattura nel mondo del lavoro. Pensiamo a quanto
profonda è la diffidenza degli operai verso i pubblici dipendenti, quanto profonda è questa
rottura, il senso che da una parte c'è un privilegio, una garanzia di sicurezza, dall'altra
parte c'è l'insicurezza, ma nello stesso tempo pensiamo alla frustrazione del lavoratore pubblico
che ha pagato quella garanzia di sicurezza con retribuzioni basse e spesso con un'organizzazione
del lavoro che ha calpestato la sua professionalità, non l'ha valorizzata o addirittura ne ha fatto
strumento di una politica clientelare. Noi abbiamo lavorato in questi anni per rompere questa
barriera di diffidenza e stiamo lavorando anche in questi giorni perché, come datore di lavoro,
il Governo rinnova i contratti e lo sta facendo con scrupolo, rispettando gli accordi e in qualche
caso anche mettendoci qualche lira in più come faremo per la scuola, come è giusto secondo me,
per incoraggiare e incentivare la professionalità dei dipendenti pubblici, per sostenere una politica
che vuole premiare chi fa più, chi fa meglio, per introdurre elementi di decorporativizzazione,
cioè questa macchina ferma, a quale bisogna premiare la professionalità, bisogna incoraggiare
l'assunzione di responsabilità. Pensiamo a quale sfida sarà per la scuola, l'autonomia scolastica,
secondo me giusta, necessaria, quella forma di autogoverno, di emulazione, ma questo richiede
accanto a nuovi compiti, un riconoscimento in termini salariali e di status della funzione
che noi chiediamo agli insegnanti. Vedete, quello che viene avanti è l'idea di uno Stato che gestirà
di meno, ma che vuole meglio regolare, indirizzare e stimolare. Se mi consentite di usare quella che
può sembrare una parolaccia, io credo all'attualità, anzi alla necessità di riproporre una cultura
della programmazione, in termini nuovi, che non è quella di una pretesa dirigistica dall'alto,
ma è la capacità di elaborare progetti attraverso il dialogo tra lo Stato centrale e le amministrazioni
locali, attraverso il confronto tra politica e cultura, attraverso il confronto tra governo
e forze sociali. Quello che si sta facendo per raccogliere le idee e i progetti per lo
comunitario di sostegno, che significa 120 mila miliardi di investimenti nel mezzogiorno nei prossimi
cinque anni fino al 2006 e significa capacità dell'Italia di andare in Europa e di prendere i
soldi che ci spettano, quello che non abbiamo saputo fare per i ritardi, per i litigi, spesso
per la corruzione e l'inefficienza del passato, ma io aggiungo prendere quei soldi che ci spettano
e utilizzarli non per costruire un'opera pubblica che è utile soltanto per fare l'appalto, ma in una
visione di sviluppo in cui le esigenze delle imprese, del territorio, dei cittadini trovano
nell'investimento pubblico una risposta funzionale, in una logica in cui l'investimento pubblico
sostiene e incoraggia lo sviluppo, un tessuto imprenditoriale richiama e mobilita le energie
locali e non è soltanto un'operazione fine a se stessa per governare appalti e assunzioni.
L'Agenzia Sviluppo Italia l'abbiamo costruita in questa ottica, capito quante polemiche,
vogliono fare un carrozzone, la nuova IRI, tutto è svanito, avete sentito polemiche in questi giorni?
Perché abbiamo costruito una struttura snella, che anziché essere un carrozzone comporta
una ristrutturazione delle società pubbliche esistenti, perché hanno capito che noi non
volevamo istituire i consigli d'amministrazione, ma ne dovremmo sciogliere parecchi e li stiamo
sciogliendo, perché hanno visto che nella scelta delle persone questo governo, che qualcuno
non ha fatto vertici di maggioranza, non ha litigato e ancora sono lì gli analisti per
cercare di capire a quali partiti appartengono, mentre nessuno ha potuto dire che non abbiamo
scelto persone di qualità e di capacità professionali e intellettuali indiscutibili.
Io credo, vedete, che questa azione che mira a modernizzare il Paese, e a modernizzare il
Paese offrendo un'opportunità di lavoro, di crescita, punta, dobbiamo dirlo in modo aperto,
ad una società più aperta, a combattere chiusure oligarchiche e corporative. Perché
sono andato a Milano a discutere in borsa, a parte la questione dei 15, che poi dirò la mia
opinione, ma era un po' più molto tra parentesi. È diventata importante perché, siccome su quello
non siamo d'accordo, è chiaro che tutto quello su cui c'è polemica diventa importante. Io sono
andato perché sono convinto che la crescita di un sistema finanziario moderno, l'afflusso di tutti
i risparmiatori, che prima compravano i bot e che adesso, di fronte alla riduzione dei tassi
di interesse, del fabbisogno pubblico, vanno verso la borsa, deve essere incoraggiato questo afflusso,
non in una logica speculativa o della manovra da parte di pochi, ma come grande occasione di
rinnovamento del Paese, di crescita di un capitalismo più aperto, più democratico e quindi
imprese più trasparenti, più controllabili, di una tuteila del piccolo risparmiatore,
anche attraverso la crescita di investitori istituzionali, fondi, pensione, ragioni e
cofferati. Noi abbiamo varato, altro che dovete fare la riforma delle pensioni,
noi abbiamo varato una riforma delle pensioni che a regime è la più rigorosa d'Europa. Poi si
potrà discutere sul fatto che ci vogliono molti anni per arrivare al regime e, infatti,
dobbiamo monitorare la spesa, ma la realtà è che questo sistema darà pensioni basato sulle
contribuzioni reali e i rendimenti saranno molto più bassi di quelli attuali. E se c'è un punto
che ci deve preoccupare, che o partono subito i fondi pensioni come condizioni di garanzia dei
giovani di oggi, di quelli che sono al di sotto di quella riga che abbiamo tracciato quando facevamo
quel negoziato, oppure noi rischiamo di avere, l'Italia rischia di avere, generazioni di pensionati
poveri. Ecco perché il Governo ha, nella legge finanziaria, presentato un emenzamento per
incoraggiare fiscalmente il trasferimento di TFR ai fondi pensione e per cercare di fare in modo
che questi crescano robustamente come condizione di garanzia sociale, ma anche come condizione per
un mercato finanziario più spesso nel quale il risparmio sia meglio tutelato e possa svolgere
un ruolo importante per la capitalizzazione delle imprese e quindi il rinnovamento del paese.
Quindi anche in questo campo, anche nel campo della finanza, dobbiamo combattere chiusure,
oligarchi, che è una vecchia concezione proprietaria di tipo familiare che costituisce anche esso,
un ostacolo, alla innovazione e alla modernizzazione del nostro Paese. Ma questa logica,
la logica cioè di una battaglia anticorporativa, innovativa, vale nel modo in cui bisogna affrontare
la questione degli ordini professionali? Non per penalizzare gli ordini professionali, non vogliamo
penalizzare nessuno, ma per avere anche qui una situazione più aperta, più aperta soprattutto
ai più giovani e creare le condizioni per cui ragazzi e ragazzi capaci possano accedere a queste
professioni senza chiusure che appaiano essere più un residuo del passato che non aspetti di una
società competitiva, di mercato e compatibili fra l'altro con la logica di integrazione europea.
Io, se mi consentite, il tema che avverto come cruciale, credetemi, dei diritti dei
lavoratori, io vorrei abbordarlo da questo lato, per cercare di guardare in faccia questo grande
problema con spirito di verità. Qual è la principale questione? La terribile minaccia
di un colpo a questo. La serietà della sua risposta e ogni tanto capita che con Ferrati
e io discutiamo su queste questioni. È utile che sia così, rappresentiamo in qualche modo
necessariamente punti di vista diversi, ma questo non comporta ne rotture, ne tragedie,
perché c'è una grande serietà di questo dibattito. Il problema tra di noi non è che c'è qualcuno che
ha favore, qualcuno che contro i diritti dei lavoratori, e che dobbiamo necessariamente
discutere insieme da punti di vista diversi, perché chi governa rappresenta un punto di
vista generale e chi dirige una grande organizzazione, pure nel rispetto delle esigenze generali,
rappresenta innanzitutto quegli interessi, giustamente, ci mancherebbe altro. Il sindacato
non sentisse questa responsabilità, ma in questa discussione che è molto serena e che certamente
non può essere rappresentata in modo schematico come uno scontro, né tra difensori affossatori
di diritti, che questa è la raffigurazione schematica pro Sergio, ma io rifiuto anche
quella tra conservatori e innovatori, che questa viene proposta da quelli che ti fanno
piuttosto per le cose che dico io. Sono due rappresentazioni che non servono a niente.
Discutiamo i problemi, cerchiamo di scoprire le intenzioni, poi a volte le proposte possono
tradire le intenzioni. Io dico che noi abbiamo oggi un grande problema, e il grande problema
è che milioni di lavoratori nel nostro Paese hanno pochi diritti. Prima di discutere del
rischio di togliere i diritti a chi li ha, credo che il primo grande problema che ci
dobbiamo porre è il varco sempre più profondo tra una parte dei lavoratori, che hanno conquistato
nelle aziende di maggiore dimensione, nel settore più fortemente sindacalizzati, un pacchetto di
diritti insidiati, è stato in questi anni i grandi processi di ristrutturazione, in molti settori
anche l'aggravamento della condizione operaia. Però non c'è dubbio che c'è una parte del
mondo del lavoro che ha conquistato un pacchetto di diritti, poi c'è un'altra parte, le piccole,
le piccolissime imprese, la massa crescente di lavoratori cosiddetti atipici. Io non posso
dimenticare quando a Milano il comitato di questi lavoratori mi disse, una ragazza mi disse sì,
voi parlate del contratto, noi non ce l'abbiamo, dell'orario, per noi questo problema non esiste.
Cioè tutto ciò di cui noi parliamo quando parliamo dei lavoratori è, per una massa crescente di
lavoratori, un insieme di istituti che non esistono. E noi ci dobbiamo porre il problema che spesso,
intorno alla fabbrica, all'azienda dove c'è la cassa integrazione se c'è la crisi, dove c'è il
diritto di rappresentanza, cose fondamentali che vogliamo difendere attorno a questa azienda e
per consentire a questa azienda di continuare a vivere c'è l'impresa subappaltatrice dove tutto
questo non esiste, ci sono le donne della polizia che vengono assunti con i contratti come se fossero
avvocati, diciamo di libera professione, senza nessuna tutela. Intorno a questo nucleo di
lavoratori che difendono i loro conquiste c'è un'altra massa di lavoratori che non hanno nulla,
nessuna tutela. Questo è il problema più drammatico. Il problema più drammatico è questo e non è
facile affrontarlo. Io so bene, diciamo, la risposta semplice e stendiamo a tutti i diritti. È una
risposta, diciamo, brillante da punto di vista teorico. Nella pratica noi vediamo quanto è
difficile fare questo, perché in realtà il rischio è che questo sistema abbia raggiunto un
suo equilibrio e che nei costi dell'azienda ci sia l'X dei lavoratori tutelati e il meno X di
quelli che non sono tutelati e che alla fine questo consenta di raggiungere un equilibrio
competitivo. E a volte i lavoratori tutelati, quando si rendono conto, diciamo, che il fatto che
sono quelli non tutelati consente anche a loro di mantenere più sicuramente il loro posto di
lavoro, magari si preoccupano meno di quelli che non lo sono. Questo punto è serio, perché riguarda
in prospettiva l'unità del mondo del lavoro e riguarda in modo cruciale il rapporto tra le
generazioni, perché quando nella provincia di Milano un terzo della forza di lavoro ormai
è a rapporti di lavoro parasubordinati o atipici e sono i giovani. Noi rischiamo che questo mondo
di giovani, di lavoratori non tutelati, non incontrino la sinistra, non incontrino i sindacati,
che si spezzi non soltanto una unità, diciamo, di diritti e quindi in qualche modo di rappresentanza,
ma anche un rapporto culturale e un rapporto di fiducia, io avverto questo problema come il
nodo centrale su cui riflettere. E, sinceramente, io capisco le preoccupazioni di Sergio e anche le
sue obiezioni sono molto serie, è un'ipotesi. Lì il tema non era la flessibilità, una parola
magica in effetti evoca, il tema era molto più circoscritto alla Bocconi. Si discuteva delle
piccole imprese e di come aiutare le piccole imprese a crescere per venire sul mercato e per
rispessire il mercato finanziario. Fra le altre cose, fra parenti, si potrebbe studiare l'ipotesi,
non di abolire i diritti, ma di consentire alle imprese che oggi hanno meno di 15 dipendenti di
assumere consentendo loro un periodo di prova, come dire, provate a crescere. Vi lasciamo per
un certo periodo di tempo nella vecchia normativa, se vi consolidate come imprese superiori passate
alla nuova, ma vi consentiamo un periodo di prova, di franchigia. Ora non c'è il minimo
dubbio, consentitevi, che in realtà il problema della dimensione delle imprese è legato a
tantissimi fattori. Io sono d'accordo, bisogna incentivare la ricerca, il credito, io sono
d'accordo, sono cose molto sé, non le riprendo perché le condivido, ma è anche vero, come sanno
quelli che vivono nel mondo, nell'Italia, che la paura del salto, che non riguarda soltanto il
lavoro, perché il salto è un salto normativo, un salto complessivo, la paura del salto fra un
a volte anche in modo immotivato, trattiene molte imprese con effetti perversi, che arrivati a quella
soglia si ricorre al lavoro nero, o no? È vero o non è vero? È vero, perché non dobbiamo dire la
verità, poi dopo vediamo come si affronta. O che si affronta il problema spezzando in due l'impresa,
magari a uno titolare il padre, l'altro titolare il figlio? Si calcola che intorno a quella soglia
non ci sia, è vero, il sistema è ancora più frantumato, ma ci siano oramai 70-80.000 imprese
in Italia. E allora io dico, scusatemi, l'ipotesi che io ho affacciato, nel quadro di tante altre
cose, aveva come obiettivo, poi voi mi direte però, l'obiettivo rischia di essere negativo e sono
pronto a discutere, ma almeno riconoscetemi l'intenzione. L'obiettivo non è quello di
togliere nulla a nessuno, perché si tratta di lavoratori che vivono in imprese dove non c'è
lo statuto dei diretti dei lavoratori. L'obiettivo è quello di incoraggiare decine di migliaia di
per i lavoratori. Significherebbe che, se non subito dopo due anni, accederebbero a diritti che
oggi non hanno. Questo perché sia chiaro, cioè non è che gli verrebbero tolti dei diritti, ma
accederebbero, sia pure con una gradualità che può essere considerata discutibile, a diritti che
oggi non hanno. Questo almeno dice che oggi non hanno perché vivono in imprese che per la loro
dimensione sono escluse da queste forme di tutela. Ce l'avevo a cuore, perché si capisse almeno
l'intenzione. Se si sostiene, attenzione, perché in questo modo si introduce un'eccezione che può
aprire un varco, perché questo ragionamento contiene in modo implicito un altro ragionamento. Sono
cosa conteneva di intenzione questa ipotesi a fianco ad altre. Comunque, adesso abbiamo aperto
un tema di riflessione. Il metodo che ci siamo dati è quello della concertazione. Discutiamolo
insieme. Abbiamo un tavolo, come si dice. Impegniamo anche studiosi di questi problemi
della piccola impresa e vediamo insieme con i sindacati di approfondire il complesso delle
politiche economiche, delle scelte che possono essere messe al servizio di un obiettivo che è
comune, quello di incoraggiare il sistema delle imprese in Italia a crescere e quello di allargare,
non di ridurre l'area di tutela dei diritti dei lavoratori. Io credo, vedete, che una sinistra
vive è anche una sinistra che discute, una sinistra che si confronta, che cerca delle soluzioni,
che in determinati momenti può anche, nel suo interno, aprire dei dibattiti. Non fu affatto
inutile la discussione che avevamo nel nostro congresso, anche qui. Servì a mettere a fuoco
problemi, non ci sono tabù. E una sinistra moderna o ha il coraggio di affrontare le sfide,
anche se mi consentite di allargare la sua capacità di rappresentanza in una dialettica
di posizioni, oppure rimane prigioniera della rappresentanza non soltanto del mondo del lavoro,
io insisto, ma soltanto di un segmento del mondo del lavoro. E noi non possiamo rimanere lì,
sennò perdiamo un contatto con la nuova generazione, con una società che cambia nel bene o nel male.
Io, vedete, voglio concludere con una notazione squisitamente politica, politica-politica.
Fino l'ho parlato del mio lavoro. Io sono, diciamo, un lavoratore che ha un lavoro impegnativo e che
è giusto che approfitti dell'occasione anche per fare un qualche reso conto del lavoro che sta
facendo. Vedete, io non voglio alimentare polemiche. Siamo in un passaggio delicato, difficile.
Referendum. Grande stimolo all'innovazione. Elezione del capo dello Stato. Elezioni europee.
C'è un fermento nell'area del centro-sinistra. Tutto questo è legittimo. La mia convinzione è
che questo fermento si risponde con un grande coraggio innovativo. Lo dico con chiarezza. Lo
dico innanzitutto alle forze che sostengono il governo. Noi non siamo un governo tecnico.
Di fronte ad un referendum popolare che pone il problema di un cambiamento profondo della legge
elettorale ho questa maggioranza in grado di indicare una soluzione coerente con la volontà
dei cittadini, che secondo me è chiara fin da ora. È coraggiosamente innovativa oppure perde
la sua funzione di guida. Non è che noi possiamo pensare che un grande tema di questo genere
avviene nel frattempo il governo amministra. No, siamo una coalizione politica. Bisogna avere
il coraggio di una scelta innovativa, vincendo anche comprensibili resistenze, anche per
mostrare che noi abbiamo rispetto dei partiti, ma pensiamo a regole che favoriscano, come è necessario,
l'alternanza tra coalizioni in grado di proporsi come soggetti politici. Non è affatto vero che
per fare il governo abbiamo rinunciato a questo. Anzi, abbiamo detto con chiarezza che su questo
punto la mia opinione è diversa da quella del Presidente Cossiga e quando lui ha chiesto che
si accettasse il suo punto di vista, io gli ho risposto di no e siamo rimasti su questo. Non
esiste da questo punto di vista, non c'è stato in nessun momento da parte nostra né da parte mia,
la rinuncia al progetto dell'ULIBO, che è il progetto di una coalizione stabile tra le forze
del centrosinistra in grado di presentarsi non come un partito unico, perché questo non è il
progetto dell'ULIBO, ma come un soggetto politico plurale, formato da forze che hanno anche diversi
riferimenti europei, cosa che è utile non solo a quelle forze, ma anche all'Italia, ma ciò non
impedisce, come non ci ha impedito in questi anni, di lavorare, di governare insieme, di progettare
il futuro del Paese. Nessuno ha mai rinunciato a questo progetto, nessuno mai. L'ULIBO non era
sufficiente per governare prima, perché lo faceva con l'appoggio di rifondazione comunista, non è
sufficiente per governare oggi. Nel quadro mutato per la rottura voluta da Bertinotti ha trovato
altri alleati che consentono di governare. La situazione è anomala, certo, questo io stesso
ho detto per primo, ma mi pare molto difficile rappresentare questo come l'abbandono di quel
progetto. D'altro canto, si dovrebbe pensare che l'ULIBO mi ha designato per tradire l'ULIBO. Questo
mi sembrerebbe ingeneroso verso i designatori. Detto questo, il problema è ora la capacità
di questa coalizione, a partire dalla grande sfida della legge elettorale. Viene avanti un
disegno legittimo. Ieri ho letto in una bella intervista del professor Parisi, che con grande
onestà intellettuale spiegava il senso, posto che il partito dell'ULIBO non si può fare,
perché l'ULIBO non è un partito ed è un'associazione, una coalizione di cui noi
siamo co-fondatori, per cui per fare il partito dell'ULIBO bisognerà che tutti insieme lo
decidessimo. Allora che cosa si vuole fare? Si vuole fare un nuovo partito che, come ha spiegato
ieri il professor Parisi, ha come suo principale obiettivo quello di combattere l'egemonia della
sinistra, della quercia. Questo è stato spiegato ed è giusto. Finalmente, diciamo,
un discorso chiaro, onesto e del tutto legittimo. È del tutto legittimo che nel centro-sinistra si
voglia, diciamo, porre il problema che o si riduce il peso, perché in questa intervista si
dice che ci sono due vie per risolvere questo problema, e cioè liquidare la pretesa egemonia
della sinistra. O si fa un partito democratico in cui la sinistra viene assorbita, stemperata,
quindi in qualche modo depotenziata, o fornire gli attivisti, sempre questo ci è consentito,
però dentro ho questa soluzione, però siccome non accettano, dice il professor Parisi, allora
bisogna che facciamo un partito e li mettiamo sotto, sempre nel centro-sinistra, però sotto,
perché il centro-sinistra deve essere guidato da altre persone, da altre idee. Io trovo che
questa operazione è legittima. Non è che si risponde litigando, voglio affatto litigare,
si risponde dimostrando nell'azione politica, nell'azione di governo, nel rapporto con la società
che la sinistra italiana è una forza viva, è una forza vitale. Non è un vecchio elefante ceco che
ha bisogno di qualcuno che lo conduca per la proboscita, diciamo, ma è una forza vitale che
in una competizione culturale, in una emulazione, pretende non di essere egemone, non abbiamo mai
preteso di essere egemoli, ma pretende di essere una grande forza che non è la manovalanza del
centro-sinistra, ma è anche un contributo di idee, di culture. Quando si è sfidati sul piano
dell'egemonia si risponde con l'intelligenza creativa, con lo spirito innovativo, non con le
paroacce, però con una raccomandazione, una preghiera, che questa sfida non venga portata
al punto di rompere tutto. La sfida è legittima, anzi è normale, se va alle elezioni ogni partito
cerca di avere più voti, ma certo quando all'interno di una coalizione che ha lavorato
insieme, che ha avuto rapporti di lealtà da parte nostra, pieni, si dice il nostro obiettivo è
mettere sotto quelli lì, certo si crea qualche elemento di difficoltà, soprattutto da parte di
chi dovrebbe essere messo sotto. Ora, se posso rivolgere una preghiera, sommessamente, e che
questa legittima competizione, da cui il centro-sinistra potrebbe persino uscire rafforzato,
venga condotta con una qualche attenzione e rispetto della causa comune, perché in questo
Paese c'è la perfida partitocrazia di cui noi saremmo i principali rappresentanti e il nuovo che avanza la società civile.
Questa raffigurazione è sbagliata e non a caso ha trovato subito il plauso della destra. In questo Paese c'è anche la destra, c'è la sinistra e la destra, c'è il centro-sinistra e il centro-destra.
Il confronto nel centro-sinistra non può mai dimenticare la comune responsabilità che abbiamo verso il Paese e verso il suo avvenire.
Irma Gallerano deve chiamare urgentemente il 6795230.
Ripeto 6795230. Noi ci rivediamo alle 15.
Noi ci rivediamo alle 15.