restano spesso a lungo non valorizzate e dimenticate.
Ora la moneta unica, la stabilità della moneta, il rigore del bilancio sono la premessa
di una nuova stagione. La premessa è indispensabile, badate, perché senza quelle scelte di rigore
noi non avremmo avuto la riduzione dell'inflazione, il calo dei tassi di interesse. Tutte cose
che sono importanti non soltanto per l'economia ma per i cittadini sono una garanzia del
valore reale degli stipendi, delle pensioni, sono una garanzia della difesa del risparmio,
sono la possibilità di accedere al denaro per investimenti, per la casa, ad un costo
ragionevole. In realtà quello che è avvenuto in questi anni e che sta avvenendo è una
gigantesca redistribuzione della ricchezza a danno della rendita finanziaria e a favore
del lavoro e delle imprese. Ma tutto questo non basta di per sé a costruire una società
più aperta ed inclusiva, non basta a risolvere il problema dello sviluppo e della crescita,
non basta a risolvere il problema dell'occupazione, problemi che da solo il mercato non risolve.
Anzi, noi vediamo come l'Europa sia pure forte della sua stabilità e esposta ai rischi
di una crisi internazionale che ha segnato un rallentamento della crescita ed è chiamata
ad assumersi una grande responsabilità. Questo era poi l'interrogativo. Che cosa ne facciamo
di questa stabilità, di questa moneta unica? Mettiamo tutto questo al servizio della crescita
e quindi di una crescita che sia orientata alla lotta all'esclusione sociale, alla creazione
di nuovo lavoro, oppure ci accontentiamo di gestire la stabilità monetaria pagando anche
il prezzo della deflazione pur di non mettere in discussione l'equilibrio raggiunto.
Io credo che la scelta di Vienna porta questa impronta di novità, cioè l'Europa si orienta
a combattere contro il rischio della recessione, si orienta alla crescita e individua come obiettivi
della crescita la lotta all'esclusione, all'esclusione giovanile, all'esclusione femminile,
la lotta contro la disoccupazione di lunga durata che esclude stabilmente dai processi sociali i
settori più svantaggiati e più deboli. L'Europa indica questi obiettivi e decide,
certo non è stato fatto lì per lì, ma questo è una curiosa pretesa diciamo. Io trovo di grande
valore che si sia deciso di affiancare al patto di stabilità e di coesione un patto europeo per
il lavoro volto a indicare questi obiettivi, a trasformare la volontà di creare lavoro in
obiettivi verificabili, comuni, direi quasi in parametri dell'unificazione europea.
Io trovo questa scelta di grande importanza. In qualche modo esce vincitrice da questa discussione
quella idea di una civiltà europea nella quale la democrazia politica e i diritti dell'uomo fanno
con i grandi diritti sociali alla inclusione e alla cittadinanza sociale. Un'idea di civiltà
alla quale l'Europa non può rinunciare e che semmai l'Europa deve cercare di affermare come uno
dei principi in un mondo sempre più globale. Ecco vedete che ci avviciniamo piano piano al
tema della vostra discussione e cioè un'Europa che vuole rimettere l'economia al servizio dell'uomo
e non viceversa deve darsi obiettivi e politiche di coesione sociale, di cittadinanza attiva,
di riduzione delle diseguaglianze, di inclusione e crescita sociale. Senza queste politiche
non si vince la sfida soprattutto in un paese come il nostro che soffre senza dubbio più di altri
di una maggiore fragilità dell'apparato pubblico, di una maggiore arretratezza nella capacità dello
di difendere i cittadini, di profondi squilibri territoriali non sanati anzi che ci sono persino
venuti aggravando nel corso degli anni e che a partire da questa condizione deve misurarsi
con nuove povertà i nuovi problemi come quelli posti dalla ondata migratoria che in modo continuo
attraversa il nostro paese provenendo non solo da aree povere ma della aree più drammaticamente
sconvolte da conflitti, da ingiustizie nel Mediterraneo. In questa sfida, in tutte le frontiere
più esposte di questa sfida, quando si tratta di affiancare lo Stato nella solidarietà dopo una
calamità, quando si tratta di accogliere in modo dignitoso sulle nostre spiagge donne e bambini che
attraversano fortunosamente il mare alla ricerca di un sogno, di una speranza, quando si tratta di
aiutare i più deboli, i portatori di handicap, i tossicodipendenti, i malati, in tutte queste sfide
il volontariato è in prima fila, con una capacità che io ritengo preziosa,
tornerò su questo punto, che è stato in modo molto lucido, direi con una sottolineatura con
severità, come è giusto, in tutte queste posizioni avanzate il compito più importante
del volontariato, è riuscire ad essere portavoce non soltanto di se stesso, dei suoi problemi,
delle sue aspirazioni legittime, io poi risponderò nella misura del possibile, ai quesiti,
alle questioni concrete che sono state poste, e ritengo del tutto legittimo che il volontariato
dica allo stato, aiutateci a servire e non create ostacoli a chi vuole donare se stesso,
è del tutto legittimo, ma ciò di cui abbiamo bisogno è che nella discussione sul futuro del
paese, nelle scelte che in una società democratica sono sempre un punto di mediazione fra interessi,
in questo confronto il vostro compito è dare voce a chi non ha voce, e non soltanto porre
i problemi del volontariato, porre i problemi di quel mondo con il quale voi siete in comunicazione
diretta, del quale voi vivete le sofferenze e le esigenze. Io credo che nella riorganizzazione
delle politiche sociali, in questa grande riforma del welfare, che è uno dei compiti più complessi,
perché badate comporta scelte che attraversano anche il blocco degli interessi popolari,
che mettono in discussione anche forme consolidate di rappresentanza, anche di quelle forze popolari
o del movimento operaio, che pure sono, io credo, per la loro radice più aperte ai temi della
Solidarietà. Eppure lo Stato sociale che siamo venuti costruendo è fortemente segnato dalla forza
delle diverse categorie che hanno concorso attraverso le loro conquiste a realizzarlo,
e in questo Stato sociale pesano di più quei settori che hanno avuto sindacati in grado di
dare voce ai loro bisogni, che hanno avuto partiti che sono stati attenti ai loro problemi e pesano
di meno quei settori che non hanno avuto voce nella negoziazione, nel conflitto, nella costruzione
della rappresentanza. E non di rado sono i più deboli che non hanno avuto voce. Allora è necessario
avviare, portare avanti, perché come cercherò di rimostrare, questo cambiamento è cominciato,
portare avanti un processo di riqualificazione, di riequilibrio nel sistema di protezione sociale
che sia capace di venire incontro. Questa è una responsabilità dello Stato, ma io credo che nell'esercizio
di questa responsabilità lo Stato ha bisogno di alleati, di venire incontro ad una utenza,
chiamiamola così, sono persone, è una brutta parola l'utenza, che non si fa avanti da sola,
che non ha la forza di picchiare il pugno sul tavolo per fare sentire la sua voce, che non ha
forme di rappresentanza in grado di premere sul mondo politico quando si avvicinano le elezioni,
che non ha associazioni forti e che spesso non ha l'arma di ricatto dello sciopero o tutti quegli
strumenti che hanno concorso, poi ad imporre o a definire le scelte. Noi non siamo all'anno zero
in questo cambiamento, eppure tenendo conto delle esigenze che in questi anni hanno fortemente
condizionato le politiche pubbliche, cioè quelle esigenze di sostenibilità economica e finanziaria,
le ragioni di una nuova equità nel sistema della cittadinanza sociale hanno avuto un peso sulle
scelte del governo, sulle scelte del governo Prodi, rispetto alle quali noi ci poniamo
su una linea di continuità, nella continuità di una stagione politica, quella del centro-sinistra,
che caratterizza oramai da alcuni anni il processo di rinnovamento del nostro Paese.
Sono circa 2.700 miliardi quelli che si sono spostati nella politica sociale del governo,
pure dentro una quota del prodotto interno lordo che non è cambiata. Questa è la verità,
perché non siamo nelle condizioni di fare una politica sociale che comporti più risorse.
Siamo grosso modo sulle medie europee, anche se siamo in una fascia bassa, io questo cerco
sempre di ricordarlo, diciamo, a quelli che dicono dovete tagliare, dovete tagliare,
dovete tagliare, perché bisogna ridurre le tasse, soprattutto ai più ricchi naturalmente.
Bisogna sapere che quando si dice bisogna ridurre le tasse, è una frase bellissima,
sono tutti favorevole, bisogna ridurre le tasse, chi può essere contrario. Bisogna anche sapere
che questo significa anche poi tagliare la spesa, anche questa è una frase bellissima,
bisogna tagliare la spesa, chi può essere contrario. Soprattutto tutti dicono le spese
inutili, poi ci sono concezioni molto diverse di questo concetto di spesa inutile e quando da
certi pulpiti sentite dire bisogna ridurre le tasse e tagliare le spese inutili,
strizzate le orecchie, perché dovete ritenere che sono minacciati alcuni degli interessi che
ci vuole un equilibrio. La coesione sociale si è fondata su sistemi fiscali progressivi e su
una redistribuzione delle risorse verso i più deboli. Questo è uno dei principi costitutivi
dell'equilibrio, della civiltà europea e oltre un certo limite questo equilibrio salta. Certo,
è evidente diciamo, se noi leviamo le briglie della fiscalità sui più ricchi, più può darsi,
anche che essi investano di più, ma nello stesso tempo è sicuro che avremo meno risorse
per sostenere i più deboli. Allora qui bisogna mantenere un equilibrio, direi persino che dobbiamo
lottare, vedete che qui torno a un grande tema europeo, dobbiamo lottare per ricostruire un
equilibrio, perché noi viviamo oramai in un mondo in cui la fiscalità sta subendo un mutamento
strutturale, perché la mobilità dei capitali determina una concorrenza fiscale fra gli Stati.
Siccome tutti hanno bisogno di avere risorse per la loro crescita, la tendenza è a ridurre la
fiscalità sui redditi da capitale e la mobilità delle imprese, anche questa oramai è largamente
in atto, determina anche qui la necessità di ridurre la fiscalità sulle imprese e alla fine
nelle nostre società il peso della fiscalità si scaricherà soltanto sui fattori meno mobili,
sono il lavoro, le persone, i redditi delle persone fisiche, quelli che tutto sommato è difficile
che se ne possano andare tutti a vivere in un paradiso fiscale. E badate che questa è una questione
enorme, su questo c'è stata una grande battaglia nel vertice di Vienna, perché abbiamo detto bisogna
cominciare a impostare una fiscalità europea e non è pensabile che in un'area di moneta unica ci sia
la concorrenza fiscale, bisogna stabilire una quota minima di fiscalità per i capitali e per
le imprese che in qualche modo sia garantita in tutti i paesi europei senza la lotta al ribasso
per attirare capitali ed imprese e nello stesso tempo bisogna cominciare a fare crescere una quota
minima di garanzia sociale, perché noi parliamo spesso della disoccupazione ma viviamo oramai
in società in cui c'è una massa di occupati poveri e precari che costituiscono un problema
crescente e una frattura sempre più profonda nel mondo del lavoro. Da una parte ci sono quelli
che sono garantiti, che sono garantiti di più, che hanno il contratto per i quali si discute
la riduzione dell'orario di lavoro, che hanno un salario più dignitoso, che hanno la cassa integrazione
e poi ci sono altri lavoratori per i quali tutte queste parole non hanno alcun senso. Pensate che
nella provincia di Milano un terzo dei lavoratori sono cosiddetti lavoratori atipici e quando io
ho incontrato la loro rappresentanza, fra l'altro la leader di questa rappresentanza è una ragazza,
mi ha detto, si stanno iscrivendo al sindacato, dice noi andiamo ascoltiamo questi dibattiti,
parlano di tutte queste cose, la riduzione dell'orario, il contratto eccetera, noi non sappiamo
che cosa sono, noi vediamo queste cose come un bambino povero vede i dolci al di là di una
parole senza senso per chi concepisce il lavoro soltanto come l'esperienza di un contratto che
scade, di un finto rapporto professionale, libero professionista per pulire le scale,
diciamo, di un'impresa, di una società. Ecco, allora io credo che in una società che va verso
queste forme delle quali dobbiamo, che credo siano forme le quali noi non possiamo opporre
oltre un certo limite vincoli, una società più aperta, anche un certo modello produttivo,
quello fordista, è tramontato, ma è una società che deve porsi i temi della solidarietà in termini
che non può affidare la solidarietà soltanto ai vecchi meccanismi corporativi e che anzi deve
avere il coraggio di mettere in discussione anche certi meccanismi corporativi. Lo so che
può essere impopolare dire attenzione che noi rischiamo una frattura profondissima del mondo
del lavoro quando noi andremo a fare la riforma per la quale abbiamo una delega degli ammortizzatori
sociali che sarà un pezzo molto importante della riforma dello stato sociale. Noi non potremo più
accettare diciamo un mercato del lavoro nel quale appunto ci sono due figure di disoccupati, quello
che ha la cassa integrazione, la protezione eccetera e il giovane meridionale che a trent'anni ha
studiato e non ha nulla, ma è pensabile questo. Non è più pensabile mantenere questa frattura,
occorre badate, offrire delle garanzie a chi non ha nulla e anche io credo ridurre,
perché è inevitabile che sia così, avvicinare diciamo i settori più protetti ad una condizione
di eguaglianza. Questo comporterà scelte difficili ma necessarie a mio giudizio. Noi abbiamo spostato
rilevanti risorse verso un sistema di protezione sociale più inclusivo e meno corporativo,
le modifiche della legge 104 del 92 per aiutare le famiglie comportatori di handicap grave,
assistenza domiciliare, servizi e rimborsi. Vedete io vorrei aggiungere che nella legge
finanziaria di quest'anno noi abbiamo introdotto un forte incentivo per l'inserimento professionale
dei portatori di handicap attraverso meccanismi di decontribuzione di rimborso fiscale con una
scelta diciamo speciale in questa direzione. Abbiamo introdotto diversi incentivi alla
creazione di nuova occupazione nella forma della riduzione del costo del lavoro, del rimborso fiscale,
della decontribuzione totale per i primi tre anni, per i nuovi assunti, un pacchetto oramai
di incentivi che costituiscono parte integrante di quel patto per il lavoro al quale stiamo
lavorando ma che abbiamo voluto anticipare nella finanziaria perché altrimenti sarebbero arrivati
tardi quindi come dire noi abbiamo già pagato un anticipo, era giusto, noi governo a quel patto
per il lavoro del quale stiamo discutendo con le forze sociali ma in queste misure per il lavoro
non abbiamo dimenticato la necessità di un incentivo particolare per l'inserimento professionale
dei portatori di handicap. La legge 285 del 97 è io credo una legge importante non era mai accaduto
che ci fosse una legge per promuovere i diritti, le opportunità per i bambini in particolare dei
bambini più poveri del nostro Paese. L'introduzione del reddito minimo d'inserimento naturalmente è
questa una misura che ancora allargamento ha un carattere sperimentale che ha creato discussioni
anche qualche conflitto fra le città diciamo una specie di gara di povertà insomma un inizio
faticoso e tuttavia io credo una sperimentazione importante, interessante per il nostro Paese che
non aveva conosciuto politiche di assistenza di questo tipo. I sostegni per la maternità,
l'estensione dei contributi, il sostegno per il terzo figlio sono io credo misure di una politica
sociale diversa, più inclusiva, più attenta ad esempio, lo dico questo perché a volte vengono
promosse delle polemiche o si cerca di risollevare certi temi ideologici del passato. Io credo
che la sinistra, anche la sinistra laica una volta giunta al governo del Paese abbia mostrato
un'attenzione ai temi della famiglia e della maternità e alla necessità di sostenere e
di incoraggiare la maternità che insomma credo che forse altri governi del passato non avessero
dimostrato. Anche perché come dimostra questa conferenza l'idea di spezzare il mondo della
solidarietà con una sorta di barriera ideologica tra laici e cattolici, un'idea davvero antiquata,
un'idea arcaica. Io credo che quando c'è chi dà qualcosa di se stesso non ha molto
senso un'indagine approfondita sulle ragioni profonde che lo muovono, le ragioni profonde
che ci muovono appartengono a ciascuno di noi. Quello che importa dal punto di vista
della società è il fatto che ci siano persone che sono mosse da motivazioni e da valori che
non si riducono alla ricerca del successo dell'arricchimento personale. Quali sia il
mondo di valori a cui ciascuno fa riferimento e cui ciascuno attinga per trovare queste motivazioni
credo che appartenga davvero laicamente alla dimensione spirituale di ciascuno. Io spero
che questo patto per il lavoro che stiamo negoziando e che certo non è completamente
altro rispetto ai temi della riforma dello stato sociale possa essere presto, sottoscritto. Si
tratta di un accordo complesso che apre spazi, io credo significativi anche ad un impegno di
quel mondo complesso di cui il volontariato è un settore fortemente specifico e che non può
essere confuso, ma che in una certa misura sono mondi che confinano, terzo settore, volontariato,
cooperazione sociale, sono mondi che confinano tra di loro, ciascuno con un proprio profilo.
È evidente che il profilo del mondo del volontariato, che è quello della gratuità,
che è quello della partecipazione, è un profilo che ha una sua forte specificità, ma voi stessi
sentite il bisogno di sviluppare, come si dice con una brutta parola, delle sinergie con mondi
confinanti, che in qualche modo vivono esperienze simili di organizzazione, della solidarietà e
dell'assistenza. Il patto per il lavoro, io credo, offrirà un quadro importante anche per
creare nuova occupazione nei settori dei servizi alla persona e quindi nuove opportunità, oltre
ad essere, dal punto di vista della lotta all'esclusione sociale, un patto che metterà
fortemente l'accento sulla formazione permanente. Noi intendiamo spostare risorse significative in
questa direzione. Io credo che l'educazione e la formazione siano gli strumenti oggi essenziali
della lotta all'esclusione, per certi aspetti, persino più che non le tradizionali.
La lunga durata deriva soprattutto nella società di oggi, in una società che ha questa rapidità
di sviluppo, questo tasso così forte di innovazione. La povertà coincide con il
non sapere e la conoscenza è una chiave fondamentale per aprirsi uno spazio nella
società. Ora, da questo punto di vista, io credo che noi subito dopo il patto per il lavoro,
ci metteremo a lavorare ad un tavolo per la riforma dello Stato sociale. Questo tavolo per
la riforma dello Stato sociale intendiamo portarlo avanti nello stesso spirito e con lo stesso metodo
con il quale abbiamo lavorato al patto per il lavoro, il che significa attraverso la concertazione
con i soggetti più direttamente interessati alla riforma dello Stato sociale, attraverso la
discussione e la raccolta di stimoli e di proposte. Ci sono molte cose su cui lavorare insieme in
Io non voglio sottrarmi a taluni quesiti precisi. Innanzitutto, il Governo deve varare l'authority.
A questo punto di vista, una volta approvata la norma che riprecisa i suoi compiti, i suoi poteri,
prima di elaborare il decreto relativo ai componenti, alla sede di questa autorità,
io credo che il Governo dovrà consultare l'Osservatorio del Volontariato e il Forum
del Terzo Settore per tenere conto di queste opinioni. Ci sono poi gli aspetti relativi
all'applicazione della legge 266, come ad esempio quello dell'Osservatorio del Volontariato dei
Centri di Servizio. Io credo che da questo punto di vista Livia Turco possa contare sul
sostegno del Governo, della Presidenza del Consiglio, per affrontare questi problemi.
Vorrei anche assumere qui un impegno chiaro per quanto attiene alla discussa legge sulle
fondazioni bancarie. Ora la legge, nella sua versione definitiva, non esime le fondazioni
rispetto all'obbligo previsto dalla legge 266 e tuttavia è evidente, si tratta di una
legge di delega, che il Governo nella stesura dei decreti delegati deve precisare con molta
attenzione questo vincolo, perché è chiaro che senza la quota prevista da parte delle
fondazioni bancarie i Centri di Servizio per il Volontariato, che rappresentano uno strumento
insostituibile della vostra attività, non avrebbero risorse su cui basarsi. È quindi
evidente che quel riferimento generico contenuto nella legge deve divenire assai più preciso
e stringente nel decreti che il Governo dovrà varare per l'applicazione della legge sulle
fondazioni. Credo anche che sia giusta la richiesta che
voi avete avanzato per accedere ad opportunità formative necessarie a meglio qualificare
l'azione del Volontariato e che da questo punto di vista anche la possibilità di allargare
a favore dei soggetti del Terzo Settore, del Volontariato, l'uso dei fondi strutturali
comunitari per interventi di lotta all'esclusione sociale o di iniziative di nuove forme di
partenariato di reti locali e nazionali, che Volontariato e Terzo Settore possano con i
fondi comunitari che il Governo sta promuovendo con assai maggiore efficacia rispetto al
passato ed è motivo di orgoglio del nostro Governo, del Governo prodi di questo Governo.
Il fatto che noi finalmente ci mettiamo in grado di utilizzare risorse comunitarie, c'è
un grande fervore di progetti che dovranno essere vagliati.
Credo che il Terzo Settore e il Volontariato debbano essere considerati come le forze chiamate
a partecipare a quest'opera di progettazione. Credo anche che si debba lavorare per rendere
più stringenti tavoli e momenti di cooperazione che allarghino una possibilità di presenza
da parte vostra. Si tratta, per esempio, di aiutare il Volontariato a costruire un rapporto
più forte con il mondo giovanile, più forte, più stabile. Da questo punto di vista, quindi,
applicare su ampia scala l'accordo sottoscritto dai Ministri della Pubblica Istruzione e della
Solidarietà Sociale per aprire le scuole al Volontariato, mantenendo il carattere
del Volontariato. Credo che si deve con attenzione evitare un processo di istituzionalizzazione,
ma consentire che si offrano ai giovani le chance che il Volontariato propone, attraverso
una possibilità più agevole di accesso al mondo della scuola, sia una cosa giusta.
Come anche mi sembra interessante, a proposito della disapplicazione del principio della
flessibilità di orario per i volontari, che questa possa diventare anch'essa materia
della contrattazione sociale, perché è evidente che quella norma, mi pare sia stato suggerito
anche qui nel vostro dibattito dal professor Ascoli, che se quella norma non diventa norma
contrattuale e non si apre quindi uno spazio non solo legislativo, ma riconosciuto dalle
parti sociali, essa resterà di difficile applicazione. Si potrebbe pensare ad un monteore
come si fece con l'esperienza di formazione delle 150 ore per attività che non abbiano
finalità di lucro. Infine ritengo che sia giusto prevedere, anche nella riforma della
protezione civile, che a mio giudizio deve diventare sempre di più una struttura di
servizio non burocratizzata e in prospettiva un'agenzia e non un pezzo di un ministero
o anche della Presidenza del Consiglio, prevedere che corpi di volontari affianchino i soggetti
pubblici nella normale attività di salvaguardia dell'ambiente, anche perché credo che questo
sia il modo migliore di prepararsi poi a fronteggiare alle emergenze. Le emergenze vanno governate
prima che ci siano e questa è la buona regola di un paese civile. Come vedete quindi ci
sono diversi campi nei quali è possibile migliorare la collaborazione, direi quel rapporto
di amicizia, che nella distinzione di ruoli e nel rispetto della vostra autonomia deve
esservi tra lo Stato e il volontariato. Tra queste cose, tra questi problemi, ci sono
alcuni problemi, io considero molto importante il modo in cui alcune grandi riforme si compiranno,
una è la riforma dell'assistenza, sicuramente ha richiesto un tempo lunghissimo, siamo
tuttavia addirittura ad arrivo e io credo che si tratta di una riforma di grandissima portata.
Penso alla riforma della cooperazione internazionale, che è un punto non secondario, diciamo, della
vostra azione ma anche dell'immagine della funzione dell'Italia nel mondo, dopo gli
episodi negativi del passato che hanno gettato un'ombra su questo settore, si tratta di fare
una riforma che consenta anche di impiegare nuove risorse sul terreno della cooperazione
internazionale. Insomma io credo, come vedete ho cercato anche di non sfuggire ad una serie
di temi concreti, che noi stiamo muovendo ad un processo di cambiamento, di rinnovamento
del paese, di rinnovamento dei carattere dello stato sociale e che in questo processo di
cambiamento il volontariato può essere una forza che partecipa con le sue idee, con le
sue voce critica, come protagonista e non una specie, diciamo, di gruppo di persone
chiamate a mettere riparo ai guasti che inevitabilmente la società produce, salvo poi la gratitudine
di tutti, poverini come sono bravi, meno male che ci sono loro, ecco. Io sono contrario
a questa visione. Anche perché, consentitemi di concludere con una notazione anche personale,
io non credo che chi dedica una parte della propria vita al volontariato sia qualcuno
che debba essere guardato con senso di commiserazione. Io penso che il volontariato sia un modo
per dare un senso alla propria esistenza e quindi anche per viverla in modo più felice
e più pieno. Quindi, se mi consentite di concludere con una notazione anche personale
ho assai maggiore pena. Per quei giovani e ve ne sono che sono prigionieri dello spreco
della esistenza, della noia e del vuoto. Chi riesce a dare un senso alla propria esistenza
vive meglio. In fondo, voi dovete consentirmi questo parallelo che può apparire in popolare,
anche la politica vissuta in modo dignitoso è una forma di volontariato. È una forma
di volontariato che dà un senso all'esistenza. Almeno io credo che la politica, nel senso
più nobile, sia stata vissuta così, da tante persone. La politica, come il volontariato,
continuo in questo parallelismo, devono evitare un rischio, e cioè il rischio di diventare
autoreferenziali. La forza della politica è nel dare voce ai cittadini, non a se stessa.
La forza del volontariato è nel dare voce agli esclusi, non soltanto a se stesso. In
questo io credo, quando la politica diventa autoreferenziale, perde la sua funzione sociale,
si chiude in se stessa, si espone ai rischi della sclerosia e della corruzione. Il volontariato
italiano rappresenta davvero una risorsa importante di questo Paese. Dico senza retorica, lo dico
sapendo che questo significa anche che voi siete un mondo esigente nel confronto con le
istituzioni e con la politica. Penso che c'è bisogno. Io temo molto di più, lasciatemelo
dire, i cittadini che la domenica stanno a casa, invece di andare a votare, di quelli
che invece vengono anche sotto Palazzo Chigi a rompere le scatole per porre qualche problema.
E poi quelli che vengono a rompere le scatole per porre i problemi degli altri, anziché
i propri, sono quelli che io guardo sempre con maggiore simpatia.
Quindi sappiamo di avere di fronte un mondo esigente. Crediamo di avere dimostrato in
questi anni, come nuova classe dirigente del Paese, di ascoltare questo mondo e di cercare
con tutti i limiti, che non nascondo, che non mi nascondo, ma di cercare di cominciare
a dare delle risposte, vogliamo continuare su questa strada. A voi chiediamo di essere
capaci, come avete fatto qui, di avanzare proposte e di essere vigili nel controllare
il modo in cui queste proposte vengono ascoltate, recepite e trasformate in nuova politica.
A noi stessi l'obbligo dell'ascolto, del dialogo e dell'impegno coerente. Credo che
in questo c'è la ragione di un patto, se vogliamo chiamarlo così, di un patto. Il
governo ha il dovere di essere amico del volontariato, anche perché il volontariato risolve una
serie di problemi che altrimenti questo Paese non sarebbe in grado di risolvere. Il volontariato
non è obbligato ad essere amico del governo, ma noi faremo di tutto per istillare in voi
questo sentimento.
Voglio avvertire i delegati che tutti i materiali sono già pronti qui all'uscita e li troveranno
per portarli con sé. Grazie e buon lavoro.
Scusate, il nostro fotografo un secondo mi servirebbe. Non lo vedo più. Sottezza e fotografo.
La persona che avevamo preso per fare le foto ufficiali, è possibile che ci raggiunga?
È andata a casa. Grazie.
Grazie.