come è stato in altre stagioni, con la scolarità di massa, l'alfabetizzazione, il voto per
tutti, ecco una nuova grande opportunità per la società, facendo transitare alcuni grandi
valori dalla politica alla società, noi siamo insieme. Grazie.
Grazie a Vincenzo Vita, Massimo D'Alema.
Io vorrei dare, darò un contributo nello spirito di questa iniziativa, cioè iniziativa
di ricerca, di confronto, e quindi voi mi scuserete se avrà un carattere abbastanza
frammentario, sono appunti, sono considerazioni, e vorrei anche avvisare i colleghi dell'informazione
che naturalmente sono considerazioni di carattere personale, che non costituiscono programmi
o annunci del Governo del Paese, pensate nella preparazione di questo seminario che
io ho seguito con grande interesse e che avevo immaginato si svolgesse in un contesto diverso.
Io sono convinto che il principale contenuto riformista con cui dovrà misurarsi e che
dovrà produrre il nuovo socialismo europeo è proprio l'Europa, è l'Europa, l'unità
politica dell'Europa, il crescere dell'Europa come attore globale in un nuovo ordine internazionale,
la più importante scelta che il riformismo europeo deve compiere fino in fondo e di cui
deve e può rendersi protagonista. Io non credo che sia un'affermazione banale o scontata.
Il tema dell'unità europea non è stato un tema della sinistra, nasce storicamente sotto
un altro segno. La sinistra semmai ha visto per lungo tempo con diffidenza il processo
di integrazione e come una minaccia rispetto a quell'equilibrio e a quel potere dello
a cui la sinistra è stata legata per lungo tempo vedendo in questo un baluardo nei confronti
di un capitalismo senza regole e una garanzia dell'affermazione dei diritti sociali. Io
credo che il primo grande problema che la sinistra di fronte a sé, questo passaggio
dell'epoca in questo fine secolo, millennio, eccetera, è esattamente questo. Così come
lo Stato nazionale è stato garante di un certo compromesso tra lo sviluppo capitalistico,
la democrazia e i diritti sociali, nello stesso modo oggi vi è la necessità di una dimensione
politica sovranazionale per governare la globalizzazione. La globalizzazione non è
un mostro, non è un valore in sé, è la condizione nella quale viviamo. Io credo che sia anche
una straordinaria opportunità di crescita, di coinvolgimento di masse umane in un processo
di crescita economica, di affermazione della propria dignità, di miglioramento del livello
dei consumi. Il grande problema che il riformismo moderno ha di fronte a sé è che la globalizzazione
non può essere governata, come ha detto Giuliano Amato, da un potere socialmente e istituzionalmente
irresponsabile, ma richiede il formarsi di un ordine politico mondiale in grado di regolarne
l'espansione, la crescita, il costruirsi di questo grande processo finanziario economico
allo scopo di fare in modo che esso si concili con l'affermazione su scala planetaria di
valori di democrazia, di libertà individuale, collettiva e con un'equa ripartizione delle
opportunità, delle chance di benessere, di vita che lo sviluppo mondiale può determinare.
L'Europa sta effettivamente crescendo come un attore globale e questa è una grande responsabilità,
cioè finita la guerra fredda la moneta europea e il processo politico che si accompagna
la moneta europea è il primo grande evento politico che tende a superare una situazione
del mondo nel quale c'è stato, che c'è un solo grande attore globale, gli Stati Uniti
un paese sempre più secondo me affaticato da questo suo ruolo. Io non credo che gli
Stati Uniti abbiano interesse, eppure loro, a rimanere l'unico grande attore globale
sulla scena mondiale. Pena il rischio di una reazione all'interno degli Stati Uniti
di cui si avvertono segnali che io considero preoccupanti verso una politica di isolamento,
verso una possibile rinuncia ad una responsabilità globale. Ora io credo che l'Europa debba
percepire questo rischio e debba affermare questo proprio ruolo nei termini di una cooperazione
transatlantica su alcune fondamentali questioni. Nella sua relazione Piercarlo Padoan affronta
questo tema, secondo me in modo molto convincente nella parte conclusiva, e io parto da quelle
considerazioni per dire qualche parere. Noi adesso ci rendiamo conto come l'avvento della
moneta va bene, ma poi ci vorrà anche la politica, esprimeva un'esigenza giusta ma
secondo me in un modo sbagliato. La moneta europea è un grande evento politico che concorre
già da ora a mutare la situazione internazionale. La stessa crisi finanziaria nella quale siamo
immersi avrebbe avuto altre conseguenze economiche e politiche senza l'annuncio dell'Euro.
L'Euro pone in modo stringente l'esigenza di una riforma del sistema monetario internazionale,
di una riforma delle istituzioni che regolano l'economia mondiale. Questa questione è
all'ordine del giorno per ragioni generali, ma sicuramente l'avvento dell'Euro pone questi
problemi in modo assai più stringente. L'Euro sarà accanto al dollaro, moneta di riserva,
moneta degli scambi, in un equilibrio destinato ad avere un'influenza positiva sull'economia
mondiale, a concorrere ad una riduzione del costo del denaro, consentire ai paesi più
deboli di diversificare anche le loro riserve valutarie, in un equilibrio più aperto e
migliore, perché se c'è più concorrenza c'è anche più apertura e una situazione migliore
per tutti. Oggi uno dei primi grandi problemi, i primi grandi appuntamenti di un'agenda europea
saranno quelli di definire come si rappresenta l'Euro nelle istituzioni mondiali. Continua
ad essere compatibile un modo dell'Europa di essere in queste istituzioni come singole
nazioni e il vincolo della moneta unica. Non si pone sin d'ora perlomeno il problema di
avere a fianco delle grandi nazioni europee, che ovviamente non è realistico pensare che
esse cedano il passo ad una rappresentanza unitaria dell'Europa, ma quantomeno a fianco
di una rappresentanza dell'Europa? La banca centrale europea, come si rapporterà con
il Fondo Monetario Internazionale? Sono questioni molto importanti, che hanno un valore politico
cruciale, io credo. E credo che la sinistra, il riformismo, debba militare per un chiaro
protagonismo dell'Europa in quanto tale, il che comporta una responsabilità dell'area
dell'Euro e una responsabilità dell'Unione. Come sapete, queste due realtà non coincidono
e, tuttavia, io credo che più crescerà la affidabilità dell'Euro, più crescerà la
sua capacità d'attrazione fino in prospettiva a spingere la Gran Bretagna a convergere nella
moneta europea. C'è un orientamente europeista della leadership britannica, io sono convinto,
dove parlerò di questo, che anche le recenti, importanti posizioni di Blair, in materia
di difesa, di politica estera comune, non si comprenderebbero senza la forza d'attrazione
della moneta unica europea. Il sorgere della moneta unica europea ha fatto venire avanti
in Inghilterra una coscienza europea, la preoccupazione di un isolamento, la spinta ad un di più
di europeismo, intanto sui terreni sui quali questo è più agevole in questo momento, che
non sono la politica monetaria. Quindi, da questo punto di vista, noi abbiamo interesse,
appunto, a definire in un clima di collaborazione il rapporto tra l'Euro e il dollaro, quantomeno,
diciamo, sulla base di un agreement che consenta un controllo della instabilità valutaria.
Questo è un problema molto importante del nuovo sistema monetario internazionale. Abbiamo
interesse a prendere le misure a breve termine per fronteggiare il rischio di una crisi finanziaria,
è molto importante la dichiarazione comune di ieri del G7, una dichiarazione impegnativa,
complessa, che contiene non soltanto, diciamo, una forte iniziativa di solidarietà nei
confronti di uno dei paesi più esposti, il Brasile, la cui tenuta è determinante per
tutta l'area latinoamericana, ma direi è il primo segno di una concertazione, di una
politica comune, di un impegno comune antirecessivo dei grandi, che è qualcosa di più che non
soltanto un patto di stabilità e antinflazione. E anche l'idea ormai apertamente avanzata
di un fondo anticrisi, anche consistente, affidato al Fondo Monetario Internazionale,
sono primi elementi, diciamo, di un bisogno di un governo mondiale, dei processi economici,
finanziari, che a mio giudizio vanno nella direzione giusta e che configurano un terreno
positivo di partnership, di cooperazione fra Stati Uniti ed Europa. E penso che la sinistra
è l'individuazione del reformismo europeo e anche di una convergenza sul terreno non
soltanto culturale, ma intorno a concrete misure e progetti di governo della globalizzazione
tra il socialismo europeo e la sinistra dell'altra sponda dell'Atlantico, la sinistra di ispirazione
democratica che governa gli Stati Uniti. Io credo quindi che appunto primi elementi della
costruzione di una nuova architettura sistema monetario internazionale, avvio di una riforma
delle istituzioni internazionali con misure a più lungo termine che riguardino il ruolo
del G7, del Fondo Monetario Internazionale, che possono riguardare in prospettiva anche
le Nazioni Unite, la vecchia idea dell'internazionale socialista di affiancare al Consiglio di
Sicurezza, al Consiglio di Sicurezza Economico delle Nazioni Unite, funzionale anche all'esigenza
di associare nelle decisioni importanti non soltanto i grandi G7, ma anche i grandi Paesi
emergenti, oramai ci sono alcuni Paesi, in particolare la Cina, il Brasile, il cui ruolo
è emerso in modo clamoroso, determinante nell'ultima vicenda della crisi finanziaria
internazionale e che a pieno titolo, a mio giudizio, dovrebbero essere associati alle
grandi decisioni a fianco dei Paesi più sviluppati, perché hanno una funzione cruciale. Se i
Cinesi avessero svalutato la loro moneta, la crisi asiatica ci sarebbe arrivata addosso
in modo rovinoso e l'attenuta della Cina è rappresentato un'argine rispetto a un
dilagare della crisi che viene dall'estremo oriente. Il Brasile ha una funzione continentale
determinante. Io credo anche qui che uno degli obiettivi dei riformisti è quello non soltanto
di affermare l'Europa come soggetto di questo nuovo governo del mondo, ma anche di allargare
questa funzione di governo fino a coinvolgere i Paesi più importanti tra quelli che la
globalizzazione spinge fuori dall'area del sottosviluppo e il cui ruolo è oggi cruciale.
Questo mi introduce la terza questione, cioè l'Europa deve concorrere a sviluppare quella
rete di relazioni fra istituzioni regionali, dove per regionali si intende grandi regioni
del mondo, che è una chiave essenziale di crescita di un governo mondiale, cioè accordo
fra Unione Europea, Mercosur, altre aree, che diventa sempre di più la rete delle relazioni
non più esclusivamente o prevalentemente interstatali che consente di regolare lo sviluppo dell'economia
mondiale. L'altro nodo fondamentale per affermare il ruolo politico dell'Europa è nella capacità
di fare un passo in avanti sul terreno di una politica estera di sicurezza comune. Qui
ci sono questioni complesse, innanzitutto c'è il peso delle politiche nazionali e innanzitutto
per il ruolo che hanno quei grandi paesi europei che sono stati tra le potenze vincitrici
della seconda guerra mondiale e che quindi fanno parte di quel direttorio del mondo che
si è costituito per effetto. E certamente non è facile pensare che questi paesi rinunciino
ad un ruolo nazionale per cedere il passo ad un protagonismo continentale, però io
credo che un protagonismo continentale possa crescere anche nel quadro di una situazione
internazionale nella quale esso si affianca in qualche modo, in modo cooperativo con la
presenza dei grandi paesi, anche dei grandi paesi europei. Penso che qui, ma è stato
detto bene anche nell'intervento di Marta Dassou, noi dobbiamo studiare il rapporto
fra un'Europa intergovernativa che continuerà ad essere anche sul piano istituzionale uno
dei momenti non superabili, diciamo, della costruzione di una politica comune e invece
il sorgere di istituzioni comunitarie che dobbiamo riformare e rendere sempre più efficaci.
Ora sul terreno della politica estera io credo quindi che accanto a rilevanti questioni
istituzionali, che a mio giudizio dovrebbero essere affrontate lungo la linea di una progressiva
integrazione della UEO all'interno dell'Unione Europea, come agenzia della medesima, diciamo,
e sulla linea di una utilizzazione da parte della Unione Europea UEO, della NATO, in
una visione complementare con gli Stati Uniti, che tenda a costituire una solta di pilastro
europeo della NATO, che io vedo fortemente integrato con la funzione degli Stati Uniti,
che il presidente francese definisce non separato ma separabile, un'espressione che non so
perché voglia essere minacciosa, diciamo io la cito. Tuttavia io metto l'accento sul
non separato di questo punto, cioè sul fatto che anche la Francia concepisce la crescita
di un sistema di sicurezza e di difesa europeo in una chiave non separata rispetto agli Stati
Uniti come pilastro europeo della NATO. Ora a parte questa complessa questione istituzionale,
diciamo, e una sua evidente complessità, anche perché i paesi dell'Unione Europea
non sono esattamente gli stessi dell'UEO e non sono esattamente gli stessi della NATO,
quindi il problema mi è chiaro, ma non voglio adesso addentrarmi negli aspetti pure rilevanti
di carattere tecnico, io credo che i problemi sono ancora più importanti, sono quelli che
riguardano la volontà politica e la capacità militare. Sono problemi che chiamano in causa
anche il nostro Paese. Non è pensabile una politica estre europea senza un'adeguata capacità
militare. Il tema del nuovo modello di difesa è quello di un sistema che sia insieme meno
pervasivo, meno pesante, ma anche più efficace al servizio di quelle politiche di peacekeeping,
che sono oggi fondamentali aspetti della politica estera. Chi non abbia una capacità operativa
di questo tipo difficilmente può pensare di avere un peso nelle relazioni internazionali.
Questo comporta, riprendo un tema della relazione di Giuliano Amato, anche il superamento di
un quadro in cui però io credo che ci sia un limite che non deve essere valicato. Questi
strumenti debbono essere visti nel quadro di una legalità internazionale. Esiste un
grande problema di legalità internazionale. Il vero confine non è tra un pacifismo integrale
che rifiuta l'uso della forza, da quale può essere inevitabile anche ai fini di
ristabilire la legalità e di tutelare i diritti umani, che io credo debbano essere uno dei
valori guida di una politica estera europea. Il confine sta nel fatto che l'uso della forza
deve avvenire in un quadro di legalità che coinvolge le istituzioni internazionali e
sotto una responsabilità politica che non può essere di tipo unilaterale. Questo pone
problemi complessi. Ci siamo trovati di fronte a problemi complessi, ma credo che, perché
è evidente che c'è il rischio di una paralisi del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni
Unite, è evidente. E io sono convinto che questo principio di un governo politico a
livello europeo internazionale sempre di più si affermerà se si supererà la logica di
un potere di veto, se prevarrà la logica per cui chi non è d'accordo non oppone il veto,
ma consente che si agisca di fronte al prevalere largamente nella comunità internazionale
di una opinione. Qui è il tema della volontà politica, cioè del fatto che occorre che
in Europa, a partire da quanto c'è scritto nel trattato di Amsterdam, a partire dal riconoscimento
della legittimità di tutte quelle operazioni internazionali che rientrano nella cosiddetta
carta di Petersburg, occorre che cominciamo anche noi in Europa a fare nostro questo principio,
questo criterio, cioè il criterio che di fronte a posizioni convergenti o largamente convergenti
prevale l'esigenza di coesione europea sull'affermazione di un punto di vista nazionale.
Quando non siano in gioco questioni di principio irrinunciabili, prevale una disciplina europea.
Questa è una scelta politica, una scelta politica importante, intendiamoci, ed è soprattutto difficile
fare prevalere una scelta politica di questo tipo in paesi che hanno un orgoglio nazionale,
in un senso della propria funzione assai maggiore del nostro, però io credo che questo è un punto
essenziale se si vuole far crescere un protagonismo europeo. Allora ha senso la nomina di un altro
rappresentante che possa essere l'avvio di un processo politico-istituzionale che abbia un'autorevolezza
politica che gli consenta di essere immediatamente punto di raccordo tra i leader dell'Unione
e non espressione soltanto di un direttorio ristretto dei paesi che contano, perché è chiaro che
questa sarebbe la negazione della possibilità di una politica estera europea. Io vedo quindi qui,
su questi punti, oggi della politica monetaria, del rapporto con le altre grandi istituzioni
regionali, della riforma delle istituzioni mondiali e della politica estera di difesa, sono punti
essenziali che valgono a fare crescere un protagonismo dell'Europa come attore globale
da fianco agli Stati Uniti, che io ritengo sia una delle esigenze per costruire un ordine mondiale
diverso, più giusto, e una delle principali sfide del riformismo europeo. È chiaro che, per avanzare
in questa direzione, contemporaneamente è necessario fare crescere una forte integrazione sia sotto il profilo
delle scelte politico-istituzionali, sia sotto il profilo dei contenuti di un'azione europea. L'Unità
Europea cresce in quanto crescono le istituzioni del suo governo comune, ma queste istituzioni, è chiaro,
crescono in quanto si individuano obiettivi comuni, politiche comuni, altrimenti è molto difficile.
E da questo punto di vista sicuramente noi siamo in un'occasione straordinaria, cioè che la grande parte
delle classi dirigenti dell'Unione Europea convergono nella individuazione degli obiettivi, delle priorità,
delle politiche. È chiaro che questa unificazione a livello dei contenuti è una condizione fondamentale
per fare andare avanti il processo di integrazione politica. Sul processo di integrazione politica voglio
dire una sola osservazione. Io mi sono trovato così precipitato a una riunione molto interessante
e un po' originale nell'architettura istituzionale europea, cioè il consiglio informale. Ora io sono convinto
che questo è importante anche perché sviluppa quella collaborazione, nello stesso tempo io ho avuto un rischio,
cioè che se l'Unione Europea avrà al centro in modo esclusivo, prevalente, diciamo, il concerto dei primi ministri,
dei capi di Stato e di governo, diciamo, noi corriamo il rischio di un passo indietro in chiave meramente
o soprattutto intergovernativo delle politiche europee. Dico quindi, diciamo, non lo dico pro domo mea,
nella posizione in cui mi trovo, io dico ci vuole un equilibrio tra questo tipo di rapporto
a livello del consiglio, del consiglio europeo dei primi ministri, dei capi di Stato e di governo,
del consiglio affari generali, dei consigli specializzati che secondo me però dovrebbero essere accorpati,
semplificati, onde evitare una dispersione tecnicistica delle attività politiche europee.
E l'affermarsi delle istituzioni comunitarie, la cui riforma è essenziale, ed io insisto su questo punto,
preliminare rispetto al processo di allargamento dell'Unione, pena una sconfitta dell'idea dell'unità politica dell'Europa
e di fatto una regressione verso l'idea liberale, liberista, di un'Europa aria di libero mercato,
perché già è difficilmente governabile l'Europa 15, ma quella 27, se non c'è una riforma della commissione
a riduzione del numero dei suoi membri, la riforma del sistema di ponderazione del voto,
superamento del principio del voto all'unanimità sulle materie fondamentali,
l'Europa 27 è completamente ingovernabile, l'assemblea generale, diciamo, di convenevoli, diciamo.
Io credo quindi, da questo punto di vista, noi, sinistra, ma qui la sinistra italiana in qualche modo
è erede di una tradizione dell'europeismo italiano, che ha avuto sempre una caratterizzazione molto avanzata
nel senso della sovranazionalità, noi dobbiamo riprendere una battaglia di tema posto da Andrea Manzella
per una costituzione europea, per una legittimazione delle istituzioni europee
e le elezioni europee sono una grande occasione, perché poi il tema della legittimazione
non è soltanto un tema istituzionale, è un grande tema politico e istituzioni europee legittimate dai cittadini
e che non siano soltanto un concerto intergovernativo, saranno forti, se saranno forti, partiti europei,
programmi, leadership politiche europee, altrimenti è molto difficile, diciamo, che le istituzioni abbiano una forza.
Io considero questo un tema essenziale, ma voglio venire per concludere ad un altro.
Non lo sviluppo, lo accenno, perché condivido le cose che sono state dette da diversi oratori che sono intervenuti
sul fatto che, al mio giudizio, questa è anche la direzione di marcia della evoluzione del sistema politico italiano.
Naturalmente, non voglio qui tornare sulla questione che ci ha lungamente appassionato,
secondo me anche al di là del ragionevole, diciamo, del rapporto tra partiti, coalizioni,
è evidente che da questo punto di vista, secondo me, mentre sono convinto che lo sviluppo in Italia
è una grande forza riformista, europea, socialista, corrisponde ad un interesse del nostro Paese,
è un ponte fra Italia e Europa, nello stesso tempo, io credo, questo non è in contradizione
con la difesa di una coalizione di centrosinistra.
Se adesso avessimo il tempo di approfondire questo tema, non sarebbe difficile dimostrare
che dal punto di vista degli ingredienti sociali e culturali,
è il centrosinistra, oggi, il punto di vista da cui si governa l'Europa.
E quando, citando in Audi Giuliano Amato, dice, insomma, il governo dell'Europa nasce da un incontro
tra valori liberali e valori socialisti, tra liberalizzazione e coesione sociale, insomma,
io credo che questo sia poi il contenuto più profondo di una politica di centrosinistra,
perché poi questa politica nel New Labour si svolga in un partito solo,
perché questa è la tradizione del sistema politico inglese.
In Olanda venga in una coalizione liberal-socialista, in Italia venga nella coalizione dell'Ulivo,
questo appartiene davvero alle particolarità nazionali, ma il mix, secondo me, è lo stesso.
Eppure nelle differenze delle esperienze, io tendo a mettere l'accento sulla crescere
di un modo comune di affrontare i problemi.
E qua, venti giorni fa, a Parigi, per un convegno del Partito Socialista Europeo
concluso da Joe Spen, ho sentito un suo discorso di grande interesse,
purtroppo non ce n'è riscontro, questo è un altro capitolo, sui criteri dell'informazione,
proprio su questo tema, affrontato di petto il grande tema, siamo diversi,
siamo diversi, lì parlava un convegno del Partito Socialista Europeo,
sulle differenze delle diverse esperienze socialiste in Europa
e differenze di cultura, di tradizione, di approccio, ma poi l'accento era sul fatto
che siamo chiamati a dare risposte a problemi comuni
e che nel dare risposte a problemi comuni la tendenza è una convergenza,
è una tendenza naturalmente, poi ci sono le realtà dei paesi,
come mi è capitato di dire il fatto che se uno dice in Francia service public si mettono tutti sugli attenti,
da noi si mettono a ridere, ma questa non è una differenza tra due sinistre,
queste sono due storie diverse di cui naturalmente nessun processo di integrazione potrà cancellare,
sono due realtà nazionali, due diversi livelli di efficienza dell'amministrazione,
ma io metto l'accento su quello che c'è in comune e oggi c'è in comune questo forte impegno
per schierare l'Europa dalla parte dello sviluppo, della crescita e dell'occupazione,
c'è piena coscienza che la crescita non genera automaticamente occupazione,
c'è anche attenzione alle politiche attive, io ho trovato molto suggestiva la relazione di pace
e questo mettere l'accento su un mix di riforma degli ammortizzatori sociali,
che sono le politiche attive della mobilità e della formazione,
che mi sembra la chiave per tenere insieme flessibilità e diritti,
e cioè per concepire la flessibilità come mobilità da un lavoro all'altro,
come arricchimento professionale, ma allora ci vuole una struttura pubblica di alta qualità,
è un sistema di ammortizzatori che non sia meramente assistenziale e diseguale,
che assiste solo alcuni, ma che sia attivo, funzionale alla remissione nel lavoro,
e questo sarà uno dei temi di cui bisognerà discutere.
Però detto questo, io credo che noi per troppo tempo abbiamo discusso del tema dell'occupazione
come il tema della impiegabilità, come si dice con una traduzione di una parola inglese,
ora sinceramente io con tutto il rispetto per le serie politiche, della formazione,
della flessibilità, dubito che senza la crescita possa aumentare l'occupazione,
giriamo il discorso, giriamo la rovescio e ci rendiamo conto che c'è un paradosso,
e il grande problema oggi dell'Europa è quello di come si fronteggia il rischio di recessione,
come si incoraggia la crescita in modo anche nuovo, vecchi sistemi, aumento della spesa pubblica,
c'è da ripensare l'azione pubblica, non rinunciare all'azione pubblica,
ma ripensare l'azione pubblica in chiave di una programmazione che indirizza, che incoraggia,
che stimola e non di una gestione pubblica, anzi per certi aspetti una più qualificata azione pubblica
e si concilia con una politica di privatizzazione.
Che io penso noi dobbiamo spingere in avanti in Italia, in modo coraggioso, investendo anche i servizi,
badando però a due cose, primo che essa si accompagna ad una più efficace capacità regolativa della sfera pubblica,
di regolazione e di garanzia, secondo che si accompagna ad un effettivo allargamento del mercato
e ad una effettiva liberalizzazione, perché il rischio che i processi di privatizzazione
finiscano poi nell'imbuto di un capitalismo ristretto, diciamo.
Vete, ha detto una cosa molto simpatica su ceto, classe, ha detto che si è ceto dirigente
perché non ci si resta vita, perché chi sbaglia paga.
Questo vale quasi per tutti in Italia, meno che per gli imprenditori.
Perché, diciamo, è vero quasi per tutti.
Ecco, appunto, lasciamo perdere. Quindi c'è un grande problema, diciamo,
che io metterei così, in un modo che non vorrei apparire paradossale,
noi abbiamo bisogno di capitalisti, ce n'è bisogno che siano di più
del pacchetto storicamente costituitosi, diciamo, e che abbiano più coraggio
e che facciano il loro lavoro, non qualsiasi altro.
Quello che è per l'amore del cielo, cioè il loro lavoro, in modo aggressivo,
in modo competitivo, ecco. E le privatizzazioni devono servire a questo,
non devono servire a rafforzare le posizioni costituite, ma a crearne di nuove
del settore privato. Ma detto questo, io credo, io voglio dire una cosa
su un punto sul quale non credo che noi dobbiamo equivocare.
Questo mettere l'accento sulla crescita, sullo sviluppo e sul patto per il lavoro
non significa in alcun modo rinnegare la stagione del risanamento,
né rinunciare ad una politica di stabilità, di contenimento dell'inflazione,
che è in generale per l'Europa prerequisito essenziale per una politica di sviluppo,
per il nostro Paese poi è condizione assolutamente vitale, perché senza il risanamento
condotto ai risultati straordinari in questi ultimi due anni e mezzo dal governo Prodi,
noi non avremmo quel tasso di inflazione, quel costo del denaro.
Quello spostamento di risorse, cioè risparmio delle famiglie, dal debito pubblico verso il mercato,
che sono le condizioni senza le quali nessun patto per il lavoro potrebbe incoraggiare la crescita nel nostro Paese.
Questo io lo dico nel modo più netto. Questa politica di stabilità e di risanamento è un grande valore,
secondo me è anche un valore civile per il nostro Paese. Ha contribuito a modificare le aspettative del Paese
e deve essere difesa. Io vorrei dire da questo punto di vista, non voglio fare polemiche,
ma ho letto ricostruzioni assolutamente fantasiuse dello svolgimento dell'ultimo Consiglio dei Ministri,
quindi fortunatamente il Consiglio dei Ministri è un organismo che fa anche dei verbali,
ma siccome ci sono diversi che sono stati testimoni, tutto si può dire meno che sia avvenuto
il Consiglio dei Ministri uno scontro tra il NEO e il Ministro del Tesoro.
Anzi, io ho concluso una delicata discussione difendendo il punto di vista del Tesoro.
Questo lo dico perché a me da una parte fa piacere, perché questo dimostra che c'è una drammatica caduta
di qualità del giornalismo dal buco della serratura, però nel senso che raccontano una cosa per l'altra.
Tuttavia, in questo caso il quiproquo è assolutamente clamoroso, non si tratta di una svista,
si tratta esattamente del contrario, come possono testimoniare quanti erano presenti, dato che non era un colloquio a due.
Io credo che quel punto di vista fa da difesa e ho visto, d'altro canto,
a conferma che c'è piena intesa che oggi il Presidente Ciampi,
prendendo la parola nel corso della giornata del risparmio, mentre io qui metto l'accento sull'esigenza
di mantenere una politica di stabilità, ha messo l'accento sull'esigenza di una politica di investimenti.
E siamo perfettamente d'accordo, nel senso che io non credo ci sia contraddizione
tra il mantenimento di un quadro macroeconomico di stabilità e una politica di investimenti e di sviluppo.
E quindi la sfida sarà quella di un patto. Intanto c'è un problema.
Diciamo che questo patto italiano si inserisce in un quadro europeo.
A Persia si è discusso di un rilancio di un programma europeo di investimenti,
riprendendo proposte di Delors che erano finite nel cassetto e dimenticate per troppo tempo.
Investimenti europei nella ricerca e sviluppo.
Una politica di finanziamenti della piccola e media impresa affidata alla Banca Europea per gli investimenti.
Investimenti nelle grandi reti materiali e immateriali transeuropee.
Ora io credo che naturalmente bisognerà discutere e approfondire
sulle forme di finanziamento di questi programmi europei di investimento
che devono essere reperite in modo compatibile con un quadro di stabilità.
Non credo che si debba indebolire la banca centrale in una fase di avvio.
Di tuttavia una volta anche qui una cosa sono i patti che devono essere osservati.
Altra cosa può essere un'interpretazione fondamentalista dei patti.
E quindi ricordare, come mi è capitato di fare,
che la interpretazione secondo cui le spese per investimenti
devono essere parte ai fini del calcolo del disavanzo,
del rapporto tra disavanzo e PIL,
è un'interpretazione che fu data dal comitato monetario.
Né scritta nei patti, né fa parte di una qualche verità rivelata.
E senza essere un particolare eversore,
Valéry Ciscard d'Estaing aveva già proposto
di non considerare la spesa per investimenti
ai fini del conseguimento dei criteri dei parametri stabilità ma stricti.
Per cui voglio dire, riproporre questo tema non per l'oggi,
ma nella prospettiva, seconda anche di quale potrà essere
la congiuntura internazionale, non è eversivo,
né rivela una volontà italiana di sottrarsi ai patti,
semmai di concorrere ad una discussione su una loro interpretazione
che sia compatibile con una politica che necessariamente,
a mio giudizio, deve cercare di sostenere la crescita
anche attraverso un ragionevole sostegno della domanda
di una nuova qualità dell'offerta.
Quindi questo è il quadro europeo. Poi noi abbiamo i problemi nostri.
Sono problemi seri, importanti, che si chiamano mezzogiorno,
cioè il concentrarsi della disoccupazione in una misura così alta
in una parte del Paese, che si chiamano disoccupazione giovanile,
e insieme disoccupazione di lunga durata in alcune aree del Paese,
quindi particolarmente difficile da rimuovere, da vincere.
Io sono convinto che dobbiamo prendere di petto in questo momento
e insieme nello stesso momento, contestualmente, due grandi questioni.
Uno è quello di ricostruire quel sistema di relazioni sociali
che intorno all'accordo del luglio del 1993
ha consentito al nostro Paese di vincere la sfida dell'Euro.
Quindi il primo impegno del Governo è quello di,
essendo tra i firmatari, diciamo, erede, aprire la tra...