E' estremamente stimolante, è un bel libro, cosa anche questa è importante, nel senso
che è un racconto molto ricco della storia del lavoro e della storia della riflessione
sul lavoro, il ruolo che il lavoro ha svolto nel corso di questo secolo, il ruolo sociale
ma anche il ruolo politico ed è un libro che affronta il grande cambiamento della nostra
epoca in termini che io culturalmente condivido, io credo che la cosa più importante di questo
libro sia la posizione culturale che assume verso questo cambiamento, è vero che è una
posizione culturale che si contrappone al catastrofismo, come è stato sottolineato
in modo particolare da Cipolletta e in questo senso secondo me assume una posizione giusta,
ma è anche vero che la posizione di Accor Nero si differenzia anche profondamente da
una visione apologetica, da una visione banalmente ottimistica, io credo che si ispira ad una cultura
critica che sicuramente intravede le potenzialità di questa grande mutazione, soprattutto sotto
il profilo di un arricchimento dei contenuti del lavoro, questo mi pare un tema essenziale
cioè la possibilità di una esperienza di lavoro che sia più appagante, che sia più
riccicata dal punto di vista del rapporto con le facoltà umane, con l'intelligenza,
con la cultura e tuttavia, diciamo, dall'altra parte Accor Nero vede e affronta anche i rischi
connessi ad una frantumazione dell'universo dei lavori, i problemi della insicurezza,
della tutela, dei diritti, perché è evidente che il pericolo che questo grande mutamento
determini una selezione darwiniana feroce in cui l'accesso a quelle potenzialità si
ha riservato a pochi è un pericolo reale e il movimento dei lavoratori, a cui poi
il libro di Accor Nero si rivolge, deve sapere essere protagonista attivo della trasformazione,
questo è l'altro punto che culturalmente mi interessa, cioè la sollecitazione al movimento
dei lavoratori, che naturalmente riguarda l'organizzazione dei sindacali, ne ha parlato
io tornerò su alcuni punti che condivido nell'aspirazione fondamentale. Naturalmente
questo è un problema che riguarda anche i soggetti politici e cioè questa trasformazione
non può essere regolata soltanto dal mercato, non può essere affidata esclusivamente all'arbitrio
dell'impresa, anche se naturalmente l'impresa è un luogo essenziale, è il luogo nel quale
e intorno al quale si riorganizza l'universo dei lavori, tuttavia non può essere governata
in modo arbitrario dall'impresa, c'è il problema di come si definiscono regole, patti sociali,
nuove forme di welfare all'altezza di questo passaggio storico. Quindi io credo da questo
punto di vista che l'interesse del libro è proprio nel suo collocarsi culturalmente
sul terreno di una cultura critica, aperta all'innovazione, non conservatrice, ma nello
oggettica che fornisce strumenti e stimoli all'azione consapevole, tesa a governare
le trasformazioni che sono in corso. Io condivido anche il rifiuto di ogni posizione conservatrice,
fatto che nulla sarebbe disastroso per la sinistra in questo passaggio come chiudersi
nella nostalgia del travail d'antan, anche perché non ci sono motivi per essere nostalgici,
con questo non vogliamo negare, né tu neghi, il grande valore progressivo che ha avuto
il modello fordista-telorista, cioè che ha riempito di sé questo secolo, che ha dato
una forma di massa al lavoro, che si è accompagnato al sorgere delle grandi organizzazioni operaie,
tutte con le maiuscole naturalmente, e che è stato il centro produttivo, il grande fatto
produttivo intorno a cui si è costruito lo stato sociale e quindi la forma delle
democrazie moderne. Noi naturalmente di tutto questo ci sentiamo figli debitori, ma quella
fase storica si è conclusa e non c'è nessun motivo per rimpiangere il lavoro parcellizzato,
gerarchizzato e quella idea della figura operaia, quella figura operaia, così come si è venuta
definendo dentro il modello fordista. E io credo che sia sbagliata la posizione di chi
a sinistra, non mancano naturalmente, ritiene che la fine del fordismo sia la fine della
sinistra. Qui la polemica non è soltanto verso il catastrofismo alla Rifkin, in termini
espliciti, è anche verso una cultura della sinistra che assume la sostanza di quel catastrofismo
e che vede nella fine di una centralità operaia intesa in senso tailorista, fordista,
la fine della sinistra o perlomeno della sua ragione sociale. Io non credo che sia così
e credo che anzi nell'universo dei lavori c'è una nuova ragione sociale della sinistra
e che il vero grande problema è come si interpreta, si organizza in termini che innanzitutto dal
punto di vista organizzativo sono nuovi, perché non c'è il minimo dubbio che quella continuità
lineare tra organizzazione del lavoro e quindi con quel tanto di disciplina sociale che
le forme tradizionali di organizzazione del lavoro determinavano, e organizzazione di
classe, cioè quel rispecchiarsi del mondo del lavoro nella organizzazione di classe,
un rispecchiarsi, direi, sociologicamente determinato, finito, finito era mai da
tempo, e il problema della rappresentanza del lavoro sociale e politica è un problema assai
più complesso che implica una mediazione culturale, la mediazione di un progetto,
di un progetto di ricomposizione, problema che riguarda informe diverse sia il sindacato,
sia i partiti politici della sinistra. Ora da questo punto di vista io credo vorrei
rispondere in questo Cipolletta, insomma la sua, anche Cipolletta non è catastrofista,
però mi pare che egli rischi un po' di cadere nel difetto opposto e cioè di ritenere che tutto
sommato questo grande processo innovativo vada soltanto liberato di lacci e laccioli,
vada lasciato operare nella forza della sua spontaneità. Ora io non credo che le cose
siano così, io credo che è vero che noi non possiamo stabilire un rapporto lineare di
causa effetto innovazione disoccupazione, su questo punto a Cornero affronta la questione
in modo problematico ma è anche vero che l'innovazione produce disoccupazione anche
se insieme produce la potenzialità di una nuova generazione di prodotti e quindi di nuovo lavoro,
ma in questo passaggio tra l'effetto immediato e le potenzialità e cioè la politica, ci sono
le istituzioni, c'è la ricerca scientifica, c'è la centralità che assume la formazione professionale,
l'educazione permanente in un nuovo modello di stato sociale, non c'è un rapporto deterministico,
è vero che appare semplicistico, io l'ho letto con attenzione il capitolo sulla riduzione dell'orario
di lavoro, sono un lettore per abitudine, quando presento un libro lo leggo, ho questo difetto,
ma certo sarebbe ingenuo pensare anche qui in modo deterministico che la riduzione dell'orario
di lavoro produca x occupati, cioè un'ora in meno per ciascuno e quindi facciamo le
moltiplicazioni, questa è una visione ingenua, ma è anche vero che la riduzione del tempo
di lavoro è un grande processo storicamente in atto, determinato, possibile, il problema
è di governarlo con quel criterio di flessibilità, di incoraggiare attraverso anche politiche
pubbliche, una riduzione di orario che generi occupazione e io credo che certamente faremo
tesoro di questo, nel senso che la mia opinione è che la legge che si dovrà fare non deve
soltanto fissare dei termini che saranno evidentemente un punto limite, dovrà indicare dei criteri,
degli strumenti per governare questo processo, degli incentivi che incoraggiano o scoraggiano,
è evidente che da questo punto di vista si tratta di grandi processi che vanno governati
in forme non dirigistiche ma determinando gli strumenti della partecipazione e della
corresponsabilità delle forze sociali, in questo senso io non sottovaluto affatto quindi
il tema della regolazione e il fatto che soltanto una nuova capacità di governo democratico
di questi processi è certamente un governo democratico che non può che avvenire in forme
meno statalistiche e meno dirigistiche rispetto al passato, è nella natura stessa delle nuove
forme di organizzazione del lavoro il fatto che è assai più difficile pretendere di
dirigere dall'alto in forme dirigistiche, ma io vorrei dire che questo vale per la politica
vale anche per l'impresa, anche l'impresa ha il problema di riorganizzare le sue forme
di direzione in modo meno autoritario e più capace di sollecitare la qualità e quindi
la partecipazione e questo mi pare il punto importante, molto importante che Accornera
affronta la questione diciamo che appassiona, modello americano, modello europeo, deregulation
come condizione per creare lavoro oppure le bardature di un vecchio stato sociale che
finiscono per essere ostacolo al progresso, all'innovazione, alla creazione di nuovo
lavoro, in realtà io credo che in questi termini la questione è mal posta perché se noi guardiamo
ai problemi che si pongono nelle società europee, nella società americana io credo
che questi problemi sono abbastanza più simili di quello che possa sembrare perché tra
strutturale che c'è in Europa e che c'è in tutti i paesi europei, non è soltanto
un problema di mobilità nord sud perché tutto sommato è vero, la peculiarità italiana
è la concentrazione nel mezzogiorno ma insomma noi abbiamo quel tasso di disoccupazione
che ha la Francia, che ha la Germania quindi evidentemente siamo di fronte a qualcosa
che va oltre la questione tradizionale del mezzogiorno d'Italia, se nelle società europee
il dualismo sociale si manifesta nella forma di una disoccupazione che rischia di diventare
disoccupazione permanente di lunga durata per alcuni ceti e gruppi, nella società americana
questo si manifesta nella forma di una sottooccupazione precaria e sottopagata che non è meno divaricante
che anch'essa determina un dualismo sociale ed una contraddizione irrisolta, anche lì
c'è un mondo del lavoro che è dentro, un determinato sistema di garanzie diverso dal
nostro e c'è un mondo del sottolavoro del precariato dell'incertezza che ne è fuori,
insomma se alla fine un occupato americano guadagna grosso modo quanto un sussidio di
disoccupazione di un disoccupato tedesco dal punto di vista sociale la differenza
non è così, capisco dal punto di vista dell'impresa è diverso, ma dal punto di vista diciamo
di chi ha una preoccupazione di equità sociale la differenza non è così abbissale. Allora
il vero problema mi sembra quello di come si combatte il rischio di una società duale,
di come un nuovo stato sociale che non può più organizzarsi intorno alla figura del
lavoratore maschio adulto della fabbrica fordista, ma che deve tenere conto dell'universo
dei lavori, un nuovo stato sociale si organizza come produttore di opportunità, come produttore
di eguaglianza dei punti di partenza, come una struttura che contrasta il rischio di
una frattura sociale permanente e naturalmente questo comporta una nuova gerarchia di valori,
non c'è dubbio che lo stato sociale del futuro è uno stato sociale che deve promuovere
educazione e formazione più che garanzie materiali perché questo mi sembra lo strumento
fondamentale di tutela e di garanzia. È evidente che politica e sindacato devono inventare
forme più flessibili di tutela dei diritti e che siamo messi di fronte a questioni che
appaiono oggi inedite, io mi domando per esempio, su questo avevo una discussione, forse anche
in comprensione, ma poi le abbiamo superate con Sergio Cofferati, ma resta tutto intero
il problema oggettivo, quale sarà lo spazio del contratto nazionale di lavoro nel momento
in cui gli operai italiani di Palermo saranno pagati con la stessa moneta degli operai di
Hamburgo? In un'Europa in cui ci fosse domani moneta unica, bassissimo livello di inflazione,
è evidente che noi dobbiamo cominciare a pensare a cose che oggi ci possono sembrare
impensabili, sarà inevitabile che ci sia almeno una rete fondamentale di diritti europei,
non più nazionali, può sembrare assurdo oggi dire tu lo hai detto, c'è un problema di rappresentanza
internazionale, transnazionale dei lavoratori, ma è evidente che ci sarà il problema di
una dimensione europea di una rete di diritti fondamentali e ci sarà il problema poi di
come si riconquista invece una inevitabile dimensione della contrattazione del salario
legata alla produzione, in un'epoca in cui la produzione potrà non essere il luogo di
produzione, ma anche la rete produttiva e in un sistema di questo tipo qual è diventa
il rapporto tra diritti individuali e diritti collettivi? Cioè come si organizza, diceva
giustamente Sergio, quel lavoratore che partecipa al processo produttivo rimanendo a casa sua
con un computer davanti, come contratta il suo salario, allora qui si apre veramente
un campo enorme, siccome io credo che la prospettiva non può essere quella di dire
non contratta più o contratta soltanto individualmente, perché questo lascerebbe davvero ad una sola
parte il governo della trasformazione e avrebbe ragione Arisa Cornero il quale dice non si
può dire ai lavoratori la qualità dipende da voi, mentre all'inizio del secolo si diceva
voi non siete pagati per pensare, dovete lavorare, dovete fare quel pezzettino che vi viene affidato,
non si può dire ai lavoratori la qualità dipende da voi e quindi la competizione dipende
da voi, perché per paesi come il nostro che non possono pensare di competere sulla base
del livello basso dei salari, perché nessun regime politico potrà portare i salari italiani
al livello di quelli dell'Albania o del Marocco, per un paese come il nostro che nella competizione
globale ci sta per la qualità dei suoi prodotti, se noi vogliamo qualità del lavoro io credo
che dobbiamo offrire al lavoro quella rete di sicurezza, persino direi quello status
sociale che è la condizione, perché poi nel lavoro l'individuo dia il meglio delle
sue capacità intellettuali ed umane, io credo quindi che un problema di garanzia, un problema
di tutela esiste, esiste naturalmente informe nuove, esiste informe che non possono che
non possono assumere i dati della modernità, la mobilità, la flessibilità, io sono d'accordo
su questo, la nostra è una società chiusa, è una società nella quale la mobilità non
è considerata un valore, ne quella geografica e neppure quella sociale però vorrei dire,
anche questo è un problema, cioè è una società chiusa nel senso anche che riproduce determinati
status sociali, quindi è una società anche che non è aperta chi dal basso vuole sorgere
verso l'alto, penso che mi è capitato più volte di dire che non è giusto pensare che
in questo Paese possano diventare avvocati o medici soltanto quelli che ne hanno già
uno in famiglia e che forse è arrivato il momento di distinguere tra i giovani imprenditori
e i figli degli imprenditori, che non necessariamente sono giovani imprenditori, potrebbero anche
diventare giovani operai in una società che ha la mobilità diciamo, e quindi questo tema
della mobilità, cioè di una società aperta, è un grande tema per tutti ed è vero che
nel passato c'è stato uno scambio tra la politica e le corporazioni che ha avvenuto
costruito consenso sulla base appunto di una tutela corporativa che non ha favorito la
mobilità sociale, ma è anche vero che quell'epoca è finita e io credo che una parte delle proteste
di oggi non nascono dalle tutele ma nascono dal venire meno di quelle tutele e io penso
che il fatto che alcune di quelle tutele vengano meno è un fatto positivo, ma non è che protestano
per le tutele, le tutele c'erano, è il venire meno di quelle tutele che determina anche
una rivolta corporativa ed è essere governata naturalmente, che io non credo che si governi
diciamo con, si governa anche con una capacità di dare una prospettiva, di dare una speranza
non soltanto di togliere qualcosa, ma la fase che stiamo vivendo è quella in cui certe
tutele corporative si allentano e vengono meno, ma se vengono meno le tutele corporative
se si assume la mobilità sociale, la flessibilità come un valore noi dobbiamo pensare in quale
modo diciamo in questa società più aperta tuteliamo i diritti individuali e collettivi.
Questo problema rimane centrale come ci spiega il libro di Accornero proprio dal punto di
vista di un sistema produttivo che deve puntare sulla qualità e che per puntare sulla qualità
ha bisogno della partecipazione attiva e consapevole degli individui perché senza questo non c'è
qualità. Io penso quindi che, concludo su questo, che questo libro pone, guardo innanzitutto
dal mio punto di vista, dal punto di vista della forza politica, di sinistra, ci pone
il problema di come ripensare il compromesso sociale e democratico, quello che ha retto
per questo secolo, in una dimensione che innanzitutto è una dimensione che va oltre i confini dello
Stato nazionale e questa questione diventa sempre più urgente, cioè come portare la
dimensione politica democratica oltre i confini istituzionali dello Stato nazionale. Se vogliamo
che la democrazia si metta al livello dell'economia, in fondo diciamo che il governo delle società
avanzate nel corso di questo secolo è stato un compromesso tra le ragioni dell'economia
e le ragioni della democrazia, la quamosa quadratura del cerchio, questa è stata democrazia,
sviluppo delitti sociali. Io credo che questa questione oggi non è più risolvibile dentro
un orizzonte meramente nazionale e quindi questa è una sfida enorme perché si tratta
di dare ai soggetti politici e alle istituzioni una dimensione sovranazionale. La seconda
è la questione più rognosa, non c'è dubbio che è la questione più rognosa, perché
ci costringe a fare i conti con il nostro mondo, però credo che noi non possiamo che
partire da una considerazione, io l'ho riproposta più volte, la trovai, il testo dove l'ho
trovato scritto meglio era un articolo di un caro amico, di un caro compagno che è
imparso poco tempo fa, Franco De Felice, e cioè che la crisi della sinistra in Europa
negli ultimi 15 anni nasce dal fatto che il blocco sociale welfarista, cioè che il blocco
sociale che ha sorretto il compromesso sociale tradizionale è diventato una minoranza e quando
il movimento dei lavoratori, il movimento operario, la sinistra diventa una forza che
tutela una minoranza esaurisce la sua funzione possibile di guida della società e allora
o noi partiamo da questa considerazione e ci poniamo il problema di non rappresentare
soltanto una minoranza e allora rimettiamo in discussione forme tradizionali di tutela
verso uno stato sociale più inclusivo ma meno spesso, più aperto ma meno garantista
inevitabilmente e questo ci costringe anche a misurarci con il nostro mondo e è un po'
quello che abbiamo cominciato a fare, conestamente, ciascuno nel proprio lavoro oppure noi ci condanniamo
ad essere una forza obiettivamente conservatrice, anche questo diciamo ci ha detto questo al
fine secolo e cioè che essere di sinistra non mette al riparo dal rischio di diventare
una forza conservatrice, si è potuto parlare di una rivoluzione neoliberista e lo si è
fatto non in modo propagandistico perché in qualche modo l'ondata neoliberista è apparsa
un'ondata rivoluzionaria nel senso marziano del termine, cioè come una spinta a, scusate
parole difficili poi seguiranno le spiegazioni, stiamo presentando un libro, nel senso cioè
di un processo teso a colpire vecchi rapporti sociali che apparivano un ostacolo al progresso,
allo sviluppo delle forze produttive, io non credo che la sinistra possa ridursi a difendere
rapporti sociali che ostacolano l'innovazione, poco da fare perché nel momento in cui la
sinistra diventa questo perde davvero la sua ragione sociale che è essere una forza di
cambiamento.