Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Allora, pieni di abbraccio e buoni sentimenti, possiamo continuare la nostra assemblea. Prego Emma Bonino, Commissario dell'Unione Europea, di intervenire.
carissimi amici e carissime amiche se mi consentite
scusa eh ma eh per favore riassumiamo la sala in effetti non ci contiene però soffriamo
in silenzio
dicevo grazie mille di questo invito e grazie di darmi l'occasione lo dirò dal punto di
vista della commissione europea di abbordare elementi che come voi e temi che come vi potete
immaginare ci vedono per il momento la commissione europea e voi su posizioni per il momento
diverse e proverò a spiegarmi mi riferisco in particolare a un tema che Luigi Manconi
ha trattato molte volte almeno nel titolo quello delle manipolazioni genetiche io proverò
a fare con voi uno sforzo di riuscire a capire meglio quali sono le posizioni a livello
di commissione quali per cercare di capire meglio quali sono le vostre perplessità e
le vostre resistenze ma innanzitutto e prima di tutto vorrei intanto prendere atto con
molta felicità una presa di posizione almeno così l'ho vista nella relazione di Luigi
Manconi in eh diciamo una sferzata una nuova presa di posizione nettamente federalista
per quanto riguarda eh l'Europa e la costruzione dell'Europa a me sembra questo un enorme
passo avanti che vi darà come verdi almeno a livello di Parlamento Europeo un po' di
filo da torcere quindi credo che Tamino ed altri vostri rappresentanti avranno qualche
momento di difficoltà perché credo che questa posizione così necessaria secondo me per
il futuro eh di noi tutti non sarà certamente vista con entusiasmo dai vostri colleghi
verdi svedesi giusto per fare un esempio o da altri ma è proprio questo credo il ruolo
anche di propulsione che è estremamente importante in una situazione in cui come ripeto trovo
che l'Europa è oggi quasi post tutto è un'Europa post muro di Berlino è un'Europa post col
miterò se mi consentite persino un'Europa post euro perché ci stata adesso di metterlo
in atto ma insomma il progetto di per sé è quasi chiuso ma è un'Europa che è pre
quasi niente cioè è un'Europa che manca oggi di un progetto politico sia dal punto
di vista istituzionale quindi il rapporto cittadini eccetera le istituzioni i poteri l'equilibrio
istituzionale ma direi persino di progetti concreti a parte un vago progetto di allargamento
ad est che proprio nella sua vaghezza non è un progetto basterebbe chiedersi che cosa
stiamo allargando un'unione doganale un mercato e con quali soldi e con quali istituzioni
e che sicuramente non ha oggi altri progetti tempificati avete ricordato voi qui il mediterraneo
che è stato un progetto con barcelona che ha avuto qualche inizio diciamo positivo e
che si è obiettivamente incagliato e che quindi ha bisogno di un grande rilancio anche
di invenzioni per non parlare dei balcani e per non parlare a perlomeno di questa sponda
sud del mediterraneo per cui sì che a me pare dall'intervento e dalle relazioni da
quello che ho letto più recentemente mi pare che questa necessità dell'unione politica
dell'unione dei cittadini sia oggi una necessità che richiede però grande impegno ed è per
questo senza polemica che mi ero permessa semplicemente di dire senza grandi dietrologie
che proprio perché l'Europa deve inventarsi un nuovo progetto e nuove sfide e quindi la
politica di sicurezza comune eccetera eccetera era importante che la nuova squadra di deputati
europei fosse una squadra di deputati a tempo pieno non mi pareva una grande dato rivoluzione
però mi pareva un dato fortemente necessario esattamente come ritengo che i cittadini hanno
pienamente diritto mi pare di un sindaco a tempo pieno di un deputato nazionale a tempo
pieno di un deputato europeo a tempo pieno e magari anche dico così per dire di un
ministro a tempo pieno ma dico così per dire ora il problema è che invece non è
così e che come sempre io credo rischieremo di trovare una delegazione italiana in Europa
a tempo parziale e che quindi non riuscirà proprio perché non si tratta di applicare
un progetto si tratta di inventare un nuovo progetto europeo e proprio per questo forse
sarebbe più necessario deputati o commissari se volete che a tempo pieno passano più
tempo in Tunisia o in Turchia in Polonia o non so dove per capire in che mondo viviamo
e che mondo stiamo allargando che non di fare delle conte interne ma così non è stato
mi auguro però che di ontologia di ciascuno porti poi a dare il meglio di sé in conclusione
solo due cose volevo abordare con voi dal punto di vista politico o comunque del futuro
Europa ho abordato ma non mi sottarrò proprio perché al centro delle vostre dibattiti su
dirvi alcune cose dal punto di vista delle biotecnologie o delle manipolazioni genetiche
innanzitutto credo siamo o siete in ogni caso convinti mi auguro che il problema non è
mai almeno quello di una forza politica in particolare di una forza politica al governo
non è più non è quello di opporsi ad uno sviluppo sociale o comunque ad un percorso
in modo che abbia che rappresenti non solo gli interessi economici e industriali ma anche
gli interessi collettivi e gli interessi dei cittadini devo dire che da questo punto di
vista ho avuto io qualche ho avuto qualche delusione per esempio sulle nuove tecnologie
la nuova società dell'informazione io trovo che l'Europa in generale e l'Italia all'interno
dell'Europa ne sono hanno recepito in modo molto lento quasi controvoglia e secondo
me non si sono messi nella situazione di pilotare uno sviluppo tecnologico invece di subirlo
possibilmente controvoglia perdendoni nello stesso tempo le grandi potenzialità in termini
di sviluppo individuale e di sviluppo anche di occupazione di servizi eccetera eccetera
io non vorrei che lo stesso errore lo steste facendo per quanto riguarda le biotecnologie
dico questo perché io non sono una fanatica di biotecnologie non è questo il problema
e non è neanche quello dell'atteggiamento personale dell'uno dell'altro il problema
è che quello delle biotecnologie è un enorme settore in evoluzione io trovo francamente
anche solo se vedete i dati se vedete le organizzazioni internazionali i trattati internazionali
eccetera è un fenomeno cui è non solo inutile ma è negativo opporsi in modo pregiudiziale
perché non solo non si frenerà ma rischiamo rischiate mettendovi in un angolo che questo
mondo si sviluppa altro e contro di voi senza che ne avessimo mai assunto la capacità
di governarlo di stabilire delle regole di sicurezza e di monitoraggio che possano beneficiare
a tutti lo dico con molta forza perché mi pare che stiamo state imboccando una strada
che non ci porta da molte parti e se parlarci vuol dire dialogare o meglio come l'ha chiamato
Luigi un conflitto leale o la lealtà conflittuale insomma mettetela come vi pare forse su questo
tema è bene che ci chiariamo primo per quanto riguarda le biotecnologie dal punto di vista
medico pare nessuno si oppone mi sembra di aver capito e quindi perché appunto producono
insulina umana eccetera eccetera e questo ahimè ahimè ahimè e fatemi finire perché
se no questi farmaci comunque sono efficaci allora si tratta di monitorarli di porre dei
limiti delle regole ma non si tratta di pensare a mio avviso che sono semplicemente inaccettabili
pregiudizialmente e sono importanti per malattie francamente che credo abbiano dall'emofilia
alla fibrosi all'enfisema e questo non è che l'inizio allora io credo che il problema
è quello dell'approfondimento scientifico del monitoraggio ma non è quello di pensare
che invece no semplicemente chiudiamo la porta certo si aprono altri problemi io voglio
farvi un altro esempio ci sono eventi che rappresentano risvolti inquietanti dal punto
di vista etico per esempio la ricerca su un gruppo di popolazione omogeneo è verificabile
un elemento importante per soprattutto dal punto di vista medico e come sapete il 17
dicembre 1998 il parlamento islandese ha venduto in esclusiva ad una società americana lo sfruttamento
dei dati genealogici medici e genetici della popolazione e quindi in pratica i dati genetici
di 270.000 islandesi diventano per 12 anni proprietà esclusiva di una società ovviamente
il grande interesse per la ricerca medica è di poter seguire la trasmissione delle malattie
e identificare in tal modo i geni implicati a partire da una popolazione omogenea relativamente
isolata islanda e che deriva da pochi individui fondatori certo questo è un grande problema
allora si tratta credo perché da una parte la ricerca scientifica non può fare a meno
dello studio delle popolazioni e se la ricerca condotta sulla popolazione islandese serve
a scoprire i geni implicati in malattie come ad esempio l'alzheimer di cui oggi soffre
una persona su 10 dopo i 65 anni come possiamo apporci allora ripeto credo come abbiamo fatto
in altri settori da una parte non possiamo lasciare che le imprese sfruttino il patrimonio
più intimo degli individui con rischio di perdere la garanzia del segreto medico di
semplici fornitori di dna ma dall'altra parte non possiamo neanche apporci in modo pregiudiziale
per questo io credo il dibattito di società ed è compito delle autorità e dei poteri
politici fissare i limiti per una ricerca certo promettente senza ostacolarla ma garantendo
l'assoluto rispetto della persona umana e questa non ha risposte facili né sì né no
è un intero dibattito di società che credo spero vive da protagonisti protagonisti attivi
perché esistono interessi collettivi da difendere esistono interessi collettivi persino nelle
biotecnologie in campo agricolo io credo che non possiamo non potete avere una visione
solo autoreferenziale c'è una popolazione mondiale che cresce a dismisura ci sono problemi
connessi e io credo che da questo punto di vista l'opzione presa dalla commissione europea
che è quella dei comitati scientifici della messa in campo per sette anni provvisoria
con obbligo di monitoraggio e dico per finire che sono le regole imposte sui medicinali
quindi mi pare un enorme dato di monitoraggio eccetera sia forse la strada o comunque secondo
me è la strada da perseguire so e lo ha ricordato nella sua relazione l'ultimo soggetto controverso
che toccherò ma questo è un mondo complesso in evoluzione la scienza è complessa in evoluzione
molto spesso ci troviamo dal punto di vista dei consumatori avere i comitati scientifici
che non ti dicono ne sì ne no bensì dicono nì ed è ruolo compito responsabilità delle
autorità assumersi il rischio del governo verso un certo punto di vista ultimo tema
che tocco con voi la brevetabilità delle invenzioni biotecnologiche guardate l'italia
che ha già presentato ricorso alla corte di giustizia europea contro i contenuti della
direttiva sulla brevetabilità noto che in fase di adozione 1989 seguenti l'italia si
era semplicemente astenuta ma non è tanto questo il problema il problema un altro il
problema che il ricorso appunto dal punto di vista giuridico seguirà il suo itera alla
corte europea non incide sull'applicazione della direttiva che quindi entra in vigore
l'anno prossimo perché non può essere sospensivo però il messaggio che ne deriva può avere
un impatto a mio avviso negativo sul futuro delle biotecnologie che è un settore fragilissimo
in italia ma che è un settore che invece convenientemente guidato e monitorato può
essere portatore di grandi innovazioni nonché ovviamente di nuovi settori anche di occupazione
di ricerca io non credo l'abbiamo fatto e l'avete fatto su altri settori per esempio
sulla società dell'informazione non è il problema di opporsi è impossibile è il problema
di tentare di guidare provo a dirvi che lo stesso direi è su questo settore anche perché
cosa è successo che protagonista non solo per produrre ciò di cui abbiamo bisogno in
medicina per esempio per i farmaci biotecnologici all'agenzia di londra tutti quelli che sono
stati autorizzati ovviamente sono tutti o quasi tutti moltissimi extra europei il che vuol
dire semplicemente che forse l'ottica su cui ci dobbiamo e vi dovete mettere è quella
non dell'opposizione pregiudiziale ma quella del governo di un fenomeno personalmente penso
che i proibizionismi non hanno funzionato mai quasi in nessun settore senza farne l'elenco
forse è meglio mettersi nell'ottica del governo dei grandi fenomeni sociali grazie
vediamo che tra i delegati c'è qualche pure eternus mi pare di capire allora io io adesso
scusa eh permettimi vi vorrei eh salutare ne ho salutato tanti sicuramente non riesco
a vedere anche perché ho un occhio di lince tanti altri però da Anna Donati a Marcello
Buiatti di Ambiente Italia a Fabrizia Pradesi a Franco Grillini che ho visto provvisoriamente
ecco li saluto tutti poi saluteremo anche altri quando per favore me lo direte perché
non ci arrivo Luigi Manconi presenterà credo una piccola parentesi per noi però molto
significativa abbiamo parlato finora non poco di immigrati stranieri e profughi su questo
sapete il nostro partito ha fatto in questi anni un grande ricchissimo lavoro grazie in
particolare una persona Romana Sansa e a molti moltissimi che hanno lavorato con lei e con
il partito in tutta Italia e noi siamo fieri del fatto che cresce in maniera significativa
la presenza di stranieri all'interno del nostro partito come militanti e dirigenti
una di loro un ex rifugiata Marian Ismail dirigente verde e vicepresidente dell'associazione
mamme e bambini somali di Milano e qui e a qualcosa di molto importante da dirci le
parole
buongiorno a tutti buongiorno all'onorevole presidente del consiglio Massimo D'Alema
all'onorevole Bonino agli amici delegati e delegate noi tutti sappiamo che la qualità
della vita non può prescindere dal rispetto dei diritti fondamentali dell'uomo e di pari
opportunità per tutti uno di questi è il diritto alla sopravvivenza nell'allontanarsi
da paesi in guerre attuali e dimenticate o da altre calamità quali la carestia io
oggi presento il caso di sceriffa che ho personalmente seguito insieme a tutta la federazione dei
verdi nazionali il caso di sceriffa è un caso di dispari opportunità tra esseri umani e
noi sappiamo che da tempo i verdi sono impegnati in prima fila già da settembre del 98 infatti
la presenza dei verdi presso gli aeroporti o i posti di frontiera denunciava la totale
mancanza di adeguate assistenze linguistiche e culturali nonché l'assenza di informazioni
politiche ed antropologiche da parte delle istituzioni degli operatori di sicurezza questa
carenza ha creato e crea notevoli ingiustizi nei riguardi di quei cittadini stranieri che
arrivano in Italia come profughi l'incredibile vicenda di sceriffa racchiude in sé tutte
queste mancanze e tutti i pregiudizi a cui sono quotidianamente sottoposti i cittadini
stranieri io ho incontrato personalmente sceriffa d'ottobre da ottobre ad adesso insieme alla
federazione dei verdi di milano sto seguendo con passione e calore umano la vicenda di
questa signora grazie al nostro impegno dopo tre mesi la signora dopo nove mesi quindi
dopo tre mesi dalla scorcerazione la signora sceriffa ha potuto rivedere i bambini è stato
un momento davvero bellissimo e grazie all'impegno dei verdi io devo dire ancora che abbiamo
la speranza noi nuovi cittadini di questa bellissima nazione che nel futuro questo non
avverrà più voglio ringraziare anche da parte di sceriffa di tutte le comunità straniere
il portavoce luigi manconi l'onorevole che ci hanno seguiti faccio un esempio franco
corleone l'onorevole paisani la nostra consigliera federale maddalena antona traversi maurizio
baruffi romana sansa e i giornalisti che ci hanno sostenuti in questa battaglia nell'esporre
questo problema zita d'azzi mi riferisco a renato farina ringrazio anche il presidente
del consiglio per l'impegno del governo nel creare una società dove tutti possono convivere
con pari dignità con pieni diritti e con enorme serenità grazie davvero a tutti chiamerei
la sceriffa per presentarvela
sceriffa non parla il somalo parla un dialetto particolare del somalo che il bravano e non
parla quindi neanche l'italiano però in questi giorni qualcosina è riuscita ad imparare e
voleva lei stessa dire quello che sente
grazie a tutti grazie
e diamo adesso la parola al presidente del consiglio massimo da nema
se se il presidente del consiglio d'accordo i fotografi hanno chiesto due minuti di foto
due minuti sono tantissime
i padroni di casa fate voi
io penso che sia compatibile l'inizio con le foto
foto con discorso, cosa prevede il copione?
discorso con foto
sono un sacco di carte non spaventatevi perché un po' era quello che avevo
pensato di dirvi da prima un po' è quello che ascoltando come è evidente con
passione politica l'inizio del vostro dibattito un po' è quello che mi è
venuto in mente di dire diciamo quindi mi scuserete se non manterrò la veste di
d'altro canto io sono militante politico mia vita politica conosciuto
tante stagioni e tante funzioni non nasce come presidente del consiglio e non
finirà così e lo dico anche con l'assoluta serenità di chi ha concepito
la politica non tanto come un cursus honorum ma come un impegno che ha
comportato diverse funzioni nel corso dell'altro canto in questa sala c'è
qualcuno con cui abbiamo cominciato da piccoli insieme lo sanno ma è evidente
che in questo momento grava su di me innanzitutto la responsabilità come
presidente del consiglio di rappresentare un'alleanza e di dare a questa
alleanza una coerenza nel suo impegno quotidiano di governo realizzando come
dirò non c'è amore di polemica sono
abbastanza profondamente consentaneo con l'ispirazione culturale della relazione
di luigi manconi e lui sa benissimo che se io lo dico è perché lo penso perché
generalmente diciamo la mia ipocrisia è contraria io tendo a litigare anche con
quelli con cui vado d'accordo figuriamoci con quelli con cui non vado d'accordo
quindi
no compito del presidente del consiglio sinceramente la sua esperienza quotidiana
non è quella di condurre un'estenuante mediazione interpartitica se noi non lo
facciamo quasi per nulla giusto sbagliato che sia quanto quella di
cercare di spingere con risultati abbastanza significativi
d'altro canto luigi manconi ha elencato i provenimenti le scelte che portano il
segno del merito di un gruppo di personalità che sono qui che ringrazio
per il loro contributo all'azione di governo e quindi un governo nel quale
governo che se ne stia con le mani in mano diciamo poi anche in tanti altri
campi ha fatto tante cose in questa azione di governo naturalmente ci
deve essere lo sforzo di combinare insieme istanze diverse governo di una
società complessa è sempre la capacità di trovare un punto di sintesi tra
esigenze diverse spesso ciò che si decide il frutto di discussioni puntigliose
non facili e in questo devo dire come hai detto la tenacia aerobica a me
veniva in mente un'altra espressione però diciamo la combattività diciamo
così la combattività la combattività testarda del ministro dell'ambiente
entra nel gioco delle decisioni la decisione poi è sempre un momento di
scelta di rischio io credo che non so se noi abbiamo realizzato in questi anni
di governo di centro sinistra una vera svolta ambientalista questo sinceramente
è giusto che lo giudichiate voi però io credo che il tasso di ambientalismo che
è entrato nelle decisioni di governo a livello locale a livello centrale nella
vita politica italiana in questi ultimi anni è significativo e rilevante e
questo è senza dubbio merito del fatto che tra le grandi novità di questi anni
dopo la grande crisi del vecchio sistema politico c'è il fatto che il partito
verde e con esso la cultura ambientalista sono devenuti forza di
io parlerò molto di questo tema di che cosa sono veramente le cose nuove del
paese a volte si presenta come nuovo ciò che propriamente nuovo non è ma è
combinazione ben confezionata di cose vecchie tra le cose invece nuove nella
vita del nostro paese nella storia del nostro paese c'è il fatto che la
sinistra e gli ambientalisti sono divenuti una forza di governo e questo
ha avuto una serie di conseguenze concrete sta cambiando faticosamente
cambiare non è facile sta cambiando faticosamente l'asse di governo le
scelte concrete che via via vengono assurde in sintonia con la tendenza
contrastata discusa che tuttavia oggi è significativamente prevalente in Europa
noi non siamo altro rispetto all'Europa non siamo parte di un'Europa che è di
politica dei suoi modelli sociali e di sviluppo di una competizione globale
che mette in discussione anche conquiste modi di vivere e questa Europa giunta
a questo passaggio a questo appuntamento della sua storia vede le culture della
sinistra democratica e dell'ambientalismo tra quelle che sono alla
guida del cambiamento dell'Europa. Io penso che noi non tolgo nulla al valore
di una più ampia coalizione tornerò su questo punto risponderò a Manconi
risponseremo tutte le verifiche anche se trovo un po buffo diciamo scusate è
molto vecchio questo fatto che noi facciamo le elezioni europee con lo
scopo prevalente di verificare i rapporti di forza della maggioranza di governo
Se mi consentite è una nota di tristezza che dice quanto a volte in questo paese
il morto afferri il vivo per usare l'espressione di un signore con la barba
che poi non ha avuto solo demeriti dice ecco e cioè naturalmente il fatto che
poi questo venga presentato con una cosa straordinariamente nuova insomma che non
è così consolante. Noi siamo dunque in sintonia con l'Europa uno dei grandi
paesi europei che ha nel suo governo un rapporto difficile tormentato ma anche
via via convergente tra la sinistra e l'ambientalismo. La sinistra e l'ambientalismo
sono due forze non congiunturali sono due forze che rispondono a esigenze
permanenti. No non della natura ma della storia della politica però non
perché io credo che il diciamo la spinta radicale ecologica e la spinta a
difendere l'ecosistema e quindi le condizioni di vita della specie risponde
ad un'esigenza di fondo della persona dell'uomo come anche io penso che la
spinta, l'eguaglianza, la solidarietà sociale risponde ad un'esigenza di fondo.
La novità di questi anni è che questi valori, queste idealità tendono non a
coincidere, a incontrarsi, ad incontrarsi in un rapporto che talora è un rapporto
dialettico, è un rapporto anche conflittuale. Giustamente Manconi ha
ricordato la fabbrica come il luogo in cui le esigenze del lavoro, dello
gruppo, del benessere, del salario possono qualche volta scontrarsi con quelle
della difesa dell'ambiente, dell'aria e tuttavia l'esperienza europea è più
avanzata e più ricca perché in Europa la radicalità della cultura ambientalista
e i valori della sinistra hanno cominciato ad incontrarsi, a combinarsi, a