Mi sembra un'osservazione giusta, è evidente che non è pensabile alla nomina di una nuova
Commissione per il periodo di alcuni mesi. Io penso, e mi pare che questa opinione sia
propria anche di altri capi di governo europei, che si debba dare vita ad una nuova Commissione,
quindi scegliere un nuovo Presidente che possa durare gli anni, cinque anni necessari per
portare avanti un coraggioso programma europeo. Ho parlato con Romano Prodi, il quale si è
detto disponibile per un mandato di questo tipo. Abbiamo discorso dei problemi, naturalmente,
nello spirito di cooperazione. Il governo italiano adesso lavorerà perché questa candidatura
sia presa seriamente in considerazione dai nostri partners. È sicuramente una delle candidature
più prestigiosi, non è l'unica. Noi sappiamo che in questo confronto europeo bisogna rispettare
tutte le proposte che vengono avanti e io vi dico, avendo seguito nel passato, sia pure
da altri punti di vista, che queste decisioni non possono mai essere considerate prese prima
che vengano prese. Tuttavia, io penso che oggi l'Italia dispone di una candidatura forte,
guardata con rispetto anche dai nostri partners e quindi noi la porteremo avanti dialogando
con tutti, vi ringrazio.