parte dei palestinesi Tamer Hamad e al segretario del nostro partito Walter Veltroni.
Prima di dare inizio a vari interventi, la nostra scaletta prevede un intervento filmato
del presidente del concilio Massimo D'Alema, che ha voluto pur distante testimoniare essere
presente a questa manifestazione. Possiamo far partire il video.
Avrei voluto essere lì con voi in questa grande manifestazione. Avrei voluto esserci anche per
ringraziarvi, per ringraziare le donne e gli uomini del mio partito che ho sentito vicini
in questi giorni difficili. Non sono decisioni facili quelle che l'Italia ho dovuto assumere.
Essere dalla parte dei nostri alleati, usare la forza, ma è stata una scelta inevitabile per
difendere quegli stessi valori per i quali voi oggi avete camminato per le strade di Roma. La
solidarietà, la difesa dei più deboli, il rispetto degli altri, anche se appartengono ad una etnia
o se credono ad una religione diversa.