sistema industriale ormai pienamente sottoposto alla concorrenza internazionale, larga parte
dei servizi, della distribuzione, delle professioni, della burocrazia fanno ancora parte di un sistema
chiuso e corporativo. Liberare queste forze, eliminare questi vincoli serve a modernizzare
il modello di consumi del Paese e ad attingere all'unico vero serbatoio di creazione di
esiste nelle società industriali avanzate. Ma ciò complica lo smantellamento di un altro
tabù culturale, quello che porta a confondere gli obiettivi di aumento di occupazione con
la preservazione a tutti i costi dell'occupazione esistente. Sappiamo che in seguito alla liberalizzazione
non ancora compiuta delle telecomunicazioni, in un Paese come la Germania, Deutsche Telekom
nel 1998 ha tagliato quasi 12 mila posti di lavoro, ma ne sono già stati creati oltre
40 mila nello sviluppo di nuovi servizi. Qui sta il vero senso del dibattito sulla
flessibilità, essa è strumento per ridare competitività alle imprese esistenti, ma
soprattutto per creare occasioni in mestieri e servizi di tipo nuovo, anche in zone del
Paese dove il tasso di disoccupazione è basso. L'Italia è allo stesso tempo uno dei
Paesi europei con il più alto tasso di disoccupazione, ma anche uno dei Paesi con il più basso tasso
di partecipazione al mercato del lavoro, soprattutto per quanto riguarda le donne e i giovani,
anche nella parte più sviluppata del Paese. È difficile parlare con la gente che continua
a parlare, quindi chiederei grazie. Dicevo che anche la parte più sviluppata del Paese
può avere nuove opportunità di lavoro, è incomprensibile che questo elemento drammatico,
cioè di scarsa partecipazione al mondo del lavoro da parte dei giovani e delle donne,
non sia pienamente preso in considerazione e che si continui a gabellare e giustificare
come flessibilità italiana ciò che molto spesso non sono altro che comportamenti largamente
tollerati al limite, se non al di fuori della legalità. Se la flessibilità non fosse un
fattore significativo di sviluppo dell'occupazione, non si comprenderebbe perché il tasso di
crescita richiesto all'economia americana per creare nuova occupazione è inferiore
all'1%, mentre in Europa continentale è largamente superiore al 2%.
C'è un altro problema culturale. Non possiamo dimenticare che l'Italia è stata per un lungo
periodo dominata da una cultura prima corporativa, poi cattolica e marxista, a cui i valori dell'impresa
moderna sono sostanzialmente estranei. Il quadro politico è cambiato in tutte le sue
componenti, ma residui della vecchia cultura permangono, a volte in modo determinante,
in tutti gli schieramenti. Troppo spesso il profitto invece di essere indice di successo
è visto ancora alla stregua di una appropriazione indebita. Troppo spesso la sfiducia del sistema
italiano dell'impresa è tale per cui sembra quasi che al momento decisivo non si voglia
permettere al bambino di nuotare da solo. Non contenti del capitalismo italiano così
con me, se ne inventa un altro, in laboratorio, sottoponendolo a vincoli dove altrove c'è
libertà, a regole rigide dove altrove c'è autoregolamentazione. Autorità di vario tipo
che invece di accompagnare lo sviluppo del mercato lo soffocano e lo deprivano, si tenta
di ridisegnare a tavolino il sistema bancario e si impone ai nascenti fonti pensione una
cogestione di tipo corporativo, il tutto per difendere l'economia nazionale dalle possibili
aggressioni di uno straniero di cui peraltro si lamenta la scarsa presenza.
C'è poi una questione di metodo. Abbiamo sperimentato con successo che in Italia è
difficile raggiungere risultati significativi senza una concertazione funzionante. Essa
può tuttavia tradursi in un ulteriore elemento di paralisi, se si dimenticano due condizioni
fondamentali. La prima è che si tratta di un metodo che può funzionare solo in presenza
di obiettivi condivisi. In sé la concertazione può permetterci di realizzare gli obiettivi
nelle migliori condizioni, ma non può determinarli. Essi, come stato per l'aggancio all'Euro,
per la lotta all'inflazione, per la riduzione del deficit pubblico, devono già essere acquisiti
prima che la concertazione venga messa in essere. In secondo luogo la concertazione, come tutti
i contratti, non può avere più valore della credibilità delle parti che vi concorrono.
Entrambe queste considerazioni convolgono direttamente la responsabilità del governo
e del Parlamento. Solo la politica può proporre, non imporre, gli obiettivi condivisi e il
corso per la modernizzazione del Paese e creare intorno alle sue proposte il consenso necessario.
Ma anche l'apparenza di obiettivi condivisibili perde ogni significato e non è sufficiente
ricreare la fiducia in assenza di una ragionevole certezza che governo, Parlamento, pubblica
amministrazione daranno seguito al contratto in tempi compatibili con i bisogni di un Paese
moderno. Contrariamente ad un'opinione diffusa, l'obiettivo di un arretramento dello Stato
è realizzabile solo in presenza di una politica e di uno Stato forti. È molto più difficile
liberalizzare che creare nuovi vincoli. È molto più difficile abolire un ordine professionale
corporativo esistente che crearne uno nuovo per acquisire consensi. È molto più difficile
ridurre la spesa per diminuire il carico fiscale che non concedere degli incentivi
settoriali. Arretramento dello Stato non vuol dire solo meno burocrazia e meno leggi, vuol
dire soprattutto un'applicazione senza riserve del principio di sussidiarietà, riconoscendo
ad ognuno degli attori il suo ruolo autonomo e il suo diritto all'autoregolamentazione.
Sono fra coloro che, nonostante la loro insufficienza, hanno spicato che i lavori della Commissione
bilaterale per la riforma della Costituzione andassero a buon fine. Assistiamo invece a
un quadro politico in via di ulteriore frammentazione, esacerbata dal metodo proporzionale ancora
in vigore per le elezioni europee. Sembra quasi che la fine delle ideologie e la crisi
dei partiti comporti la fine delle idee. Per questo motivo auspico con convinzione il successo
del referendum. Anche se avrei preferito che il Parlamento potesse messersi d'accordo
su una legge elettorale migliore, evitiamo comunque di cadere nella trappola e di pensare
che la ridifinizione delle nostre istituzioni sia condizione assolutamente preliminare alla
definizione di un percorso condiviso per la modernizzazione del Paese. Se questa classe
dirigente vuole avere l'ambizione di governare l'Italia, deve essere capace di indicare una
strategia di cambiamento senza la quale i cittadini continueranno a ritenere che le
riforme istituzionali sono solo un'altra manifestazione del teatrino della politica.
Quindi una politica forte per darci uno stato più autorevole e più leggero, obiettivi
condivisi per dare credibilità alla concertazione e convincerci che esiste un percorso di medio
periodo di modernizzazione del Paese tale da ridare slancia all'imprenditorialità
diffusa che è il vero grande patrimonio del nostro Paese. Questo e non altro la chiude
piccio che d'Italia, come altri Paesi meglio di noi, sappia fare sistema. Se riusciremo
in questo sarà anche più facile per tutti gli attori del dialogo sociale di rientrare
pienamente nel proprio ruolo e sarà anche possibile ed opportuno che chi come me rappresente
interessi imprenditoriali possa in occasioni come questa concentrare i suoi interventi sul
tema dell'impresa e del suo sviluppo, sapendo che il processo di modernizzazione, quello
su cui, come dicevo nei convegni, siamo tutti sostanzialmente d'accordo, è saldamente in
mano ad una classe politica responsabile. Voglio chiudere con un augurio che questo governo
in cui vi sono persone di qualità, senza voler prendere parte per una o altra fazione
politica, abbia il coraggio di affrontare in tempi brevi i nodi del Paese e di denunciare
gli eventuali ostacoli che impediscono di scionderli. Grazie.
Grazie. Grazie, dott. Provera. Abbiamo parlato per tutto il pomeriggio della vitalità della
piccola e media impresa italiana. Oggi ci sono stati 2.700 accreditamenti e questa è
la dimostrazione di come la piccola e media impresa italiana continua a andare a gonfie
vere. Ecco, dopo l'invito al governo del dott. Tronchetti-Provera, invito il Presidente
del Consiglio, onorevole Massimo D'Alema, a salire sul palo.
Buonasera. L'ingrazio per questo invito ed anche per le sollecitazioni che sono venute
dai diversi interventi che ho avuto il piacere di ascoltare prima nella tavola rotonda, che
è ora da parte del dott. Tronchetti-Provera. Vorrei dire innanzitutto che ho apprezzato
il titolo, il senso di questo convegno e l'accento posto sulla necessità di un progetto per il
futuro del Paese. Un progetto che deve legare insieme le trasformazioni politico-istituzionali
i mutamenti sociali, la capacità di iniziativa delle imprese.
Io credo che si tratti di un approccio necessario. Ritengo che questo approccio rappresenti una
sfida utile per chi ha la responsabilità di governare il Paese. Credo che in questo
povere di misurarsi nel nuovo scenario che abbiamo contribuito a costruire con le scelte
difficili di questi anni e con la nostra partecipazione alla moneta unica europea, dobbiamo misurarci
sulla base di una strategia, di una visione del futuro, di una visione di un paese che
non basta una somma di azioni, di provvedimenti. Occorre cercare di definire insieme, ciascuno
nell'ambito delle proprie responsabilità, una rotta per l'avvenire del nostro Paese.
Io credo che, non voglio togliere nulla, diciamo, agli elementi di allarme, di preoccupazione,
io credo tuttavia che se noi oggi siamo di fronte a questa sfida, ciò è anche il merito
di una trasformazione che è in atto. Questa trasformazione non ha riguardato soltanto
le imprisi. Sia pure tra mille difficoltà e attraverso una crisi drammatica, il sistema
è sostenuto un grande mutamento nel corso di questi anni. Nessuno avrebbe scommesso
sulla capacità del nostro Paese di contrastare e di cambiare comportamenti consolidati dal
punto di vista della spesa pubblica, del rapporto tra interessi corporativi e Stato, sulla capacità
di innescare un circolo virtuoso che nel giro di pochi anni ci ha consentito di abbattere
l'inflazione, il costo del denaro, di portare sotto controllo i conti pubblici. Vedete,
è pur vero che noi quest'anno abbiamo sforato dello 0,1% l'obiettivo che c'eravamo dati,
ma certo considerando l'Italia e le sue cattive abitudini, idea che con una crescita
inferiore dell'1% rispetto alle previsioni, noi abbiamo sostanzialmente mantenuto gli
obiettivi in termini di finanza pubblica, già che quello 0,1% nasce da una posta contestata
sulla base di una interpretazione discutibile della Commissione Europea. Io credo che questo
rappresenti un risultato straordinario, il segno del fatto che è già intervenuto un
risultamento di fondo nei comportamenti politici e dell'amministrazione pubblica e che il rigore
nei conti pubblici non è stata la cura eccezionale di un anno straordinario, ma un modo di lavorare
ormai non più reversibile, almeno io spero non più reversibile per nessuno, per nessuna
parte politica tra quelle che si confrontano nel nostro Paese. Naturalmente noi sappiamo
che questo non è sufficiente e che la stabilità monetaria è soltanto la premessa, la stabilità
finanziaria, l'attenzione al bilancio dello Stato, è soltanto la premessa che di per
sì non alimenta una nuova strategia di sviluppo, anche se certamente senza avere debellato
l'inflazione e l'alto costo del denaro sarebbe assai difficile parlare di sviluppo. Noi
oggi siamo un Paese più influente in Europa, anche questo conta, più rispettato questo
conta e lo vediamo in questi giorni nei difficili negoziati sull'Agenda 2000, lo vediamo perché
di fronte alla crisi della Commissione Europea avvertiamo che l'ipotesi di una candidatura
italiana, certamente anche ma non solo per le alte qualità personali di Romano Prodi,
viene presa in considerazione perché si avverte che questa candidatura viene da un Paese che
non aveva un peso sulla scena europea che nel passato non aveva. Io credo che queste
siano risorse anche per il sistema delle imprese, io poi verrò su questo tema dell'internazionalizzazione,
condivido il giudizio che ha espresso Callieri, senza quell'entusiasmo nelle espressioni
che il Presidente del Consiglio non può permettersi. Noi andiamo in giro per il mondo per incoraggiare
gli investimenti italiani all'estero e constatiamo che la presenza delle imprese italiane è
prezzata e dobbiamo organizzarci meglio perché essa possa crescere, dato che non è pensabile
mantenere l'alto livello di esportazioni senza nuovi investimenti italiani all'estero e
io credo che una crescita della influenza del sistema imprenditoriale italiano all'estero
non è affatto dannoso per lo sviluppo della nostra economia neppure per l'occupazione
in Italia, con me mi sforzerò poi di dimostrare. Vorrei dire questo anche per rispondere a
qualche sollecitazione di Tronchetti Provera, che credo che sia sbagliato indulgere ad una
visione del Paese come se esistesse in questo Paese un sistema imprenditoriale sano, competitivo,
all'altezza delle sfide, appesantito da una politica vecchia, da un'amministrazione inefficiente,
da un sindacato ottuso. È una visione che non dà conto del fatto che la lotta tra vecchio
e nuovo, tra innovazione e modernizzazione attraversa in realtà diversi settori della
società, passa persino a volte all'interno di noi stessi, diciamo di ciascuno di noi,
e sottovaluta quei mutamenti di mentalità e di comportamenti del mondo politico e sindacale
senza i quali anche il sistema delle imprese non avrebbe potuto compiere i passi in avanti
che ha compiuto nel corso di questi anni. Noi abbiamo abbandonato ogni manicheismo contro
le imprese. Credo che forse tutti dobbiamo cercare di ragionare in modo più aperto
e più flessibile. Il Paese deve affrontare la sfida della modernizzazione. È una sfida
dolorosa, ma questo dolore è già cominciato nel corso di questi anni, vediamoci chiaro.
Le scelte che ci hanno portato in Europa non sono state scelte semplici dal punto di vista
della finanza pubblica, degli interessi che sono stati colpiti, dei problemi di consenso
di ciascuna forza politica. Credo che dobbiamo continuare ad avere coraggio. Il nostro è
un Paese che per la struttura del suo sistema produttivo è particolarmente sensibile ed
nazionale. Lo vediamo, vediamo quanto pesa sulle difficoltà italiane e non soltanto
l'incertezza del quadro nazionale, diciamoci la verità, ma anche l'effetto della crisi
asiatica, della crisi russa, delle difficoltà in America Latina, del rallentamento vistoso
della Germania. E non potrebbe che essere così per un sistema come il nostro così
fortemente internazionalizzato, proteso verso l'esportazione, esposto in settori importanti
alla competizione dei Paesi più poveri, e pensiamo come la svalutazione asiatica ci
abbia colpito, in settori in cui quei Paesi non sono soltanto per noi mercati, ma anche
concorrenti diretti. È il nostro modello di sviluppo, il nostro modello di sviluppo,
che è molto meno rivolto al mercato interno e molto meno forte nei tradizionali settori
più avanzati, robusti rispetto ad altri modelli europei, che ci rende particolarmente esposti
ai contraccolpi di una congiuntura internazionale difficile e fortemente instabile. Naturalmente
io credo che a questo non ci sia un rimedio facile in assoluto, ma che se noi vogliamo
rendere il nostro sistema più robusto, noi dobbiamo pensare insieme a come investire
sulla qualità del sistema produttivo italiano, a come avanzare nei settori di punta nei quali
è un grande Paese che dovrà sempre di più competere con quei nostri vicini, siamo entrati
sullo stesso ring con loro, mentre invece nei confronti dei Paesi emergenti siamo destinati
in altri settori più maturi inevitabilmente a perdere competitività e quota di produzione.
Questo pone il problema di una trasformazione, di una trasformazione di cui senza dubbio
i primi protagonisti saranno gli imprenditori, ma che la politica e lo Stato può sostenere
e incoraggiare. Se il problema del futuro è quello senza dimenticare quei settori,
la meccanica, la moda, il Made in Italy che hanno alimentato lo sviluppo di questi anni
nei quali restiamo Paese leader, magari anche qui, con una capacità di tenere e di crescere
nei comparti verso un mercato medio-alto, nei comparti più qualificati, eccedendo qualcosa
nei comparti meno qualificati, ma senza dimenticare questo dobbiamo sapere che il futuro del nostro
sistema produttivo è legato, e anche in quei settori più tradizionali, alla capacità
di valorizzare le nostre specializzazioni, arricchendo le attività ad alto valore aggiunto,
di rafforzare le industrie che rappresentano il motore del cambiamento e dell'innovazione
e di legare di più quelle industrie al corpo del nostro sistema produttivo.
Io credo che questo comporta una capacità di indicare i settori che guidano questo processo,
le tecnologie avanzate dell'informazione, della comunicazione, la microelettronica,
i microsistemi, le biotecnologie, la produzione e la gestione dei grandi sistemi complessi
dalle logistiche industriali e sistemi urbani, i satelliti e più in generale l'industria
aerospaziale. In questi campi che sono uniti dal fatto che
tutti dipendono dalla capacità del Paese di promuovere innovazione, di investire nella
ricerca e nella formazione, e questo certo non è una responsabilità che può competere
al sistema delle imprese, in questi campi noi ci giochiamo ora la nostra integrazione
con le economie industriali avanzate, il modo in cui si internazionalizzerà il sistema
Italia e questo dipende anche dall'autorevolezza del sistema politico. Io ho potuto misurare
che in un mondo nel quale io credevo che fossero tutti meno statalisti di me, perché mi sono
sentito rivolgere questa accusa tante volte, mi sono accorto che non è vero e che i grandi
paesi della democrazia occidentale, le grandi questioni della politica industriale le negoziano
al livello dei governi e dei capi di governo, non le affidano esclusivamente al mercato
e che il rapporto che c'è tra le elitti industriali e le classi politiche al governo è una delle
condizioni del successo di quei sistemi. Da questo punto di vista, ripeto, io non penso
a fatto che il governo debba avere la pretesa di dettare le direttrici della politica industriale,
ma che il governo, la stabilità del governo, l'autorevolezza del governo siano una risorsa
a cui il sistema produttivo dovrà attingere sempre di più nella competizione globale
e quindi sono una risorsa da difendere, perché ho potuto misurare che questa è una risorsa
che è la condizione reale della competizione, che le grandi scelte nei settori di punta,
le scelte, le grandi alleanze industriali dipendono anche dalla capacità degli Stati
nazionali di cui si profettizzava la fine, ma non è così. Più leggeri, meno pervasivi,
ma nodi che restano essenziali della rete, della globalizzazione.
Io credo che se noi vogliamo scegliere il futuro anziché subirlo, ed è questa la grande
opzione dell'Italia del 2000, intorno a questa opzione penso possiamo cercare di unire l'impegno
e la responsabilità delle classi dirigenti del Paese. Poi l'idea del patto era questa,
non una dismissione di responsabilità, perché è del tutto evidente, vorrei dire all'onorevole
Casini, che dei ritardi, se vi sono, dell'attuazione di quel patto risponde il Governo naturalmente.
È del tutto evidente che, e poi anche dei risultati, alla fine risponde il Governo,
perché se il patto ci darà dei risultati in termini di crescita e di occupazione crescerà
il consenso intorno al Governo, sennò sarà il Governo che pegarà un prezzo in termini
di consenso. È evidente che il principio della responsabilità politica non è in nulla
intaccato dalla logica della concertazione, ma la logica della concertazione, che non
rimuove il conflitto naturalmente, tuttavia serve ad individuare gli obiettivi condivisi
e a convogliare gli sforzi intorno al raggiungimento degli obiettivi condivisi e a regolare i comportamenti
di forze sociali e di autorità politica. E io credo che l'ampiezza di quel consenso,
io non sono d'accordo con la Rizza che dice che dopo abbiamo fatto tutte azioni contrari,
ma non fare una semplificazione. Io capisco anche che, lo dico senza alcuna ironia, io
capisco anche un certo senso di fastidio per le forze sociali fondamentali del Paese di
essere coinvolte in una logica concertativa che si è molto allargata ad una pluralità
di sigle, di soggetti, alcune di quelle sigle sono anche molto rappresentative però, di
forze produttive robuste, di forze importanti dell'economia italiana. Noi abbiamo voluto
cercare di rompere una logica esclusivamente triangolare dalla concertazione e credo che
questo fosse giusto non solo per il Governo, ma anche per la confindustria e per i sindacati,
cercare di agganciare a obiettivi comuni il mondo del commercio, il mondo dell'artigianato,
altre forze sindacali non confederali. Io credo che in questo noi abbiamo fatto un'operazione
non soltanto utile al Governo, ma anche volta a costruire un consenso sociale più ampio
intorno agli obiettivi della modernizzazione, dello sviluppo, dell'occupazione che sono
al centro del patto. Però è chiaro che una concertazione di questo tipo è macchinosa,
può risultare complessa, faticosa, è evidente che noi stessi non possiamo rimanere prigionieri
di una rete e che dobbiamo sapere anche trovare con gli interlocutori decisivi i momenti di
verifica. D'altro canto la prima serie verifica l'abbiamo fatto intorno ad un tavolo dove
erano 80 persone, caro Larizza. Credo che quella verifica abbia avuto anche un suo significato
nell'individuare gli ostacoli. Io di fronte a questi ostacoli mi sento in un duplice stato
d'animo, ne rispondo, perché è evidente che risponde il Governo se noi siamo stati in
regola di rivolgere soltanto 68 miliardi dei 3400 disponibili per i patti territoriali e
circa 60 degli altri 3000 disponibili per i contratti d'area. È chiaro che risponde
il Governo e nello stesso tempo il Governo che ne risponde si trova di fronte ad una
macchina che non è in grado di governare. Questa è la verità, vera, questa è la sfida
perché evidentemente la complessità di un reticolo procedurale, la lentezza di una macchina
burocratica sono qualcosa che deve essere cambiato attraverso una lotta. Quando si dice
cambiate si indica il cammino di una fatica di Sisifo. Noi dobbiamo chiedere una delega
al Parlamento ed è battaglia non semplice. Poi dobbiamo fare un decreto delegato e quel
decreto delegato deve passare all'esame del Consiglio di Stato, della Corte dei Conti,
delle commissioni parlamentari, poi deve tornare nel Consiglio dei Ministri. Veramente, io
vorrei che si avesse il senso, lo dico da persona che nello stesso tempo si sente responsabile
di tutto questo e chi se no, ma anche impegnato in una battaglia per cambiarlo. Bisogna sapere
che l'iter procedurale per cambiare le procedure è quello stabilito dalle vecchie procedure.
Questo può sembrare un paradosso di quelli che piacevano ai sofisti, ma è purtroppo
la realtà del nostro Paese. Noi vogliamo dare una spallata a tutto questo, nel rispetto
delle regole democratiche, perché altrimenti se non rispettiamo le regole basta un TAR
per fermare la nostra spallata. Ma certo questo, davvero questo, comporta l'assunzione
di una responsabilità della politica che non può essere soltanto quella di una maggioranza.
Vedete, io credo che malgrado questi ostacoli sia giusto dire che il nostro Paese ha potenzialità
e propone indizi di modernità che sono di grande valore e dai quali bisogna partire.
L'esperienza ci insegna che si crea occupazione nei settori a più alto contenuto di innovazione,
ma sappiamo anche che quei settori trainano la modernizzazione dell'intera economia.
Ora, in Italia, dove la natalità, la mortalità delle imprese per settore può essere rilevata
– dati delle Union Camere – noi abbiamo un saldo negativo nell'agricoltura, nel commercio,
nella manufattura, una crescita dei servizi, dell'intermediazione finanziaria, della ricerca,
dell'internazionale – il mutamento della struttura imprenditoriale del Paese cammina
nella stessa direzione e con la stessa intensità degli Stati Uniti d'America. Non siamo altrove.
Questo è un segno incoraggiante. Ed è incoraggiante che la crescita dell'informatica e della
comunicazione sia il settore di più rapida crescita per numero di imprese, esattamente
come avviene nei Paesi più avanzati, direi per certi aspetti con una intensità della
crescita superiore ad altri Paesi europei e abbastanza vicina alle tendenze degli Stati
Uniti. Tanto se è vero come vero che in quel Paese un provider Internet come America Online
supera in borsa la General Motors. Quindi questo ci fa capire verso dove va il sistema
dell'impresa. Ora io credo che noi dobbiamo dire che malgrado tutti i nostri problemi
il sistema italiano va nella stessa direzione e questo è certamente qualcosa che ci incoraggia
e che ci stimola a capitalizzare questa dinamicità del sistema italiano e ad accompagnarlo con
l'intervento. D'altro canto anche in Italia la telefonia mobile ha avuto quel boom che
ha avuto e ha definito un mercato che fino a pochi anni fa era fortemente sottostimato
che è uno dei primi, anzi credo il primo in Europa come ampiezza del mercato. Io penso
che noi abbiamo qui grandi potenzialità e se saremo capaci anche con un impegno di
pubblico di superare le lentezze nell'uso e nella diffusione di Internet che tuttavia
non ci hanno impedito di crescere in settori come quello dei CD-ROM nei quali non siamo
lontani dagli standard internazionali, se noi però saremo capaci di sviluppare di più
il settore dei servizi legati alla telecomunicazione abbiamo possibilità di crescita che fanno
del nostro Paese uno dei possibili Paesi più avanzati in Europa in questo campo. Fra l'altro
da questo punto di vista il nostro apparato produttivo può contare su presidi significativi
e non solo nel centro-nord ma anche nel mezzogiorno. Il problema vero è come connettere queste
dinamiche in una strategia e cioè come sostenere il radicamento di questi settori più avanzati
da cui viene una grande spinta allo sviluppo e questo significa per la politica valorizzare
centri di ricerca e formazione qualificate. Già oggi la mappa delle facoltà e dei poli
scientifici si sovrappona allo sviluppo dell'industria dell'informazione e basta vedere come abbiamo
visto con il professor Bianchi le mappe colorate e si vede che dove si addensa il colore dei
poli di ricerca e di formazione più qualificati si addensa il colore degli insediamenti industriali
più avanzati. Significa questo sapere che in questi settori più avanzati lo sviluppo
delle industrie non avverrà in aree esterne i centri urbani ma è al contrario credo proprio
la rete delle aree urbane di qualità del nostro Paese un volano a questo sviluppo.
E quindi questo significa un forte coinvolgimento delle realtà locali affinché questi nuovi
poli dello sviluppo industriale dei servizi siano effettivamente attrattivi a livello
internazionale. Io credo che l'Italia debba investire in tutto questo soprattutto perché
dallo sviluppo di questi settori derivano nuovi mestieri profili professionali del tutto
funzionale di un Paese come il nostro. Penso al commercio e al turismo che cosa può voler
dire per il mezzogiorno la semplice messa in rete degli operatori con la possibilità
di integrare la gestione delle proprie attività presentandosi sui mercati internazionali in
forma strutturata. Penso al settore delle biotecnologie dove siamo assai avanti con
le sperimentazioni ma ancora in ritardo nella loro traduzione in brevetti e produzioni.
Allora se questo è, io credo, uno dei terreni più importanti di sfida io ritengo che il
dobbiamo vedere se l'azione della politica sia funzionale a quell'accumulazione di capitale
fisico e umano che è necessario per affrontare questa sfida, se noi siamo capaci in grado
di fornire quella rete di infrastrutture, quell'ambiente favorevole allo sviluppo,
di investire su quelle grandi scelte, scuola, si è detto amministrazione, giustizia, che
rendano il sistema delle imprese in grado di muoversi in un ambiente favorevole e che
rafforzi la sua capacità competitiva. Io ritengo che a partire dall'attuazione del
patto per il lavoro che stiamo facendo, io penso che noi stiamo muovendo in questa direzione.
C'è una più elevata capacità di spendere nelle infrastrutture pubbliche, investimenti
per le infrastrutture, contributi agli investimenti, la capacità da questo punto di vista è cresciuta
nel 98% e 6% nel Paese e del 20% nel Mezzogiorno, ma non è solo il Mezzogiorno da questo punto
di vista obiettivo del Governo. Noi abbiamo voluto nel decreto che ha anticipato alcuni
dei contenuti del patto, abbiamo anticipato non solo le misure fiscali volti a incoraggiare
gli investimenti e devo dire sinceramente che a questo punto il livello della fiscalità
sugli utili reinvestiti nel nostro Paese mi sembra competitivo con quello almeno degli
altri Paesi europei, abbiamo voluto anticipare le misure che sbloccano il fondo per l'occupazione
e in particolare la possibilità di utilizzare quelle risorse per progetti di formazione
anche nelle imprese e abbiamo voluto introdurre due opere pubbliche con una scelta emblematica,
Salerno Reggio Calabria e Piedemontana Veneta, per dire che noi guardiamo al Mezzogiorno ma
sappiamo anche che c'è un deficit infrastrutturale nelle aree più avanzate del Paese e che
senza mettere queste aree in grado di competere e di guadagnare nella competizione internazionale
anche il Mezzogiorno sarà danneggiato. Allora io credo che noi stiamo lavorando ma anche
non solo lavorando, anche ottenendo dei risultati nel senso di una più forte capacità di intervento
nelle grandi scelte infrastrutturali, adesso intendiamo finanziare le opere dei cosiddetti
completamenti che è uno dei grandi scandali nazionali che abbiamo ereditato, che non sono
soltanto opere rapidamente attuabili e cantierabili ma anche opere necessarie per la dotazione
infrastrutturale senza la quale le imprese avranno difficoltà a competere. Stiamo lavorando
come sapete intorno ad un programma per l'impiego delle risorse comunitarie provenienti dai
fondi strutturali che ci consentirà di arrivare ad una piena utilizzazione di queste risorse.
Padate, anche questo è un indicatore di un recupero di efficienza della pubblica amministrazione.
Noi eravamo tre anni fa, non nel 1800, nelle condizioni di utilizzare solo il 7 per cento
di progetti credibili, di presentarli in tempo, di farseli approvare a Brussello. Noi siamo
oggi oltre il 55 per cento e penso che molto rapidamente siamo nelle condizioni di raggiungere
e superare quell'obiettivo del 70 per cento entro la fine del 1999 che c'eravamo dati.
Non dissimile, credo, è l'impegno del Governo sul fronte dell'istruzione e della formazione.
È una battaglia complessa perché le grandi riforme non può che farle in Parlamento in
questo campo, ma abbiamo elevato l'obbligo scolastico con una norma che anticipa l'istituzione
dell'obbligo formativo fino a 18 anni di età, così come noi lo proponiamo nella legge di
riforma dei cicli. Abbiamo attivato gli organismi di coordinamento, di programmazione e di valutazione
della politica nazionale della ricerca. Abbiamo avviato l'autonomia scolastica, cioè la rottura
di quel sistema burocratico che è stato un vincolo alla crescita di un sistema scolastico
più flessibile, più partecipato e se volete anche animato da un certo spirito di emulazione,
cioè quella volontà di fare funzionare la propria scuola meglio di quella vicina, che
è una condizione per migliorare la qualità del sistema scolastico italiano. Questo vale
anche per la scuola, ma anche per l'università, dove l'autonomia sta dando risultati significativi
anche in termini di crescita della qualità del sistema formativo. Abbiamo deciso di investire
su questo, sulla scuola, sulla formazione, sulla formazione professionale, sulla formazione
professionale delle imprese, le risorse possibili naturalmente, compatibili con i vincoli, ma
tuttavia è stata una scelta assolutamente prioritaria. Io penso che anche si debba considerare
il modo in cui governo ha avviato, proseguendo se volete l'azione certamente avviata negli
anni scorsi e rilanciandola in avanti, un'opera di apertura di mercati, di liberalizzazione
e di creazione di nuove opportunità. Dalla liberalizzazione del settore elettrico, sentito
che Larizzi ha detto che non è una vera liberalizzazione. Io mi permetto di dire che se il governo
non avesse avuto il coraggio di tenere conto con riserva di qualche parere sindacale, di
qualche parere parlamentare, io non credo che avremmo avuto alcuna liberalizzazione.
Invece abbiamo una liberalizzazione che rompe il monopolio dell'ENEL, che introduce elementi
di concorrenza nella produzione e nella distribuzione e che avvia un processo di partecipazione
dei privati a questo settore. Io credo che voi siete perfettamente in grado di confrontare
i pareri del Parlamento e le deliberazioni del governo e vi renderete conto che abbiamo
camminato sul filo di un rasoio dal punto di vista del coraggio delle scelte politiche.
Abbiamo avviato una liberalizzazione del settore del gas. Siamo alle prese con la riforma degli
ordini professionali, problema complesso, e che richiede certamente il coraggio e coerenza
delle forze politiche, perché solo il Parlamento può fare questa riforma, non è il che la
possiamo fare per decreto, ma sulla quale il governo ha preso una posizione chiara e
intendiamo promuovere la liberalizzazione dei servizi pubblici locali anche per aprile
da questo punto di vista con la riforma, diciamo, nuove opportunità e nuovi mercati. La linea
di azione del governo è chiara, gli ostacoli, le lentezze anche, ma non credo che si cambino
abitudini, mentalità che si abbattano privilegi senza una lotta politica, importante individuarne
gli obiettivi e mettere in campo delle forze. Stimolare anche, ma sapere che oltre a stimolare
occorre premere, sollecitare il mondo politico, non soltanto il governo. Io credo che anche
verso il mezzogiorno noi abbiamo messo in campo una strategia innovativa, di carattere
non assistenziale. Non abbiamo riproposto lavori socialmente utili. Abbiamo proposto
una strategia di intervento basata su una grande struttura pubblica ma al servizio delle
imprese private. Sviluppo Italia.