Anche per i prossimi anni. Ecco, io non vado oltre queste poche notazioni. Lascio la parola
ai compagni e ai cittadini che sono intervenuti e ad ascoltare ovviamente poi l'intervento
del Presidente del Consiglio Massimo D'Alema. Grazie per essere venuto a trovarci.
Adesso giustamente un breve saluto dal segreto della sezione che ci ospita al Baro Calbaro.
Io a nome di tutti i segretari della diputina, dello Spagna e dell'interno delle indagini
di conscrizione, a nome di tutti i compagni iscritti, vogliamo ringraziare Massimo D'Alema
per questo contributo che porta qui a questa sezione. Vogliamo ammettere che questa sezione
dalla mattina alle 8 e fino alla sera questa sezione fa attività a 24. Facciamo attività
sociale, discutiamo con i cittadini sulla pace, sulla guerra, sulle perieglie, e studiamo
un po' tutto. Anche finalmente abbiamo introdotto un risultato da parte dell'amministrazione
della diputatina. Vogliamo aver più alcuni dicendo vorrei strappare una data a Massimo
D'Alema. Noi il 26 giugno e il 4 lugno facciamo questa comunità per fare parecchi risposti
in questo territorio dove il PDS vuol parlare alla mattina alla sera. Vi ringrazio e grazie
al Massimo per ciò che fare un grande intervento.
Scusate, allora io procederei così, farei interventire alcuni compagni scritti e cittadini
però con interventi brevissimi, non più di 5 minuti.
Si è grava o terribile?
Loro chi? Ci sono una bella domanda.
Più la sinteticità estretta.
Loro chi?
Loro lo sapeva.
Io sono compagno protettato contro l'Anato.
Purtroppo si deve avere questa estratta più buona.
Proprio dobbiamo dire questo, fa bene il compagno D'Alema a mantenere la sua posizione.
Certo, e da rimettere la posizione del parco a Garnica e da rimettere.
Se continuiamo ad essere così sintetici, riusciremo a intervenire in tali.
C'era Giovanni Vigilante che voleva intervenire.
Se lo fate bastare, grazie.
Dobbiamo fare due questioni.
Una, che mi pare in qualche modo trascurare l'attenzione che c'è su quel mondo più drammatico.
Cioè la questione di occupazione.
Queste sono le questioni fondamentali di prospettiva.
Mi pare che da questo punto di vista i segnali non siano molto positivi.
Su un referendum, io andrò a votare.
Vado a votare quando avrò conto perché credo, diciamo, è difficile non andare a votare.
In senso che lo considero un'attitudine democratica da conservare, da realizzare.
Ho qualche problema su questo volto che deve essere successo.
Non mi capisco l'obiettivo.
Non credo di fare un po' complicato per rafforzare il referendum.
Questo è l'obiettivo di questa campagna.
Mi pare anche complicato che semplifichi, come dire, riuscire a partire.
Questa è l'altra questione che mi pare anche un po' difficile che si possa costruire in questo referendum.
Pertanto, è stato caricato nel suo storico e di questa campagna antipartito
che sicuramente sembra profondamente intollerabile, anche sul piano culturale e anche guardando alla prospettiva.
E quindi vado a votare.
Probabilmente voterò sì.
Allora dire, lo faccio con grandissima difficoltà.
Grazie.
Grazie ancora per la sincredicità.
Allora, ho messo un uccello all'altro.
Perfetto.
Io voglio avere dei punti su questo momento drammatico.
Non significa sicuramente inquilare la vedeltà o la veranza con la quale il nostro Paese è riuscito.
Però ho molti dubbi.
Sobretutto, forse mi sento dubbio con le paure.
Molte paure.
La paura è un fatto egoistico.
Non esiste un fatto umano.
In Italia sono in una posizione di grande vestiglio.
In Italia la politica mi sta seguendo.
Molto mi chiama tanto.
Però le paure sono qualcosa di potibile.
E l'intransigenza può portare veramente allo strazismo delle posizioni e all'illuminamento delle posizioni in maniera irreversibile.
Allora io mi domando, senza poterlo dire,
gli impegni presi,
se e perché l'Italia non può essere promotrice
di un'autorica iniziativa di pace,
di una trattativa,
di un pacchetto
che sia legato al nostro Paese,
visto anche il prestigio che l'Italia si è guadagnata.
E tentare,
tentare comunque
di la via amiche,
parallela ma con bellissima forza
del tavolo delle posti.
Perché secondo me
è illusorio pensare
che un giorno di questi,
con una bomba in più,
glosovici aderisca a tutti i 5 punti.
Bisognerà trattare,
bisognerà forse
cederli in qualche cosa.
Però la pace secondo me
può meritare questo.
Questo sensamente di contraddizione
l'ideologia del baribismo
con le ragioni della giustizia.
Però credo che meriti tutto questo.
Uno sforzo e un trattativo.
Grazie.
Grazie a te.
Mi raccomando non fumiamo in questa sala.
Perché sennò
diventa difficile
stare in numero così elevato
qui dietro.
Ci sono altri interventi?
Sì.
Se vi avvicinate
allora della parola
tenta.
Sembra 5 minuti.
Sì, direi che aspettano il salto più presto
possibile.
Io l'ho trovato in azienda della difesa
che stanno precezionando a mamma bassa.
Ora, queste guerre che noi
purtroppo stiamo facendo
fannoci che sono in materia
che una nostra economia del campo della difesa
e non essendo oggetti
ai nostri compagni europei.
Noi,
la nostra azienda, stanno venduta
agli investi tra i mercolari
ma stanno precezionando solo gli italiani.
Io ho un pacchetto di
piccoli documenti note
che vorrei fare in azione
con la Lema, con i suoi collaboratori
se è possibile.
Mi ringrazio, buonasera.
Grazie.
Ci aveva dato un paio.
Natale, Natale.
Natale, passate.
Liberate un poco più, se no
diventa molto difficile passare
dopo Nina e Stefano Cammini.
Io faccio un intervento
solo per internare
una mia forza maura
è per fare quindi un appello
per un'intensificazione delle iniziative
diplomatiche
che possano scavalcare
il più breve tempo possibile
tutte le iniziative di guerre
che in questo momento si stanno facendo.
Io ho avuto la possibilità
di fare un intervento
in presenza del contagno
la Lema al congresso della
Sessione del Rata che avanza
circa 7-8 anni fa, 9 anni fa
quando la partita comunista
si passò alla decisione di fare
il partito demografico di sinistra.
In quella circostanza
io non ho atterito la scelta politica
del partito da cui villavo
dal 1951
e dissi che qualora
mi avrei avuto nel senso
di poter essere pronto
a poter entrare
e fare una via curva
nel senso...
perché non avrei potuto vincere
la nuova linea politica
che avevo portata in quel momento.
In questi ultimi letti
mi stavo riavvicinando.
Il problema del referendum
e il problema della guerra
hanno avesso della parte de l'armato
su tutte queste iniziative
e hanno avesso un momentino gli incrisi.
Avrei tanto desiderato
poter fare questo intervento
per dire che quella volta
avrò sicuramente sbagliato
ma i dubbi...
vi tornavo per poter riabbracciare
la linea del nuovo partito
che è stato costituito.
Appesso sono stissime cose.
Ma i dubbi sono diventati
dormituci in questi ultimi tempi
e così tutti mi vogliono estornare
per il che gli storsi
che comunque li conosco
al PDS in modo particolare
contaglio d'Orema
delle innazioni che erano
a livello internazionale
fatte proprio per stronare
una strada differente da quella che l'ha nato.
I paesi europei hanno detto che la sinistra
l'europea che da sempre
ha combattuto l'armato
e che è stata un disgrazio.
È una cosa che può invece
tutto attracciare lo spopo
di guerra
per cui era stata tornata
a un termine un po' confuso
in quanto è emozionata
questa estrepenza della presenza dei contagli
e della contaglia d'Orema
per dirgli comunque che ha preso il suo sforzo
che si intensifichino gli storsi
perché i morti gli sono raggreduti
perché i morti potrebbero avventare
perché il pericolo non è la bomba soltanto
è tutto che per essere la bomba
che potrebbero stocchiare nel internazio
da più bassi ponti.
Allora non avremmo assorto a nessun compito
in senso che a Cinghio non avremmo assorto a nessun compito
nel morale e nel polivio.
Saremmo la legge responsabile
di una grossa catastrofe
e questa parola che sento veramente
nel formule del cuore
sentendo i vari discorsi che vengono
dalle varietà del mondo
per dire grazie ad Orema per le iniziative politiche
che sta facendo a livello internazionale
lo pregherei unitamente a tutto il partito
le forze tale che ci sono nel nostro Paese
di dover intensifichare questi sforzi
questi sforzi pacifici
la diplomasia ha da sopravverso
l'aspetto di tendenti a un'utente esotica
che io posso essere.
Io saluto al massimo
perché mi ricordo una sera
fatto da questo proprio inciso
nella campagna elettorale del 1993
andavano a Ferrara a fare un porta a porta
e finendo a parlare
erano sotto l'ampione alle 10
se non me l'ho errato
una forza con la porta a piedi ci aspettano
altri 5 minuti e vanno a partire alle 10
porta a porta per Rutelli però
per Rutelli bravo
non era per il nostro partito
perché era
era al ballo 3
quanto abbiamo fatto
e quanto poco abbiamo ricevuto
bravo
prego, scusa l'interrozione
fatto da questo inciso
per la semplice ragione
che personalmente
negli ultimi letti però per massimo
come siamo stati tanto franchi
sotto quell'ampione
devo dire con molta onestà
che non
che non sono
persuasso
diciamo così
delle ultime iniziative
sul tema
drammatico da avere
io come tanti
siamo nati
in un'altra era
e quell'era
è finita diciamo così
però lo vedo
che indipendentemente
dai problemi drammatici
che stanno
quella parte
del mondo
io vedo una cosa
che mi dà fastidio enormemente
e cioè il ruolo
degli Stati Uniti d'America
qua mi può essere messo, mi può dire come la penso
se no
non
non me faccio le mie, non me capisco come
il stesso
l'arco
io ho letto un archivo nuovo molto importante
c'è essere sulla Repubblica
e la penso che bisogna
di scute
in un'alleanza ci può essere
il pane tutillati solo ai figli
e nemmeno legiti in una
regola
e bisogna, voglio dire, regole
regole
soprattutto
e pari dignità
da un lato
e dall'altro vedo
è vero che hanno vinto
una battaglia col ruolo del
Berlino Nubile che ci giriamo attorno
però vedo anche nello stesso tempo
una protergia
proprio
i padroni del mondo
quindi la domanda che ti congo
però Massimo, io capisco
come sto in difficoltà io
mi hanno chiamato a casa i compagni
iscritti dal PC
per i legami
che c'ho nel quartiere
e poi adesso
dal PDS
dalle cazzini come a me
che ci sono nati nelle tre sezioni
che per farli
vanno da un'altra parte
in Giovanna
perché la via è quella
però se sentono veriti
come ti posso dire?
sentono un dramma
vivono un dramma perché siamo cresciuti
sempre contro la guerra
qualsiasi modo
a me non mi convince che è da guerra etica
e da guerra giusta
perché le guerre fomentano odio
fomentano morti
tra le persone
lo so che stai facendo
te stesso
per chi non è stata attivita
perché i sentimenti che c'ho io
ce l'hai te
non sei avulso dalla storia
di cui vieni
però te chiedo
come te posso dire?
bisogna mettere punto
dobbiamo fare il massimo
per farmi il tepunto
sennò non se ne esce
e te vuole questo massimo
era l'altro che te incontrava
l'ultima era la bottego spure
adesso starei qua
delle cose le devo dire
è meglio che te vivo qua dentro
perché sennò viviamo in una situazione
che i cazzi dentro questo partito
non voglio dire a più nessuno
io ce l'avevo da dire a questo qua
come tante volte mi ricevete
ho voluto dire il calcio
per capire, per andare avanti
per cercare, voglio dire
che questo trama venga concluso
al più presto
io dicendo questo non dico che Milosevic
il Milone è in boia
io non c'ho niente a che spartirlo
se dico una cosa che non adora
ci mancherebbe altro
però penso anche
che c'erano questi drammi
non stiamo vivendo un dramma compagni
ecco questo quattro ordini
lezioni con le idee di Portino Adesso
io ho detto anche il salario
di Portino Adesso
speriamo che porti presto anche i modi
questa è la storia portacampanistica
comunque
sono ben felice due cose
i referendum
di pubblici sono secondo me
molto ampi anche
nel nostro retorato
anche perché
c'erano due progetti diversi
uno al doppio turno
uno al turno unico
c'erano molte l'optesità
insomma, dopo la dottora
io voglio parlarti un po' di forze
chi può
dichiarare il segnacitore
dichiarare il segnacitore più
o segni e un pezzo
o qualcos'altro
e quindi questi sono
non c'è chiaro lo sbocco
c'è un accordo
di maggioranza
che forse
è un accordo di maggioranza
non è vero?
chi potrà poi
essere il segnacitore?
il sbocco è il sbocco perché
molti montagni
sono disorientati
spesso
rispetto alla guerra
invece intanto voglio dire
che con tutte le sezioni di Roma
cordiamo ovviamente
a parte di queste
stiamo accordando il materiale per
gli scollati del corso
per i tronchi
quindi chiunque, stasera a vendia
diciamo tardi anche quelli che saranno usciti
in qualsiasi altra sezione
del partito perché quelli saranno
inviati là
e noi abbiamo fatto anche un'assemblata con un compagno
che si occupa dell'associazionismo
del quartiere
in tanti anni
che andrà poi in forti
a partito ieri
e porterà in un ospedale
dove stanno anche la gente
che prese le bombe di test
che ce l'aveva con Milosevic
che oggi
proprio c'era di meno
che Milosevic soffre
anche a loro abbiamo dato il nostro contributo
da una parte e dall'altra
speriamo che si riesca a formare
l'assolutità di una persona
che immaginiamo che in Italia
insomma
come se erano i tempi
del mondo del trentino attuale
l'Italia avesse detto
va bene, allora troviamo il disegnamento
del tedesco nella scuola apporzana
questa non è una risposta
la risposta è il dialogo
questo ha fatto questa roba assurda
e iniziava una guerra
stessissima
grazie Stefano
una parola a loro da mezzaporta
Presidente della Pintaci Costituzione
arriviamo
io non credo che capisci
tutti i giorni che un Presidente del Consiglio
venga in una sezione del partito
un quale è scritto
per discutere con i militanti
di questo partito intanto
di una tornata referendaria eminente
e poi ovviamente
dato al momento drammatico
che l'Europa sta vivendo
sapendo che sarebbe stato
sicuramente del prestato
di domande e di considerazioni
sulle persone della guerra dei Balcani
non capita tutti i giorni e sicuramente
noi siamo fieri e orgogliosi di avere quindi
qui il Presidente del Consiglio
il nostro compagno Massimo D'Alema
per quanto riguarda
le questioni
che faceva prima
il riferimento
di Presidente
io non voglio giustificare
ma voglio di questo
noi siamo figli di una generazione
e di una cultura politica
che ha sempre
ricundiato la guerra come strumento
di regolazione
dei rapporti flacopoli
e ovviamente oggi
ci sentiamo estremamente lacerati
di fronte a questa situazione
nella quale le necessità
contingenti sulle quale non voglio tornare
le questioni
della Serbia, Milosevic
la violenza
e la decimazione di un popolo
hanno indotto
e messo in un stato di necessità
anche il nostro Paese a partecipare
rifatto alla guerra dei Balcani
è evidente questa lacerazione
ma io dico è evidente anche
il nostro Presidente del Consiglio
penso che ciascuno di noi
si può rendere conto di come in questa generazione
di uomini e di donne
che vengono dalla stessa nostra cultura
compagni e compagni
dalla stessa nostra cultura e che oggi si trovano
a governare questo Paese
voi pensate se per noi è una lacerazione
quanto è trammatico per loro
dover assumere determinate decisioni
allora io voglio dire
che dal momento del
non credo che il Compagno di Alema sia
venuto questa sera in questa sezione
senza attendersi che avremmo fatto
questo tipo di riflessioni
che evidentemente c'è bisogno
di quello che oggi in
termine moderno si chiama feedback
cioè di una corrente
di sostegno
se volete
e di cercare di comprendere
le ragioni che oggi ci portano
in questo conflitto
e di spingere tutti insieme
affinché le ragioni di questo conflitto
vengano eliminate
e quindi si vada verso un dialogo
di pace
ma lo dobbiamo fare tutti insieme
le prese di distanza e distingo in questo momento
non ci aiutano, non ci servono, non aiutano
chi per noi
siede sulla poltrona
di Presidente del Consiglio
sulle portone dei Ministri
e allora penso che
da qua visto che
il Compagno di Alema è venuto qui
in questa sezione a confrontarsi
con il popolo di questa città
di questo verso di circostituzione
ci sono anche le industrie belliche
per confermare il paradosso
se vogliamo
Massimo a comprendere
insieme a noi
quali sono le vie d'uscita
che oggi abbiamo davanti e a cerchiare però
tutti insieme
di fare in modo che verso quelle vie d'uscita
questa nazione intera possa andare
non con
il governo che affa alcune azioni
ma con il resto del popolo
e con il paradosso che una parte
di questa popolazione che non ha votato
per questo governo magari si sia
in certi modi in l'altra parte
per la necessità
di chiamarsi alle proprie
radici, alle proprie tradizioni
questa è una necessità che abbiamo tutti
e abbiamo tutti noi in modo particolare
di una certa generazione
che la guerra non l'ha distrutta
che chiaramente come diceva prima
qualcuno che è intervenuto ha il terrore
anche la paura fisica
che questo possa avvenire
ma da qui deve partire
questa sera una capacità
di comprezione che ti spinta
in una certa generazione
senza però il richiamo a distinguo
o a improbabili
improbabili assetti
che domani vedano la fine del conflitto
un ultima battuta
sulla questione del referendum
certo il compagno
aveva fatto la domanda per primo
molto agastica, molto incisiva
perché sì e perché sì
dobbiamo dire sì, cioè far
vincere il referendum
ma quanti lo hanno proposto
con questo
manifesto politico dell'essere
contro i partiti
io dico che
fra l'altro questo referendum è caduto
in un momento infelice e disgraziato
perché incertamente
quelle vapore, quelle ansie
di cui parlavo prima, hanno anche prodotto
una minore motivazione
alla partecipazione al referendum
e quindi una
minore tensione verso
l'esercizio del voto, ma ragione
Giovanni Vigilante, non siamo abituati
compagni e compagni, esercitate il diritto del voto
e credo che non ci possiamo sottrare
sarebbe veramente strano
per tutti noi lasciare
il certificato elettorale chiuso in un cassetto
e far finta domenica che non succeda niente
grazie
il 24 aprile il partito sarà impegnato
per una grande manifestazione
contro il nazismo
e per la solidarietà del popolo racconto
io volevo chiederle a Giovanni D'Alema
una manifestazione
vera di partecipazione
a questa cosa
chiedendo di partecipare
a questa manifestazione
alla testa del popolo racconto
insieme alle donne
che sono le prime a sottrere
questa manifestazione
grazie
vanno per la donna
che lo aprinde
l'assemblea della nato a uoci
in caso che tu ci vada
ma io non solo vorrei
come spiegare che il nazo umano
non è politica a Massimo D'Alema
che ti fa bene che si entrambe
in mezzo a porta prima
sicuramente sta arrivando un dramma
umano e politico
perché si è dovuto assumere lui
e altri compagni con una responsabilità
di una responsabilità storica
per la prima volta un Presidente del Consiglio
che tiene la storia della tradizione comunista
si sta assumendo delle responsabilità
che sicuramente sono vaceranti
per il nostro paese, per il nostro tessuto
ma soprattutto per chi ha avuto
come lui una esperienza comune
a noi che ha condiviso scente
e importazione di carattere politico culturale
e dico che
con grande fatica
rischiamo di passare
per colori quali non sono contro la guerra
e io dico franchemente questo ruolo
me lo sento come dire
delle manifestazioni per cui
si è contro una guerra
per cui colori quali al contrario
si sono assumo delle responsabilità
che poi con i compagni vanno sintonizzati
è vero?
siamo una parte darmalica per il nostro paese
proprio che non dobbiamo dimenticarci di un fratto
perché questa guerra è nata
è nata rispetto ad un artigianico
che è una esclusione
all'interno del corso
praticata da un ilosofice
nei confronti di un popolo
che era solo e soltanto chiedere al totale il diritto
della propria economia
poter mantenere le proprie storie
i propri interessi, le proprie famigliarità
all'interno del paese
dove viveva da tantissimi anni
quindi un'opera di esclusione
dal proprio territorio
con accelere azioni profonde
e con l'uso della violenza
è vero, forse sicuramente la guerra
è l'estrema razio
e pensare che la guerra possa essere l'elemento
che risolve i conflitti
che risolve le questioni di caratteristico
è una cosa come del sopportabile
e inaccertabile
però dico se non fosse stato questo intervento
dall'altra parte il ilosofice avrebbe
sicuramente ovviamente introdotto
quest'opera di definita così
anche in un termine sicuramente proprio accettabile
questa polizia etnica
allora io dico per te Petrova, che più presto si arrivi
di nuovo al tavolo del ratatipo, al diaro
o alla collaborazione, però non dobbiamo
di criticare che chi ha
chiesto il sottratto
agli accordi che si stanno costruendo
prima a Parigi e poi anche
nell'ultima sede riconziare
stato viloso che ci assomiglia delle responsabilità
storiche da questo punto di vista
quindi speriamo che questa attività
si interrompa il più presto
e sono certo che il compagno
che stanno facendo l'impossibile
anche da futurista come dire
dell'economia politico-culturale
che appartiene al nostro paese
anche nei confronti
della nato, sottolineando anche l'altro aspetto
che questa missione sicuramente fa
emergere un limite politico dell'Europa
abbiamo costruito l'Europa di
Maxtrit, l'Europa economico-finanziale
ma probabilmente dobbiamo fare tantissimi
sforzi e anche la vicenda di
Tarana ce l'ha confermato per costruire
l'Europa politica, l'Europa
l'Europa economica, l'Europa
che s'assume delle responsabilità
e un'ultima riflessione
per quanto riguarda, anche se diventa
difficile pubblicare questi due momenti
la vicenda dei Balcani
e la vicenda del referendum
del 18 d'avvera
ma comunque la politica è avanti, anche per questo
dobbiamo risultare, ci apre una
riflessione, questo è un referendum che noi
non abbiamo voluto
quello che potevamo era un percorso
legato alla bicamerale, intorno alla quale
Massimo D'Aremma si è assunto
la responsabilità di una sfida politica
all'interno dei confronti del Paese
e dei confronti di tutta la classe
politica del Parlamento
e delle frazze politiche
si è assunto la responsabilità
ed altre forze non hanno voluto
e lo sappiamo benissimo quali forze si tratta
non hanno voluto una felice conclusione
della politica e della bicamerale
quindi un referendum che non abbiamo voluto
però se questo referendum
alla fine si convoglie
o con un'assenzione
o con una vittoria
di no, secondo me il processo
di riforma istituzionale
e costituzionale di questo Paese
subirebbe un grave danno
evidentemente forse il risultato
che maggiormente poteva andarci bene
però da questo punto di vista poteva essere una previsione
sicuramente juristica di parte
è una vittoria, una partecipazione
sufficiente del quorum
una vittoria limitata del sì
e quindi non una stra vittoria del sì
che consente a questo risultato
la ripresa di un ragionamento
di riforma
di questo Paese, di riforma
di una legge elettorale che potrebbe come sottolinearsi
di finirsi un referendum
non solo soltanto per richiama a Mattarella
ma per che conto di un intervento
con i nuovi momenti storici
con il governo di Berlusconi
e con il primo governo
elettorico
delle differenti coadizioni alla Camera del Senato
confermando una volta che questo Paese
ha bisogno di stabilità, ha bisogno di sicurezza
ha bisogno di programmi
perchè le sfide che abbiamo di fronte sono delle sfide
importanti
che ripeto si scontra con un'evoluzione
con un'utilizzazione mentale
e quindi vuol accedere ad avere
un Paese all'interno dell'Europa
forte, coliso
e che piove le risposte a quelli sono i problemi
che stanno davanti tutti i giorni
che sono i problemi delle preoccupazioni
delle risposte delle certezze ai uomini, alle donne
agli anziani e soprattutto agli marginati
in una società come questa
che non è sempre più a lamentare e a soffrire
di situazioni come le nostre
insomma
Allora, compagni, io per quanto riguarda il referendum
non dico io che il referendum
si fanno per le cose serie
e per quel referendum non è una cosa seria
perchè in quel momento bisogna
fare una legge una volta
se basta come basta
quindi questo referendum non è una cosa seria
e io personalmente non andrò a votare
per quanto riguarda la guerra
io soltanto
ovviamente ho stato danno
espresso da un danno
un inietto
però andiamo a vedere
anche i risultati politici
i bombardamenti
dovevano fermare la comissia etnica
e dovevano fare minimo il podere
di minorsici
il podere di minorsici si è rafforzato
la comissia etnica è aumentata
bisognava bloccare la destabilizzazione dei balcani
beh, i bombardamenti
nel Montenegro
stanno destabilizzando un'altra
frontiera, il Montenegro
perchè il Montenegro, l'altro
non capisco per quale motivo bombardarlo
se non aveva aderito
al richiamo
fatto dal logico delle forze speciali
da un richiamo speciale delle forze
quindi secondo me
bombardare il
Montenegro significa destabilizzare
i balcani
poi
anche un'altra cosa
non ti sembra che
secondo me
questa guerra
è altra guerra contro l'unità europea
guardate
il risultato
il dollaro
con questa guerra si è rafforzato
l'europa
l'euro, no
si è indebolito
il risultato immediato
sono l'aumento dei 70 lire della benzina
che sono più
senti, ma che è dovuto a questa guerra
è dovuto a questa guerra
l'europa si è indebolita, anche perchè l'europa
segue
praticamente quello che sono il dettaglio
di Quinton
ossia, la decisione
la decisione delle iniziative
non è che vengono presi a proxè
vengono preso a velocito, al tetacono
quindi l'europa è subalterna
un processo dell'europeanificazione
questa guerra è anche
un processo
è anche un blocco
al processo dell'europeanificazione europea
poi non ultimo
questa guerra, io la definisco una guerra imperialista
una guerra imperialista
perchè
l'America
funga
a regionizzare quelle zone
anche in vista
di una
un cambiamento politico
nel luogo delle sovietiche, delle ulze
non dimentichiamo che ci sono 24
bombe nucleari
e in più anche
la distabilizzazione sul campus
per controllare meglio anche quelle zone
quindi secondo me
la prima cosa
che bisogna fare
è bloccare
questa guerra, questi bombardamenti
perchè i risultati politici
di questi bombardamenti sono stati l'opposto
di quello che noi volevamo
di quello che la NATO voleva, di quello che l'Europa voleva
quindi il primo risultato
bisogna bloccare
i bombardamenti
e poi una cosa
a me mi meraviglia
per esempio per le revisioni televisive
ci sia presente soltanto il governo
e di che c'è anche un altro partito
invece siano molto
denifidati
nei repatti televisivi sulla guerra
e voglio anche
sopprimere la figura
Barbina, fatta da
sottosegretario
alla difesa
Ranieri, Roberto Ranieri l'altra settimana
non è la stessa cosa, però
ha smettito, guarda casa, aveva smettito
una dichiarazione fatta la mattina
la mattina dal
ministro dei chiesti di Timi
dicendo che
era una cosa che
i serbi non potevano accettare
lui fino a
tutta la trasmissione
dice che vedrete, adesso arriverà la smentita
alla fine della trasmissione
è arrivata la conferma
da parte di Timi
e lui ha detto
bene, mi posto che ci vogliono fare
quello che ha fatto l'UCK
l'UCK ha affermato quei documenti
però ha affermato anche
un altro documento portato da loro
dicendo che loro non riconoscevano
quello che hanno affermato prima
ma quel documento lì
dicendo di vostro, diciamo da qua la stessa cosa
allora, colpano
il sottosegretario del genere non si va avanti
secondo me la prima cosa da fare è chiarire
le missioni di questo sottosegretario
io vorrei tornare a volvere
invece una discussione
qui tra di noi
la prima è questa
io ho un sopporto più
proprio perché sono uno come quelli
che, ricordava
Minetto
cresciuto
all'interno del partito
per il polistico italiano
quindi a manco portava quanto a Lucidi Corti
di essere considerato
il modo di
diverso da una parte
che si considera una sinistra diversa
io vorrei cominciare a dire questo
a me la guerra non piace
però non piace all'altro
i miei valori sono i valori
appunto della pace, della solidarietà
che in questi ambiti
di militanza politica all'interno
del più grande partito della sinistra
ho acquisito
questo è il primo dei punti
perché nessuno di noi penso che
è d'accordo per la guerra
e non credo che tutti quanti siamo una mattina
siamo svegliati e siamo diventati
quella di un light
questo è il primo punto
perché io non accetto appunto lezioni
su questo terreno
secondo a queste ore, considero che sono molto veloci
scusate perché è giusto che parlano anche gli altri
io ritengo che
l'intervento
che si sta facendo
è un intervento sagosanto
pur con tutte le paure individuali
naturalmente di alcuni problemi che
perché se no avessimo fatto la stessa cosa
noi sicuramente
oggi questo si sta cercando
di evitare
che un personaggio con voi
appunto prima tardi
possa continuare a determinare
all'interno dell'Europa
lo stesso percorso
noi dobbiamo impedire che nell'Europa
democratica appunto
ci possa essere qualcuno che mette
sotto i piedi più elementari
diritti di democrazia, di soledà
e lo stesso valore della vita
questo è appunto
e quindi io per questo sono assolutamente
convinto che la giustezza
di questa iniziativa
è anche vero però nello stesso tempo
cosa che il cappello sta facendo
io compagno Massimo Dorema
lo vedo ogni giorno di più
con sempre qualche cappello bianco e blu
col corpo
si sta facendo praticamente
si sta facendo il massimo
perché appunto
ci sia naturalmente
una iniziativa diplomatica
che metta fine a questa guerra
e non a caso appunto
ci sono questi due momenti
che si stanno portando avanti
io vorrei dire che il nostro ambasciatore
è quello che sta illustrato
significa che ha qualche cosa insomma
evidentemente si conosce un ruolo particolare
a questo governo che sta
svolgendo a livello internazionale
insomma, non è solo un caso
non è perché mi piace
l'ambasciatore insomma
nella persona
nella politica mi entende che questo paese sta
abbastanza tranquillo
e io vorrei appunto
vi voglio collegare che
a questo proposito, come su questi valori
io credo che sia importantissima
la manifestazione della politica
e quindi vi invito tutti a partecipare
a quella manifestazione
che è contro il razzismo e la solidarietà
che è un altro punto legato a questa
vicenda che noi appunto dobbiamo continuare
a portare avanti fino in ponte
insieme all'operazione umanitaria
sulla questione del elemento europeo
però costantemente qui ho qualche
impressione di più
c'è il senso che ovviamente
io andrò a votare
perché penso che sia un dovere
civile e democratico
per ogni cittadino di andare a
votare e scrivere le proprie opinioni
certo però che alcuni referentari
non aiutano a far sì
che si vada a votare onestamente
l'ultima uscita
che si è consentita di prodigio è proprio quella
che mette a capire da tutte le altre insomma
non si può dire
che chi è per il no non fa parte della
condizione umana insomma, è ridicolo
questo vuole spaicare la coalizione
non rafforzare
se questo è, si si carica anche
di queste motivazioni
questo referendum allora veramente
diventa un'altra cosa, non si capisce
più nulla del testamento
io capisco che ci sono parti da aperte
c'è una discussione aperta
facciamo la via in ponte, ma non possiamo
arrivare insomma a questi livelli
perché al fine di appunto
diventa confusione, non aiuta nessuno
ad andare a votare convinto
Benizzi, alla prossima scherenza elettorale
di Ciorita Pellacasi
Mauro, se lo fate passare
io lo vedo appena appena
grazie
aveva chiesto di parlare con Canino
ma non lo vedo
io sono un cittadino che ha avuto
una commissione di danza del PC
e non ha aderito
né a BDS
questa situazione
attuale politica
mi ha portato a un
riappocinamento
molto serio
con BDS
condividendo a pieno
la scelta
del governo italiano
di aderire e sostenere
e lottare
per raggiungere l'obiettivo
di fermare un criminale
assassino
sanguinario
che sta insanguinando
tutte le uova
io sono un cittadino
che come tanti altri
proviene dalla Cipoltina
io sono stato bombardato dagli americani
nel 43 a Salonezza
nel quale come tanti altri
abbiamo perso la casa
nel quale siamo stati sfollati
sui camion
e ricoverati
nella pannesina
e poi vai
nella cittadina
quindi in parte, minima, se non con quella
atrocità e l'intensità
alla quale sono sopproposti i cittadini
nel posto d'oggi
ho pensuto un po' a questa storia
e ho
un sentimento
di profondo pietà
e di profondo sostegno
verso il popolo del Cossolo
che sta
tutti i momenti atrocitato
da questo boia
e dai suoi reparti speciali
e dal suo esercito
perché poi
gli organizzatori
gli esecutori dell'esercito
sono delle persone che
si rendono conto delle atrocità
che stanno eseguendo
ma le compiano ugualmente
io ho ricordato il bombardamento
di San Lorenzo perché
se non ci fosse stato quel bombardamento
il fascismo
e il nazismo
quello ed altri bombardamenti
il fascismo e il nazismo non sarebbe stato
possibile abbatterlo
lo voglio ricordare a tutti
e quando le forze alleate
entraro dentro Roma, perché
massacrati, sfollati
avendo perso ogni miseropere
che avevano tutta
la cittadinanza applaudita
ai liberatori
adesso io
inforno a cosa voglio dire
quello che più mi interessa
è quello che la parte degli
emogranci di sinistra
partito al quale invece
poi una risultazione che sto avvicinando
molto, moltissima
dico di esprimere
noi tutti
esprimete al massimo la solidarità
verso il popolo del Cossolo
io personalmente
ho adottato a distanza
un bambino cossolano
ospite in una famiglia albanese
perché sono d'accordo
che queste persone devono entrare
nei loro casi al quale
un piano internazionale
di aiuto come fu per noi il piano Marshall
deve pensare a procedere
a una ricostruzione
ma dico che
è lente, è impossibile
negli occhi dell'Europa
sopportare questa tragedia
di questa gente
che viene sventrata
scossata, storupata
veramente
nella nostra coscienza
l'impegno contro la violenza
sulle persone, proprio da comunista
non posso sopportare
queste scene
voglio fare anche questa articolazione
pensiamo a cosa sarebbe successo
se il nostro governo si fosse defilato
lasciando ad altri
il compio di provvedere
a questa bisogna
saremmo diventati più tendoli
incredibili, sputtanati
messi veramente ad un lago
oggi io dico e chiedo
al compagno da me
che grazie a questa nostra posizione
grazie a questa nostra fermezza
che è tirata da tutte le parti
per chi lavora
per un obiettivo che non è quello
della pace
ma è quello di far cadere
un governo di sinistra che c'ha
un minimo di parole
e a far creare
le alternative
di creare le alternative per un governo di destra
nel quale poi
si riconlegeranno queste forze
si riconlegeranno
mi riferisco al governo Dini
al ministro Dini
che sta co a porto
con il fratello del San Palorto
e io dico
che proprio questa nostra fermezza
per la possibilità a questo governo
che speriamo che vecchia
e si dà forza di poter
con forza chiedere sì
a tutti gli altri paesi
della grado e del loro
che si intervenga anche
e che immediatamente
in quelle situazioni come il Cundi
o la Cegna
o dove nel mondo vengono
detolfati i diritti degli uomini
che sono persone con loro
se non ci fosse stata questa posizione
i doveri italiani sarebbe
catastratici
non avrebbe nessun titolo
ti chiedere niente
vi ringrazio
al tuo dicendo
io sono uno di questi
che vuole andare
lascio lo spazio andato
lo spiego
grazie Mauro
devo scegli
devo scegliere su quali sì puntare
la mia condivisione
nell'intervento
mi porta a poter tranquillamente
sorvolare
sulla questione
della guerra
io comunque invidio chi ha
delle certezze
tre settimane di bombardamenti
non sono ancora riuscito
a tacitare la mia conoscenza
comunque mi sembra
equilibrata la posizione del governo
certo se non vogliamo essere
posti ai margini della storia
certe posizioni noi
dobbiamo mantenere
io invece
appunto condividendo
intorno all'intervento
vorrei un'altra
considerazione
noi viviamo in un'epoca di grandi
trasformazioni
è un periodo di transizione
bisognerebbe
arrovellarsi per
definire obiettivi
per definire un cammino da percorso