Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
non è un po'
no no no no no no no no no no
io lo dico sempre invece su
ogni acqua minerale c'è una
scheda del ministro della
Sanità. C'era il partito
influenzato
io eh vi chiedo scusa ma se
non iniziamo sarà un eh
dibattito per telegrammi
eh i tanti nostri ospiti
nostri vostri ospiti hanno
poi anche scadenze di ritorno
a Roma anche perché come
sapete siamo eh capitati con
questo incontro in una giornata
tranquilla e di svago per chi
ci governa no? E per chi tratta
di politica praticamente
vogliamo parlare di amenità
varie e a questo proposito
eh sono tutti benissimo eh
coloro che eh vedete eh qui
al tavolo e vi dico che stanno
per arrivare sia il ministro
all'interno eh Rosa Russo
Iervolino sia il ministro
Micheli sia il ministro
Zecchino che sono
incomprensibile eh ritardo
anche perché uscire da Roma in
auto era particolarmente
difficile eh lo testimonio io
l'ho detto prima e poi eh
comunque ci sono varie
inconvenze nel attendere anche
questi altri autorevolissimi
ospiti vorrei però subito
cominciare chiedendo al
Presidente del Consiglio e anche
al Vicepresidente del Consiglio
le ultimissime su una eh
giornata appunto che a parte
gli scherzi è è febbrile
difficile e ovviamente è molto
interessante dal punto di vista
eh giornalistico il eh
Presidente di Alema è arrivato
qui in Reduce da da un lungo
incontro col Presidente Ludiere
Butiglione è vero? No. Non è
vero? Ecco questo lo dicono le
agenzie. Allora Butiglione è
entrato a Palazzo Chigi è uscito
dall'altra parte dopo un'ora per
fare bella figura. No. Non
sarebbe la prima volta.
Assolutamente. Io come come
noto Palazzo Chigi è un una
sede molto vasta dove lavorano
molte persone e se tutti quelli
che entrano a Palazzo Chigi
venissero a parlare con me
sarebbero sempre delle assemblee
popolari no no. Io nel corso della
giornata di oggi ho preso il
caffè alle otto e trenta con il
Senatore Di Pietro. Incontrato
alle nove e trenta la Senatrice
Bonfietti. Conversato alle dieci
e cinquanta con il dottor
Romiti. Alle ore dieci e
cinquanta mi sono recato alla
Corte dei Conti per l'insediamento
del nuovo Presidente. Qui
testimonia Martarelli. Poi ho
mangiato un po' di frutta, poi ho
incontrato il Ministro dell'Agricoltura
che insieme a Professor
Montanari, uno dei più illustri
storici dell'alimentazione del
nostro Paese, mi hanno
illustrato i lineamenti del
lavoro per l'Atlante
Gastronomico Italiano, che è
un'iniziativa di grandissimo
rilievo. Successivamente ho
rilasciato un'intervista ad un
collega del quotidiano USA Today.
Poi sono partito per
venire qui. Ho lavorato
intensamente diciamo. Non lo
dubitavamo, anche incontrare il
Presidente Lodiere non sarebbe
stato uno svago, quindi sarebbe
stata occasione di... Voglio dire
che nel corso della giornata non ho
avuto occasione di incontrare nessun
rappresentante dell'UDR, ma non
perché l'hai fatto anche
volentieri, diciamo.
Io ho fatto una
dichiarazione, io spero che
si superi questa
incomprensione, questa...
So che in questo momento
è in corso la riunione dell'UDR.
Io vorrei dire che
non c'è da parte
mia, ma vorrei dire da parte
nostra nessun motivo di polemica
verso l'UDR.
Io ho apprezzato molto
il contributo che
l'UDR ha dato, innanzitutto il contributo
che ha dato nel
sostegno in alcuni momenti
molto delicati al governo Prodi.
Quando in modo
determinante l'UDR consentì
la ratifica dell'allargamento
della NATO,
in questo modo aiutando il governo
Prodi a superare un passaggio
delicato, quando l'UDR votò
a favore del documento
di programmazione economica e finanziaria,
cioè quando
pur essendo ancora all'opposizione,
tuttavia, in diversi momenti
contribuì in modo
significativo all'attività
del governo di centro-sinistra
e al sostegno al governo Prodi.
Dopo la crisi di governo,
l'UDR
di fronte, fra l'altro,
al venire meno dell'alleanza
con la rifondazione comunista
che era stata alla base
della governabilità per due anni e mezzo,
l'UDR si è presa la responsabilità
di concorrere alla governabilità del Paese
e questo,
secondo me, ha dato un contributo
importante.
Io credo che ci siano
tutte le condizioni per proseguire
questa collaborazione.
Vorrei anche dire che l'elemento strano
di questo momento di turbamento
è che esso non nasce in alcun modo
da questioni che riguardano il governo del Paese.
Noi siamo uno strano Paese
nel quale
i problemi che si direbbe quelli veri
sono italiani.
L'Ulivo non è nata con questa ispirazione.
Quando è nato c'ero anch'io.
Non sono arrivato dopo.
C'era anche il Partito Popolare.
Vorrei dire che noi abbiamo
dato vita all'atto
pre-fondativo dell'Ulivo.
Quando ci siamo uniti
per fronteggiare
il polo,
innanzitutto nelle elezioni
amministrative che vennero dopo le elezioni
politiche del 1994.
La prima
alleanza di centro-sinistra
fu innanzitutto un'alleanza
fra il Partito Popolare e il nostro Partito
per fronteggiare il polo nella logica
bipolari. Poi ragionammo
insieme di come dare sviluppo.
A quel momento, però, di non c'era ancora.
Ragionammo insieme
di come dare sviluppo
a questa coalizione
e decidemmo insieme che la persona
adatta poteva essere Romano
Prodi. Non è Romano Prodi che ha convocato
noi. Siamo noi che abbiamo
cercato lui. Questa è la cronaca.
I fatti separati dal commento.
Questi sono i fatti.
E quindi poi
con lui abbiamo costruito l'Ulivo.
Quindi l'Ulivo non è una cosa che è nata
e che poi ha costretto
i partiti a stare con l'Ulivo.
L'Ulivo è il frutto di una scelta
consapevole,
di forze politiche diverse
che hanno l'orgoglio
della propria storia,
della propria identità,
che non intendono sciogliersi
in nessun movimento
e che hanno
dimostrato, però, anche
di sapere lavorare insieme,
di sapere governare
insieme, rispettandosi
sulla base di una convergenza
che non è solo programmatica, ma
è di valori. Questo è l'Ulivo.
Questo è l'Ulivo che abbiamo
costruito e che ha vinto.
Quindi io vorrei dire, da una
parte, che lui
ha detto le prossime scadenze
e quindi credo che questo rafforzi
l'auspicio e le possibilità
che le quote tornino
per comere. Posso dire che
è ottimista? Posso
trasmettere questo messaggio?
Ragionevolmente ottimista.
C'è anche il ministro Zecchia.
Giustamente avrete notato
tra le righe, mi richiamava il
Presidente del Consiglio, ha fatto che se poi si parla anche
di quello che ha fatto il governo, a lui non gli dispiace.
Ha fatto? Non ha fatto, ma comunque
di quei problemi che
credo stiano più a cuore agli italiani.
Sono sicuro che anche,
non essendo delle cose che si mangiano,
non è un momento di crescita,
una multa, quelle cose che interessano,
poi parlare anche del referendum
e di quello che è successo
poi, appunto, al di là di come la presa
costiga, nella linea dell'Ulivo, sono comunque argomenti
di un certo interesse.
Che metto, come dire, a verbale, perché
vi vorrei ovviamente
sollecitare anche su questo. Ma chiedo
subito al Presidente del Consiglio e poi
vorrei fare un giro. Se dovesse dire
il fatto da incorniciare che è stato
da noi sottovalutato, così faccio
a D'Alema uno sport che gli piace molto,
sottovalutato da noi giornalisti
dall'inizio del governo
oggi, dell'attività del percorso del governo
oggi, quale indicherebbe?
Il fatto da incorniciare, poi non voglio
giudicare se è stato sottovalutato o meno,
è senza dubbio il patto per il lavoro.
Cioè, il fatto che
noi siamo riusciti a
dare il segno ad una
nuova fase dell'azione di governo
di centro-sinistra.
E cioè, completato
l'aggancio
dell'Euro
e avviato il risanamento,
l'attenzione del governo
nazionale, delle forze sociali,
dei governi locali, è a promuovere
la crescita e l'occupazione.
E questo si è tradotto in un accordo
estremamente impegnativo e importante.
Importante per l'ampiezza
delle forze che lo hanno
sottoscritto. Non soltanto
i sindacati confederali, ma i sindacati
autonomi.
Non soltanto la confindustria,
ma gli artigiani, i commercianti,
le piccole imprese.
Allora, io credo che
nel momento in cui si
definisce un'intesa di questa
portata,
ed è un'intesa su un vero e proprio
programma di politica economica
per promuovere lo sviluppo
e il lavoro,
questo è un fatto di grande importanza
per il Paese. E noi
siamo partiti
in questo negoziato,
il governo si è insediato
verso fine ottobre
e abbiamo siglato
l'accordo prima di Natale, dopo
che si era detto da tante parti
che era impossibile, che non sarebbe accaduto.
Io lo considero
un fatto di grande importanza.
Un successo del governo,
ma anche un'opportunità per l'Italia.
Mattarella, secondo lei?
Si era alzato?
No, no.
Proprio a questo,
che accompagnato intorno
contestualmente all'andamento
del patto sociale, sono firmati il contratto
per la scuola, oggi il contratto
per la sanità, sta per firmarsi quello
per il comparto sicurezza, invece
è un'attività di governo che comporta
risultati
frequenti sui problemi
che ne riguardano la vita quotidiana
del nostro Paese. E questi sono elementi
di soddisfazione che si aggiungono,
perché sostanziano l'andamento del patto sociale.
Ho fatto uno sforzo enorme
per cercare di non leggere
il bigliettino che arrivava.
Ci sono notizie potabili anche per...
Sono notizie
assolutamente
sospese, no?
È stata sospesa
alla riunione della segreteria dell'UDN
perché i ministri
intendono incontrare
il Presidente del Consiglio
quando tornerà a Roma.
Vede che un po' interessava, anche non
essendo un problema reale, no?
Io non le nascondo mentale, io sono
interessatissimo, ovviamente, perché
è chiaro che la...
No, pensavo che lei volesse sapere di più
sui problemi della sanità.
La stabilità di governo
è la condizione
per affrontare tutti quei problemi reali
che stanno a cuore degli italiani.
Perché se si aprono le crisi, nel frattempo
non si prendono le misure per il lavoro,
per la sanità, per la sicurezza.
Quindi non c'è dubbio che
la stabilità di governo è molto
importante. Infatti, io dico,
è un bene del Paese
che non può essere messo a repentaglio
da una pure legittima
discussione politica. Io posso capire
che un governo si metta in crisi perché
non si è d'accordo sulla politica
dell'immigrazione. E lì, però, le parole
del ministro Scognamiglio erano molto
distanti da quelle del resto
dei ministri interessati.
Il ministro Scognamiglio propone di cambiare una legge.
Io credo che quella legge sia
una buona legge. Comunque è una legge.
Il Parlamento non è un atto di governo.
C'è una differenza di giudizio.
Io ritengo che sia
una buona legge. Penso che il governo
la debba applicare. Però, se uno pensa
che il Parlamento debba cambiare
una legge che ha fatto il Parlamento,
lo può anche pensare. Non è
un dissenso su un atto di governo.
Con tutto ciò, io non ho mancato
di dire con chiarezza che io ritengo
che quella legge va applicata. Con serietà,
con rigore, l'abbiamo
appena fatta e mi pare presto
per metterla in discussione.
Grazie.
È citatissima
la sanità in contraposizione
con il vacuo
gioco della politica
fatta a dischi hermani.
Ministro Bindi, vuole raccontare perché è storica
la giornata di oggi, non solo dal punto di vista
di Idalema?
Non dica che non è importante.
Lo è molto, ma
forse
i rinnovi dei contratti hanno
sempre aspetti tecnici sui quali
credo non valga la pena qui
soffermarsi. Diamoli per letti,
però stiamo alla...
Io credo che la giusta
affermazione del Presidente del Consiglio
sia che agli italiani
mi interessa molto che
si sia evitata una giornata di sciopero
e forse una stagione lunga
di agitazioni
perché
lo sciopero nel settore della sanità
significa di servizi
per i cittadini. Quindi
in questo senso è una giornata
importante. Si
annunciano
alcuni anni di
serenità
in un settore molto delicato,
molto importante, soprattutto perché
questo è un contratto che ha alcuni
elementi di flessibilità
che dovrebbe consentire di
utilizzare la risorsa umana
che sappiamo bene essere
forse la più importante
per il perseguimento
degli obiettivi di salute contenuti
nel piano sanitario che tra l'altro è
stato pubblicato
in dicembre, così come
in novembre è stata approvata la legge
di riforma della sanità.
Io ritengo che
se un governo
può lavorare, riesce
ad
attuare in questo Paese
quel processo di riforme che da tutti
noi è molto atteso perché
la stabilità di governo
poi serve a questo. In questo
senso io condivido
l'affermazione che
si debba
necessariamente separare
l'azione del
governo dalle pur
importanti questioni di
sistema politico nel nostro Paese.
Siamo ben convinti
che siamo ancora in una fase di transizione
ma questo governo è
nato su una frase celebre in Parlamento
chi ha più filo tessa