Poi naturalmente penso che se questi problemi vengono posti invece con un obiettivo scopertamente
politico, allora protesto, perché questo ricorda qualcosa che appartiene ad un passato
che non credo in questo aspetto debba essere rievocato.
Però io vorrei introdurre una nota di ottimismo, ho l'impressione che se noi vogliamo affrontare
con slancio e con coraggio il rischio di una battuta d'arresto, un momento di incertezza,
di smarrimento che sarebbe sbagliato negare, io credo che noi prendiamo slancio come quando
uno deve fare un salto, facendo un momentino di rincorsa e cercando di vedere il cammino
che abbiamo percorso. Io non credo che il Paese in questi anni sia rimasto fermo e siccome
noi abbiamo davvero corso il rischio di una caduta finanziaria, economica, ma anche di
un collasso delle istituzioni e di un collasso morale della politica, ha maggior ragione
il fatto di essere riusciti, mettendo insieme le forze in un modo faticoso, radunando forze
che venivano anche da dolorose sconfitte. Non c'è più la democrazia cristiana, sì,
ma non c'è più il partito comunista, non c'è più il partito socialista, non c'è più quel sistema.
Eppure, io dico, dall'interno di quel sistema democratico sono venute forze che hanno dimostrato
in un momento così difficile per il Paese di sapere svolgere il loro dovere, che hanno
assicurato un Governo all'Italia. Io ho ricordato in un'altra occasione, ero capogruppo del PC,
quando si discussono le leggi finanziarie del Governo Ciampi e del Governo Amato prima ancora,
in un clima drammatico di un Parlamento nel quale ogni giorno qualcuno veniva colpito da
un avviso di garanzia che allora era una sentenza di morte politica. Di queste sentenze di morte
politica caddero non solo molti che erano responsabili, ma anche molti altri che non
lo erano, lo erano molto meno. Eppure, in quel Parlamento, io ricordo tanti parlamentari della
democrazia cristiana, in articulo mortis della democrazia cristiana, avere svolto il loro dovere
verso il Paese, avere sostenuto leggi finanziarie che furono l'inizio. Io rivendico i meriti nostri
quando poi siamo arrivati al Governo noi, ma non posso dimenticare che la svolta, l'inizio del
risanamento, avvenne in quegli anni terribili. Noi non eravamo al Governo, eravamo ancora all'opposizione,
o in parte all'opposizione, perché poi demmo una mano, lo dammo alla finanziaria di Ciampi. Ora io
ricordo questo perché in quel momento si videro tutti i difetti, ma anche le virtù di quelle
tradizioni democratiche che poi con l'ulivo abbiamo cercato di raccogliere insieme, almeno
parzialmente. Non siamo riusciti forse a farlo del tutto, ma almeno parzialmente l'idea dell'ulivo
nasce in un rapporto sereno con il passato. L'ulivo nasce dopo la sconfitta di un certo
nuovismo, che fu sconfitto, perché un nuovismo senza radici alla fine portò alla vittoria di
da questo punto di vista aveva le carte più in regola di noi. Dopo tanta campagna contro i partiti
l'elezione vinse Berlusconi, d'altro canto era difficile essere più credibili di lui nell'essere
la negazione di quel sistema. L'ulivo invece è nato dalla idea che il nuovo è nuovo se ha radici,
in qualche modo propone nella nuova stagione un ricollocarsi delle grandi tradizioni, delle grandi
culture democratiche del Paese, perché senza quelle non c'è una vera novità, c'è soltanto
un travolgimento. Poi può darsi che l'ulivo sia riuscito solo in parte a realizzare questo scopo,
io vedo che qui c'è un grande problema vero, non è soltanto il dialogo con gli altri, c'è il
rafforzamento di questo asse di governo che abbiamo costruito per l'Italia e questo rafforzamento a
mio giudizio è soprattutto nella direzione del mondo del ceto medio, del mondo moderato,
del mondo produttivo per esempio di questa parte dell'Italia. Io penso che noi dobbiamo porci in
modo più coraggioso e qui c'è una posizione di frontiera del Partito Popolare evidentemente,
particolarmente esposta e importante, però anche la sinistra, la sinistra democratica
può fare qualcosa per rendere possibile questo. Ecco, guai se noi, l'Italia era sull'orlo del
precipizio e adesso fa parte dell'Europa, spettato, un Paese che ha svolto anche difficili missioni
internazionali, che ha riguadagnato credibilità, che si è data una stabilità di governo, non è
la stessa cosa. Non solo non siamo al fondo, ma eravamo al fondo e stiamo risalendo e io credo
che questo lo dobbiamo a noi stessi perché lo rivendico come un merito della politica democratica,
non come un successo personale. E se noi diciamo questo agli italiani allora poi possiamo affrontare
le sfide di oggi, ma se gli diciamo che è tutto sfasciato allora è difficile diciamo che si facciano
convincere da noi perché sulla pura denuncia c'è chi è più bravo di noi, più capace di noi di agitare
e di protestare. Ma poi io insisto, secondo me non è vero, andiamo a rivendicare ciò che è stato
fatto e partire dalla necessità di consolidare questo asse di governo del Paese, questa idea di
un'alleanza delle culture democratiche, delle forze del mondo del lavoro con il mondo dell'impresa,
dell'intelligenza sociale, che ha ancora confini troppo ristretti. Perché questa è la condizione
per dare sicurezza al Paese per andare avanti, anche per sviluppare il confronto. Io devo dire,
io provo un certo fastidio intellettuale prima che politico sul seguente dibattito, se si debba
trattare o no con la destra. E' facilissimo prendere l'applauso dicendo con, io poi diciamo
prendoli visti più da vicino, sono rimasto anche particolarmente ferito dalla vicenda che
abbiamo alle spalle, perché quella vicenda che va sotto il nome di fallimento della bicamerale
è ben curiosa, perché la bicamerale non ha fatto fallito, la bicamerale ha approvato un
disegno organico di riforma della Costituzione, che aveva dei difetti che poteva essere via via
corretto, ma che era un'intesa. A chi mi dice non era possibile realizzare un accordo con quelli
là, io posso dire no, sinceramente noi lo abbiamo fatto. C'è stato in quell'accordo il segno di una
grande responsabilità, soprattutto da parte nostra, responsabilità democratica, da parte di
Marini e del Partito Popolare, quando hanno in quel modo votato l'elezione del Presidente della
Repubblica, si poteva buttare tutto per aria e invece abbiamo cercato di assumere quel dato,
che pure era una ferita per il centrosinistra, per noi di meno, per altre forze di più, ma alla fine
un disegno riformatore lo si è prodotto ed è ancora più stupefacente, ancora più lesivo il
fatto che poi una volta approvato quel progetto nel corso del suo cammino parlamentare, fra l'altro
dopo che nel lavoro d'aula vi si erano apportati notevoli miglioramenti, penso al capitolo sul
federalismo che cominciava a prendere forma in modo più convincente, almeno stando al
giudizio dei sindaci eccetera, in quel momento si è buttato tutto per aria. Quindi è chiaro che,
ma io vorrei dire, io sono certamente critico verso tutto questo, ma il problema non è questo.
Innanzitutto perché nessuno ha trattato nulla e anche l'uso di questi verbi quando si parla
del Parlamento è sbagliato. Il Parlamento si discute, si ricerca delle intese, si fanno
delle leggi, non si fanno delle trattative, non ai mercati e semmai il difetto del nostro Parlamento
di oggi è che vi si svolge un conflitto asperrino. Io penso che pochi parlamenti
democratici conoscano la sprezza di un conflitto che in più di una volta ha finito per mettere in
causa il funzionamento delle istituzioni e io credo che il funzionamento delle istituzioni sia
una responsabilità comune. Qui c'è una posizione di principio della coalizione democratica che non
dipende dal fatto se Berlusconi è buono o cattivo, diciamo, questione sulla quale non avrei
difficoltà a rispondere come quel noto attore televisivo, la seconda che hai detto. Il problema
non è questo. Il problema è che una coalizione democratica non può che porsi il tema del
funzionamento delle istituzioni come tema comune. Il problema è che una coalizione che governa
grazie al maggioritario, non rappresentando neppure la maggioranza assoluta degli italiani,
non può rinunciare ad un atteggiamento di dialogo verso quell'altra parte del Paese,
perché questa è una posizione di principio. Poi dice ma loro non vogliono dialogare? D'accordo,
qui registro la difficoltà, ma questo non muta il mio atteggiamento che è un punto di principio.
Io vorrei su questo davvero che noi superassimo ogni remora. Il nostro atteggiamento non può
che essere quello di sviluppare il concetto di una comune responsabilità di fronte al
funzionamento della democrazia e alle istituzioni. Allora io penso che la questione a monte,
il problema dello strumento, viene dopo. Il problema interrogativo che noi ci dobbiamo
proporre è questo, ma una riforma delle istituzioni va perseguita attraverso il
prevalere di una parte sull'altra, perché anche questa è una via possibile. Ci sono
paesi di antiforte radicata a democrazia. In Francia la riforma costituzionale non si
dice per un accordo. Il movimento gollista, il movimento riformatore,
prevalse sulle forze conservatrici con la forza del consenso popolare. Ma in un paese come l'Italia,
dove la fragilità dello stato democratico e dove noi ci troviamo con un sistema politico,
Mattiazzoli diceva nella società del dopoguerra, le macerie nella società,
la forza della politica. Noi le macerie le abbiamo nella politica. È pensabile che la riforma
costituzionale sia il frutto di una spallata o non si deve ricercare una qualche intesa. Perché
se si deve ricercare una qualche intesa, badate, l'assemblea costituente è la via meno favorevole,
a questo metodo. Proviamo adesso a immaginare lo scenario. Al di là di chi ha una preoccupazione
di principio, di chi dice ma con l'assemblea costituente verrebbero di fatti travolti anche
la prima parte della costituzione, i valori. Io capisco questa preoccupazione, ma io personalmente
per esempio non sono stato contrario a questa idea dell'assemblea costituente qualche anno fa. Sono
più aperto in linea di principio, ma caliamola nel contesto di oggi, nella sprezza dello scontro
di queste giornate, di questi mesi, alla luce della rottura che ha portato all'accantonamento
del progetto della bicamera. Noi dovremmo fare una legge costituzionale per costituire l'assemblea
costituente con le procedure del 138 e quindi con tempi lunghi e con una discussione probabilmente
abbastanza drammatica. Dopodiché dovremmo fare le elezioni generali con la legge proporzionale
inevitabilmente e quindi con un'esplosione di una frammentazione politica e le elezioni
generali intorno alla costituzione sarebbero elezioni che ciascuno affronterebbe con la sua
bandiera costituzionale. Io voglio il presidenzialismo all'americana, cari cittadini. No,
io voglio il semipresidenzialismo alla francese. Dopodiché noi ci troveremmo in un'assemblea
frantumata, ciascuno legato alla bandiera che ha sollevato di fronte al popolo e di fronte al rischio
non la costituente o il caos. Non è la Commissione per Tangentopoli, io voglio riprendere le riforme
costituzionali. Temo che l'assemblea costituente sia una via lunga, tortuosa e alla fine produttiva
di un conflitto e non di una possibile intesa. La mia opinione resta che una possibile intesa
non può che prendere le mosse da quel progetto che avevamo comunemente approvato. Perché,
sinceramente, se si vuole un'intesa, vi pare difficile, dato che i nodi quelli sono. A quali
condizioni in questo Paese è possibile conciliare una tradizione parlamentare e una forma di
democrazia diretta? E noi su questo ci siamo arrovellati per mesi e mesi, abbiamo discusso,
abbiamo trovato anche un possibile punto d'accordo. Ma se si vuole fare un accordo,
da dove partire se non da lì? Quindi non dallo strumento, dal merito della riforma e dal merito
di un progetto che rappresenta secondo me il punto più avanzato. Non lo dico, non l'ho fatto io,
sono stato il garante di questo lavoro. E non vedo, sinceramente, io credo che un'assemblea
costituente, quando anche se riuscissse a fare, alla fine arriverebbe a misurarsi con gli stessi
nodi con cui ci siamo misurati il bicamerale, alle stesse possibili intese e allora tanto vale
dire, cari signori, se volete le riforme ripartiamo da lì. Ripartiamo da lì, cioè non vedo che
sugo c'è a cancellare un progetto di riforma su cui abbiamo lavorato insieme per un anno e mezzo per
ricominciare a discutere dello strumento con cui tornare a discutere del progetto di riforma. Questo
ha la sensazione dell'eterno ritorno di un sistema politico che non riesce ad andare avanti e ritorna
sui passi ciclicamente e questo credo non creerebbe un grande entusiasmo per i cittadini. Quindi io lo
dico senza... io mi sono autosospeso da presidente della bicamerata, lo faccio, do una notizia come
i giornalisti, l'ho fatto con un gesto che mi è sembrato quello più corretto verso il mio lavoro,
ho scritto agli uffici della camera quando la bicamerata ha eserito il suo lavoro chiedendo
che non mi pagassero più l'indennità di presidente. Quindi i miei conti con la bicamerata
li ho sospesi lì, perché siccome credo che le indennità di carica corrispondano ad un lavoro,
quando è cessato il lavoro, ancorché io abbia sempre la carica, ho chiesto in modo unilaterale
e garbato che mi sospendessero l'indennità. Quindi io sono sospeso, sospeso senza stipendio
diciamo come presidente della bicamerata. Però mi permetto di dire, vorrei dire malignamente non
so quei miei colleghi che l'hanno fatto fallire, ma questo non lo so, non mi sono informato, non
chiesto, non mi interessa. Queste sono cose che si fanno diciamo per stare in pace con la
propria coscienza, non con quella degli altri. Però io mi permetto di dire che se si vuole
riprendere il cammino delle riforme, delle riforme diciamo basate su una comune responsabilità,
io sinceramente non vedo altra strada che quella, cioè ricominciare dove abbiamo interrotto il
cammino. Se invece si vuole il confronto sulle riforme, quel confronto in cui ciascuno schieramento
avanza le sue proposte e poi si misurano e allora ce l'attico al 138. Sinceramente credo che perché
è molto più coesivo, almeno con il 138, almeno noi come ulivo ci siamo riuniti per vedere intanto
che cosa possiamo proporre in comune, almeno diciamo c'è un elemento di coesione, mentre se
facessimo le elezioni generali per l'assemblea costituente, forse persino anche io e Marini
andremmo dicendo delle cose diverse, almeno oggi nel Parlamento e nel Parlamento col 138 i popolari
noi e le altre forze dell'ulivo almeno noi ci sentiamo tenuti ad avanzare delle proposte
comuni, almeno c'è uno sforzo di avvicinare le posizioni e di raggiungere delle sintesi. Per cui
io dico se si vuole riprendere il cammino delle riforme conviene riprenderlo laddove l'abbiamo
interrotto perché avevamo fatto un pezzo di strada e quella strada aveva dato dei risultati
dai quali ripartire, magari per correggermi, io non dico per riproporli così come solo,
magari per correggermi ma non gettando via il lavoro comune, io in fondo mi domando,
eleggiamo l'assemblea costituente e poi lì ci ritroveremo, Marini, io, Berlusconi, gli stessi
che stavano nella bicamerana e credo che sia difficile che la discussione verta su altri
temi, abbiamo fatto per un anno e mezzo, riprendiamola anche criticamente ma buttarla
via credo non ci aiuti. Io avverto tutta la delicatezza, il peso dei grandi temi della
giustizia, noi abbiamo fatto settimana scorsa a Napoli un convegno molto impegnato che offriamo
come contributo nostro ad una riflessione comune delle forze di maggioranza che hanno
discusso già ma che a mio giudizio possono tornare a discutere e a lavorare insieme
su questo grande tema. L'asse del nostro convegno, direi come dire, l'asse del mio impegno è stato
in questi anni quello di riscoprire una vocazione garantista della sinistra italiana perché io
sono convinto che sui temi della giustizia occorra una ispirazione attenta alla tutela
delle garanzie dei cittadini. Però fino a quando noi avremo dall'altra parte l'aggressione
contro la magistratura indicata come strumento di oscuri complotti, l'attacco al capo dello
Stato, la pretesa di usare il Parlamento come clava per colpire determinati uffici
giudiziari, fino a quando noi abbiamo dall'altra parte una posizione che mette in discussione
cardine dello Stato di Diretto. Io credo che su questa base non si può discutere della
giustizia. Per questo noi abbiamo detto una cosa in un Paese normale, espressione che
mi è cara, nel momento in cui l'opposizione parlamentare chiede una commissione d'inchiesta
non dovrebbe neanche essere materia di trattative. Noi avevamo proposto che nella nuova Costituzione
ci fosse scritto proprio questo, l'obbligo in caso di richiesta di un numero qualificato
di oppositori. Perché invece questa questione si è bloccata? Perché è stato detto con
si voleva la commissione d'inchiesta non per esercitare un legittimo potere di inchiesta
sull'azione dell'esecutivo, della maggioranza, cosa legittima. Infatti io ho detto in Parlamento
volete indagare su di noi? Benissimo, noi siamo pronti, disponibili, portiamo tutte
le carte se il Parlamento vuole indagare su di noi. Ma si è detto che l'inchiesta doveva
essere volta contro la magistratura. E allora io dico, qui c'è un delicato problema costituzionale
perché il Parlamento non ha il potere di mettere sotto inchiesta la magistratura. Ed
qui è sorto un ostacolo. E il tentativo da parte nostra di delineare una risposta comune
e dire una indagine parlamentare sulla vicenda storico-politica di Tangentopoli si può fare,
un'inchiesta sulle inchieste dei giudici non si può fare. Quindi costruire un'arginio.
Ma ripeto, io perché dico questo? Perché io sono d'accordo con te Martinazzoli, quando
tu dici insomma non si costruisce il nuovo senza scandagliare il passato e non si scrive
la storia nei tribunali. E quindi se il sistema politico trova la forza per discutere con
serenità delle ragioni storiche, politiche per cui si determinò quella commissione tra
politica, affari, in qualche caso criminalità. Io credo che questo sarebbe un grande fatto
di maturità del Paese. E quindi io considero quella commissione neanche come una concessione,
ma persino come qualcosa che potrebbe essere utile. Ma certo per dare una prova di maturità
bisogna essere maturi e bisogna sapere che cosa si vuole. Se si vuole che ricostruiamo
insieme una verità storico-politica su un periodo della storia nazionale, scandagliando
le responsabilità di ciascuno e quindi anche riportando alla luce i meriti di quella storia,
io sono pronto a farlo. Se invece si vuole soltanto, si insegue una ritorsione, un diritto
di rivincita, si vuole usare il Parlamento per dare soluzioni a problemi di carattere
personale, allora questo non si può fare.
Certo, noi siamo alle prese con il lasciito della Prima Repubblica, con un lasciito positivo
e purtroppo anche con le sue patologie. La verità è che il leader dell'opposizione
appare più come il continuatore delle patologie di quella stagione. E allora il radico ci
vuole pazienza, dobbiamo difendere ciò che abbiamo costruito, cioè la governabilità
del Paese è un patrimonio, è un punto ferro, dobbiamo difendere e allargare. Non dobbiamo
abbandonare l'ispirazione del dialogo, dobbiamo saperla combinare con una fermezza nella difesa
dei principi che è anch'essa irrinunciabile per le forze democratiche che rappresentiamo.
Noi il grande insegnamento del Papa, dei Vesco, quelli di noi, quasi tutti noi, ci richiamiamo
a questo insegnamento, ma ci assumiamo le nostre responsabilità politiche perché quelle
aspettano a noi. Ecco questo siamo noi e io credo che poi come capita sempre quando
il battito è chiaro e si dice quello che si pensa, un po' di tempo dà ragione a chi
ce l'ha e non a chi strumentalizza queste posizioni. Questa è la nostra linea e su
questa andiamo avanti.
Allora, grazie a Carlo Revole Marini, io ero tentato di fare, ho fatto un pensiero mentre
parlava a Marini che riguarda, no, le cose che ha detto, riguarda il fatto di, voi sapete
che c'è una presenza assenza oggi e ci rammarichiamo tutti perché sarebbe stato molto divertente,
oltre che interessante, la presenza di Francesco Cossiga che salutiamo anzi con calore in questa
circostanza. No, non mi pare proprio che sia, questo non ha proprio alcun senso ed è all'americana
c'è un fischio di approvazione e di ammirazione. Ma dico che in fondo la sua assenza però
vise anche di una caratteristica di Cossiga che è il Presidente che è passato, diciamo
comunque alla storia italiana, fino oggi soprattutto come un Presidente destruent, picconatore
e allora Martinazzoli può dargli appuntamento a Cossiga qua in un'altra occasione quando
la parte propositiva e costruttiva sarà più formulata in termini con cui si potrà interloquire
direttamente, credo che in questo senso siamo tutti rammaricati dell'assenza ma sicuri
di una futura presenza e di intervento del Presidente Cossi.
Io l'ultima cosa, proprio pensando a questi pensieri presidenziali che vorrei tentare
un giro, poi ciascuno dice Dalema e Giaso con un piede che deve raggiungere i figli
e le moglie a Gallipoli, quindi lontano e già con un piede, la famiglia, ecco la famiglia.
Io ho approfittato venendo qua anche di raggiungere una mia figlia che non è a Gallipoli ma è
sul lago di Garda dalla nonna de Senzano, quindi capisco benissimo, però una domanda
gliela vorrei fare, tra tutti i problemi che abbiamo di qui a poco oltre all'Europa
avremo anche sta scadenza del Presidente della Repubblica. Mi pare che proprio tu dicessi
la funzione importante di garanzia e di equilibrio democratico che ha garantito Scalfaro. Scalfaro
lascia? E' una domanda che faccio a tutti. Ecco, in che modo andiamo? Anche lì dialogo
possibile con l'altra parte, come dicevi tu, tentare comunque un candidato dell'Ulivo,
come si procede per garantire appunto che il percorso, che comunque è impegnativo a
futuro, abbia almeno questo strumento di garanzia, questo ruolo di garanzia che Scalfaro, credo
su questo siamo anche qui tutti d'accordo, ha assolto in modo così importante. Prima
d'Alema. Questa è una domanda difficile perché è così
ragionevolmente sperare che vi si arrivi in un clima politico più sereno e tuttavia
mentre lo speriamo non ne siamo certi.