L'unità è il risultato e non la premessa di una democrazia che sa operare per grandi
obiettivi con grandi progetti. Nel tornare ciascuno a fare il proprio compito noi vediamo
un grande ruolo per la politica, disegnare oggi il profilo dell'Italia di domani interpretando
e anticipando i bisogni di una società e di un'economia che cambiano. In questo ruolo
la politica non invade gli spazi esistenti, soprattutto ne apre di nuovi per esaltare
le capacità e massimizzare la funzione di chi deve occuparli. Con queste regole basilari
l'Italia affacciandosi al 2000 potrà tornare ad investire sul proprio futuro, potrà riacquistare
fiducia in se stessa e credibilità ai suoi stessi occhi.
Invito al palco per un saluto il Presidente del Consiglio.
Non spetta a me, bensì al Ministro Bersani, illustrare qui le posizioni del governo.
Io dunque davvero intendo limitarmi ad un saluto, ad un augurio ed anche, come mi pare
giusto, chiedervi scusa perché dovrò immediatamente allontanare, chiedere scusa a Bersani innanzitutto.
Credo vi dovere dire che non voglio entrare nel merito delle molte considerazioni interessanti,
importanti, che ha svolto nella sua relazione il Presidente Fossa.
Ho particolarmente apprezzato, dal punto di vista del settore sociale che rappresento
qui, il riferimento alla politica con la P maiuscola che il Presidente ha voluto fare
in diversi passaggi della sua relazione. Io credo che in effetti il Paese abbia bisogno
di una politica con la P maiuscola, di una politica meno invadente e più capace di progettare
il futuro. Penso anche che negli anni che abbiamo alle spalle la politica abbia riguadagnato,
per merito di molti, aggioranze, opposizioni, abbia riguadagnato qualche motivo di credibilità
dopo una crisi molto profonda nella quale era caduta, anche se senza dubbio questo processo
è incompiuto e il nostro dovere è di compierlo. All'interrogativo di Fossa io risponderei
che il Paese sta cambiando e sta dimostrando di essere capace di cambiare. Credo che tutti
abbiamo il dovere di investire sul futuro e di credere nelle possibilità di crescita
dell'Italia. Questo è il contenuto anche di un patto che il Governo ha firmato con le
Forze Sociali ed anche con gli imprenditori. Ci interessa il contenuto, più del metodo.
Un patto è una sfida, è anche un programma, merita di essere valutato nel suo procedere.
Qui c'è forse un difetto del quale dobbiamo liberarci. Non possiamo essere un Paese che
firma un accordo a febbraio che lo porta in Parlamento, queste sono le regole, che approva
i provvedimenti a fine aprile, a metà maggio e che a quel punto sulla base dei dati di
gennaio dichiara fallito il patto. Ci vuole un po' più di determinazione e di pazienza.
Determinazione e pazienza nel perseguire obiettivi comuni che noi intendiamo perseguire con tenacia.
Creazione di lavoro, miglioramento della capacità competitiva del sistema Italia delle nostre
imprese, anche attraverso una politica fiscale meno oppressiva e più favorevola agli investimenti,
attraverso una riduzione strutturale del costo del lavoro, attraverso un forte investimento
sulla formazione e sulla efficienza della pubblica amministrazione. Noi stiamo lavorando
in questa direzione e nel documento di programmazione economica e finanziaria intendiamo delineare
in modo più organico un programma in questa direzione. Italia vive, come il resto dell'Europa,
ma l'Italia per ragioni che sono state illustrate, forse in misura più accentuata, un momento
difficile e certamente la grande drammatica crisi dei Balcani, il conflitto in corso contribuisce
a rendere questo momento ancora più difficile anche nella psicologia dei cittadini. Tuttavia
io voglio mettere l'accento sui segnali di speranza che vi sono, sui segnali di ripresa
della congiuntura internazionale, sui primi effetti che questo io credo unitamente alle
misure che stiamo prendendo, cominci ad avere anche sulla economia italiana. Credo che dobbiamo
lavorare per enfatizzare queste speranze di ripresa per consolidarle in una netta distinzione
di ruoli. Occorre stabilità e tenacia. Noi abbiamo chiuso una fase, quella che ci ha consentito
di essere fra i paesi della moneta europea. Ne abbiamo aperta un'altra, quella che ci
deve consentire di vincere la sfida della competizione nell'Europa di cui siamo protagonisti.
Bilancio lo faremo nel 2001. Quello sarà il momento in cui si farà un bilancio di questa
sfida. Noi intendiamo garantire stabilità e continuità di indirizzo politico fino
a quel momento. Quello previsto dalle scadenze costituzionali. Gli predatori sanno di avere
nel governo un interlocutore serio. La politica dovrebbe essere ciò che si deve fare e non
ciò che si può fare, ha detto forse con una frase coraggiosa che ha prezzo. Certo è difficile
chiedere alla politica di rinunciare al consenso. Farebbe come chiedere alle imprese di rinunciare
al profitto. Però io so bene che ci sono due modi di ricercare il consenso. Uno è
un modo vecchio, quello di ricercarlo attraverso la mediazione con gli interessi corporativi.
L'altro è lo sforzo di costruire il consenso dei cittadini intorno ad un progetto. In un
progetto si rinuncia qualcosa per ottenere qualcos'altro, si rinuncia qualcosa per se
per dare una speranza ai propri figli. E' un modo più complesso e più alto di costruire
il consenso. Noi ci stiamo provando. Questa è la nostra parte. La vostra parte è altrettanto
importante. Io volevo, questo poi è quest'ultima frase, il contenuto di questo mio saluto e
augurio. Ci sono state delle polemiche. Qualche volta nei momenti difficili e anche umano
che si tenda a darsi la colpa l'un con l'altro, diciamo così. Il governo deve essere preparato
a prendersene le colpe. Io credo che queste polemiche non servano a nulla. Credo che abbiamo
il dovere di provarci e voi dovete sapere che noi siamo ben consapevoli che una delle
risorse decisive per vincere la sfida è la capacità, l'inventiva, la voglia di fare,
direi l'ottimismo degli imprenditori italiani. Questa è una grande ricchezza del Paese,
noi lo sappiamo, siamo consapevoli. Nessuna polemica deve oscurare questa realtà. È
giusto che voi diciate la vostra, anche sottolineando in modo critico quello che vi sembra debba
essere corretto nella politica del governo. Il governo poi valuta e si prende le sue responsabilità.
Uno è detto che deve seguire tutte le ricette che sono indicate. L'importanza è la lealtà
e la chiarezza di questo rapporto. Un rapporto senza amicamenti. La forza della concertazione
sta nel fatto che essa consente di individuare obiettivi comuni fra interessi sociali e
restano diversi e fra opinioni politiche che restano diverse. Se la concertazione dovesse
diventare un modo per ingessare gli equilibri politici, sarebbe un danno per il Paese. La
concertazione è semplicemente un metodo per individuare obiettivi comuni che interessano
la collettività nazionale e per perseguirli ciascuno nell'ambito delle proprie responsabilità.
Questa è la base di un rapporto positivo tra il governo e gli imprenditori italiani.
Un rapporto senza polemiche inutili ma certamente anche fatto di confronti stringenti e di verifiche
di obiettivi. Io ho un solo rilievo da fare al Presidente Fosso. Noi abbiamo fatto un
rapporto con il Presidente Fosso, un rapporto senza polemiche inutili ma certamente anche
un rapporto senza polemiche inutili ma certamente anche un rapporto senza polemiche inutili