ho portato qui un grosso fascicolo con dentro tutte le iniziative, le proposte, le cose
che il Governo ha fatto e le cose che il Governo si propone di fare, è chiaro che nel corso
della nostra conversazione è giusto che io apra anche questo fascicolo, perché credo
che il compito del Governo sia quello nel rapporto con i cittadini di presentarsi con
le sue responsabilità, con i suoi bilanci, con i suoi propositi, con i suoi impegni controllabili.
In questo c'è, se mi consentite, una certa idea della politica, che non so se sia un'idea
di destra o di sinistra, ma che comunque corrisponde alla convinzione che la politica
debba essere una cosa seria, cioè un'attività nella quale si fa ciò che si dice e poi si
dice quello che si è fatto. Questo può sembrare una cosa molto piccola, ma in realtà rappresenterebbe
una svolta molto grande nella vita e nella storia del nostro Paese. Ma al di là di questo,
questo nostro incontro, questa vostra conferenza, muove intorno ad un'idea. L'idea è che
le persone che per la loro età non lavorano più, non partecipano più alla vita lavorativa,
debbano essere considerate e innanzitutto debbano considerarsi tuttavia una parte attiva
della società, una parte attiva e protagonista della vita civile, della vita sociale, e
che la politica debba creare le condizioni perché questo patrimonio di esperienza, di
cultura, di saper fare, come si dice, non soltanto non sia sprecato, non sia gettato
in disparte, ma contribuisca a migliorare la qualità della vita di tutti. Io mi sento
particolarmente vicino a questa idea. La differenza di quello che dice Maurizio Costanzo credo
che sia abbastanza naturale, che quando una persona, un uomo, una donna, hanno varcato
come è capitato a me da poco tempo la soglia dei 50 anni, comincino a pensare che non
sono mai arrivato alla successiva stagione della propria vita, a pensarci. E c'è come
dire si cambia profondamente il modo di pensare alla successiva stagione della propria vita
perché uno comincia a pensarci in un modo più ravvicinato e più concreto e mentre quando
si è più giovane si pensa ad un orizzonte lontano, ora si comincia a pensare a qualcosa
che è più vicino, che deve essere progettato, che deve essere organizzato e io mi trovo
a pensare a questa successiva stagione della mia vita come ad una meta desiderabile, come
ad una stagione nella quale sarà possibile, poi naturalmente non sempre questo accade,
ma uno pensa che possa essere possibile fare tante cose che oggi, prigionieri di un lavoro,
di un ruolo, uno non riesce a fare, come ad un'epoca nella quale potere essere un uomo
di esprimere qualcosa che sia dentro e che magari a lungo è stato compresso da vincoli,
da obblighi, da orari e questo io lo trovo estremamente interessante, mi rende partecipio
anche da un punto di vista personale a questa discussione. Che cosa dobbiamo fare per consentire
alle persone di organizzare al meglio questa stagione della loro vita, di poter fare una
vita in modo felice, in modo partecipio, in modo attivo, in mezzo agli altri? Questo
io credo è il grande problema, in una società nella quale la cosiddetta terza età è una
condizione estremamente diffusa, come sappiamo, le cifre, le statistiche, e quello non aspetta
a me ricordarle, c'è chi lo avrà fatto, ma sicuramente noi dobbiamo pensare all'Italia
del futuro come ad un paese nel quale l'equilibrio tra le generazioni più giovani e le generazioni
più anziane sarà molto diverso rispetto a quello che abbiamo conosciuto nell'Italia
del passato, e come una società nella quale la partecipazione attiva degli anziani alla
vita collettiva sarà una condizione essenziale perché la società nel suo insieme si attiva
e viva in modo sereno, in modo partecipe. Allora questo significa affrontare con molta
serietà una serie di questioni, la tutela di alcuni diritti fondamentali che non possono
essere aggrediti o messi in discussione, io da questo punto di vista credo che è legittima
una discussione sul sistema previdenziale, sul sistema pensionistico, ma nessuno in questa
discussione e certamente non il governo può pensare di mettere in dubbio i diritti che
sono stati acquisiti da quelli che hanno lavorato nel corso di tutta la loro vita, non sono
le pensioni dei pensionati che possono essere messe in discussione, se mai qualche volta
è legittimo mettere in discussione che si possa diventare pensionati quando non si
è ancora persone anziane, cioè quando si è nelle condizioni di dovere ancora lavorare,
questo è l'aspetto più discutibile del sistema pensionistico, mentre dall'altra
parte non può essere messo in discussione il diritto dei pensionati ad avere una pensione
segnitosa. Io voglio ricordare che dopo un lungo periodo di austerità la prima misura
sociale che ha preso il governo di centro-sinistra, siamo nel passaggio tra il governo Prodi e
il mio governo, la prima misura sociale significativa è stata quella di aumentare le pensioni più
povere, noi abbiamo aumentato le pensioni sociali di 100 mila lire al mese, che è stata una
misura significativa per una platea di 700 mila pensionati poveri ha rappresentato un
diritto che si deve difendere, questo è un diritto che deve essere difeso e semmai il
problema è quello che esiste ancora nel nostro Paese, una fascia di pensionati che vivono
in una condizione di povertà estrema ai quali si deve pensare e provvedere, ma naturalmente
una volta stabilito questo diritto fondamentale ci sono tutti gli altri aspetti, ne parleremo
nel corso di questa mattinata di lavoro, che sono quelle leggi, quelle misure, quelle forme
di organizzazione della società che consentano la partecipazione attiva e questo non basta
garantire diritti tradizionali, per questo bisogna riorganizzare la società, anche farlo
con fantasia, con apertura, con creatività rispetto a concezioni consolidate, noi tutti
siamo chiamati ad una sfida di fantasia e di creatività, però penso che questa conferenza
che voglio dirlo introducendo, Bolaffi ha voluto ricordare la mia partecipazione a diversi
momenti di lavoro nel campo della solidarietà sociale, io voglio esprimere un apprezzamento
grande per il lavoro che stiamo facendo in questo campo, noi in questi ultimi anni abbiamo
ricominciato ad avere una politica coraggiosa e creativa del campo della solidarietà sociale,
abbiamo cominciato a progettare uno stato sociale più avanzato, più moderno, più flessibile,
più vicino alle esigenze dei più deboli e badate, lo abbiamo fatto in un'epoca sfortunata,
io quante volte vi mangio le mani e dico se fossimo capitati nel tempo in cui si sprecavano
centinaia di migliaia di miliardi, noi siamo capitati nel tempo in cui bisogna pagare i
debiti, che è un'epoca sfortunata, non c'è niente da fare, pure nella ristrettezze
di questa epoca sfortunata, noi abbiamo cominciato a pensare e a fare per i bambini, l'Italia
non aveva mai avuto una legislazione per i bambini poveri, abbiamo cominciato ad averla
in questi anni per gli anziani, per i disabili, per il volontariato, abbiamo cominciato a
costruire uno stato sociale più giusto, cosa che ha comportato e comporta anche per la
sinistra un ripensamento della sua cultura tradizionale, perché per troppo tempo noi
abbiamo pensato che le conquiste sociali dovessero essere un patrimonio di quelli in grado di
conquistarsele, ma quelli in grado di conquistarsele in qualche modo già appartengono al mondo
dei forti, mentre invece lo stato sociale deve innanzitutto provvedere a migliorare
la vita dei più deboli e di questo in Italia ci si era occupati molto poco, lo dico è un
problema che ha riguardato anche proprio noi, io credo che in questi anni noi abbiamo cominciato
a occuparci di questi problemi, a riorganizzare lo stato sociale, a progettare nuove forme
di inclusione, di partecipazione di quelli che una volta erano considerati più deboli
e da questo punto di vista io partecipo con piacere a queste iniziative perché sono iniziative
importanti, sono iniziative positive, sono iniziative dense di nuove idee e anche perché
questo non è soltanto merito di chi Livia Turco innanzitutto e altri con lei hanno avviato
questa politica, il segreto di questo successo è stato che si è dato la parola a quelli
che questa politica l'hanno fatta da sempre dal basso, il segreto di questa innovazione
è stato che abbiamo cominciato a fare diventare azione di governo le idee che venivano dalle
associazioni, dalle organizzazioni, dagli operatori sociali, cioè da quelli che nella
società avevano cominciato a costruire un nuovo stato sociale ma che per molto tempo
non avevano avuto nessun canale di comunicazione con il potere e noi abbiamo scoperto che queste
idee, queste risorse c'erano nella società e che uno dei compiti fondamentali del governo
non è progettare dall'alto ma sapere raccogliere le idee che ci sono, le esperienze che sono
in atto e farle diventare legge dello Stato, programma dell'azione pubblica e quindi questo
è io credo il senso di questa nostra conversazione e io ci sto con la certezza che alla fine
di queste due giornate noi ne usciremo con delle cose concrete da fare e questo io sono
in grado di garantirlo, che se qui si decide, qui, che ci vuole una legge per esempio per
promuovere il servizio civile degli anziani, io sono qui per prenderne nota e per dirvi
che se voi lo decidete qui, entro un mese il Consiglio dei Ministri l'approva, ecco,
questo è il mio concorso.
Dal momento che non possiamo perdere il collegamento con quel programma che dicevo prima, io adesso
nel presentarvi il Presidente dell'Associazione nazionale Centri Sociali che è un'associazione
che conta 800 centri sul territorio nazionale con 300.000 iscritti che è Mario Andrea Bartolini,
prego di fare domande rapide e prego il Presidente del Consiglio risposte rapide, prego Bartolini.
Io prendo atto un grande soddisfazione che i diritti acquisili degli anziani non saranno
toccati. Voglio auspicare che l'esempio ottimo dell'aumento delle pensioni sociali e degli
assegni sociali sia seguito da altri provvedimenti a favore dei tanti, troppi pensionati poveri.
L'altro aspetto che ha caratterizzato questa conferenza che noi giudichiamo molto positiva
è l'impegno del Governo, che oggi lo abbiamo.
Io credo che c'è una parte più debole del mondo degli anziani che non potrà partecipare
a questo, che è quel mondo di anziani non autosufficienti che vivono una condizione
estremamente dura, difficile e che spesso diventano un dramma per le famiglie nelle quali vivono
o con le quali hanno a che fare. Io credo che questa è una delle questioni a cui dobbiamo
fare una risposta con quella legge per l'assistenza che è stato ricordato e all'esame del Parlamento,
però non è che voglio fare questo gioco il Governo e il Parlamento, è una responsabilità
della politica, io me le prendo anche quelle del Parlamento perché è inutile girarci
intorno. Il Parlamento dobbiamo stimolarlo, però il Governo ci deve mettere dei soldi
perché altrimenti anche l'approvazione della legge, se noi non facciamo nel documento di
programmazione economica e finanziaria una scelta che dice che nel primo anno sarà una
cifra più bassa, sarà inevitabile e così anche il tempo di attuazione più limitato,
ma che a partire dal 2000 noi ci mettiamo mille miliardi su questa legge, se noi non
lo facciamo anche l'approvazione da parte del Parlamento non servirà nulla. Ecco allora
io voglio mettere l'accento su questi due temi, uno è diamo concretezza a questa idea
che gli anziani sono una risorsa e scegliamo l'anno del giubileo come l'occasione in
cui dimostrarlo, insieme lavoriamo per un'Italia accogliente dateci una mano, l'altro tempo
di tema non dimentichiamo gli anziani più deboli, quelli non autosufficienti, il dramma
delle famiglie e facciamo di questo uno dei primi punti di attuazione della legge per
l'assistenza per dare una risposta.
Siccome abbiamo sette collegamenti poi con il Governo d'Italia, non faccia prolusioni
e faccia se crede una domanda al Presidente del Consiglio, altrimenti entrerò a gamba
testa per interrompere. Cerco di evitare l'entrata a gamba testa e mi aggancio a una cosa che
appunto il Presidente del Consiglio diceva, questa ipotesi di un servizio civile per gli
anziani, un servizio civile ce l'abbiamo già e è quello dei giovani, un servizio
civile che è un'esperienza per molti giovani, il numero crescente, dentro il Paese di mettersi
a disposizione della comunità. Almeno tra l'altro la Caritas è uno degli enti convenzionati
su tutto il territorio nazionale per l'impiego degli obiettori di coscienza e quello degli
anziani è proprio uno dei maggiori ambiti di impiego degli obiettori di coscienza, in
vari servizi, in istituti, in assistenza domiciliare, in centri sociali.
E così è parlato anche da parte di esponenti del Governo che lei presiede di una ipotesi
di soppressione o comunque di superamento del servizio civile andando verso una leva
professionale e quindi il superamento dell'obiettione di coscienza e del fatto che dei giovani dedichino
una parte della loro vita a occuparsi degli altri con servizi disarmati, pacifici di costruzione
della società. Allora la domanda appunto è questa, c'è uno
spazio per il servizio civile di giovani che nello stare insieme agli anziani, nello stare
accanto nell'imparare in qualche modo si edificano alla solidarietà, perché vieno a fare una
considerazione vedendo che oggi molti anziani validi, lo posso dire io e dei miei genitori
sono a disposizione di altri anziani che stanno peggio di loro, i giovani di oggi quando avranno
la stessa età, sapranno farlo, avranno la preparazione, la mentalità, la dimestichezza
con i problemi del prossimo, del ghiaccio di chi sta peggio di loro. Allora il servizio
civile dei giovani di oggi come scuola per invecchiare restando solidali anche domani.
Grazie, prego Presidente. Sì, io credo che noi dobbiamo andare verso
l'abolizione della leva militare obbligatoria e non credo che possiamo, io capisco benissimo
le preoccupazioni delle organizzazioni di volontariato, ma certo l'idea che si debba
mantenere l'obbligo del servizio militare per tutti i giovani italiani per consentire
ad una parte di essi di fare gli obiettori di coscienza, sinceramente non mi pare un'idea
brillante, questo la vorrei dirlo, sinceramente, quindi perché mi pare una cattiveria per
consentire a tre di fare gli obiettori, obbligare gli altri sette, andare sotto le armi mi pare
una cattiveria che dal punto di vista delle organizzazioni e della solidarietà non mi
sembra. Allora nel momento, naturalmente questo passaggio
ad un esercito professionale che noi abbiamo bisogno di meno soldati, più professionalizzati,
questo passaggio sarà un passaggio graduale e noi abbiamo detto con chiarezza che nel
frattempo organizzeremo un servizio civile, cioè nel momento in cui un giovane si troverà
il militare professionale, noi offriremo ad altri giovani la possibilità, dietro una
ragionevole ma modesta ritribuzione, di fare un'esperienza di servizio civile, quindi organizzeremo
un servizio civile che non avrà più il carattere attuale di essere alimentato dagli obiettori
di coscienza, perché non esisterà più la figura degli obiettori di coscienza, sarà
una scelta volontaria, però lo Stato può incoraggiare questa scelta volontaria di un
servizio civile introducendo degli incentivi di natura economica o considerando un anno
di servizio civile offerto alla collettività come qualcosa che può valere ai fini di un
punteggio per i concorsi, stiamo studiando questa possibilità di incentivare questo,
purché appunto non ci si chieda di mantenere il servizio militare obbligatorio per alimentare
il servizio civile, perché questo non mi sembra giusto, però noi non vogliamo che con l'abolizione
della leva scompaia il servizio civile dei giovani, quindi possiamo e vogliamo contemporaneamente
istituire un servizio civile incentivato in modo che i giovani che vogliano...
I percorsi al Presidente del Consiglio gli sta facendo Soldini, va avanti e poi arriverà
a lui quando sarà libero verso gli 82 anni, allora l'altra domanda Teusania?
A te volevo dire che immagino che tu la Tarecchiaia non la vuoi come quella del Presidente del
Consiglio perché tu lavorerai fino all'ultimo, invece?
Io penso come Nazim Hikmet che il più bello dei mari è quello che non abbiamo attraversato
e quindi aspetto sempre di attraversare quel mare lì.
Ducal Presidente volevo chiedere un'altra cosa, c'è un vecchio che lei ascolta più
volentieri, una persona anziana di cui Consiglio tiene in particolare considerazione?
Intanto, se lei mi permette, vorrei rispondere ad un inciso di Maurizio Costanza, il quale
ha, perché come si dice il diavolo è nel dettaglio, ha detto Ampassan a 82 anni.
Io sono contrario, io credo che l'Italia ha sofferto di due mali, di lavorare con il
lavoro dei lavoratori che sono andati in pensione troppo giovani alcuni.
C'era una bellissima frase di Gramsci che diceva che una società nella quale l'aspirazione
di una persona che lavora è quello di ritirarsi con una modesta pensione a 50 anni non è
una società sana e di politici che sono andati in pensione troppo vecchi.
Noi abbiamo bisogno di una società nella quale andiamo tutti in pensione all'età
giusta, la politica nuova vuole il ricambio e quindi se io dovessi ritirarmi a 82 anni
vorrebbe dire che l'Italia non ha guarito le sue malattie, io spero veramente di andarmene
in pensione.
Prima, chiusa questa parentesi, ci sono molte persone più adulte di me delle quali io ascolto
il consiglio, naturalmente in parte questo avviene nella famiglia, mia madre innanzitutto,
una donna attiva, partecipe, piena di osservazioni, spesso critica verso quello che si fa perché
lei ha una grande passione politica e quindi segue e spesso è insoddisfatta e bisogna
ascoltare la sua voce perché come lei dice di se stessa la sua voce è la voce del popolo,
poi non so se sia vero, comunque certamente diciamo.
E poi ce ne sono tanti altri, guardi se posso dire una cosa così che non vorrei introdurre
una nota impropia dal punto di vista dell'ufficialità, noi abbiamo eletto come capo dello Stato,
pochi giorni fa, un uomo stimato dalla grande maggioranza degli italiani e che diciamo,
ha quasi 80 anni, ma naturalmente li porta con grande freschezza, tuttavia penso che
sia anche giusto, poi il capo dello Stato è una specie di grande paterfamilia, se è
anche giusto che abbia un'età che gli consente di essere più saggio e di esercitare anche
così un ruolo. Ora, in questi anni di rivoluzione del Paese, una grande rivoluzione, si sono
incontrate e hanno vissuto insieme momenti anche...
Torna prima a casa la sera, perché stai fuori fino a quell'ora che non c'è più un ragazzo,
questo è il punto, prego.
Maurizio scusa, ma tornare prima o tornare dopo, il problema della sicurezza è anche
una questione di mezzanotte.
Non è una questione di mezzanotte.
Tutto nella definizione della parola anziana, praticamente diciamo da fastidio, stragettivo,
anziano, è proprio brutto. Io sono convinto che 1, quando si ha il senso dell'humor si
ha diritto al 30% di sconto sull'età, tenete ricordi? Quindi il problema vero non è essere
vecchi, il problema vero è sentirsi giovani, questo è tutto.
Comunque io penso che noi dobbiamo fare in modo che ognuno abbia diritto a ritornare
a casa...
Allora che vuole.
Sì, questo è il nostro grande obiettivo e penso anche che noi abbiamo combattuto poco
e poco. Quella che con una espressione sbagliata viene chiamata la microcriminalità, perché
potrà sembrare micro dal punto di vista delle statistiche.
O trascinata sul marciapiede, non è micro, è un pericolo enorme. Noi vogliamo combattere
questa criminalità diffusa che rende insicure le nostre città e che rende difficile la vita
delle persone. Lo vogliamo fare con misure di vario tipo, naturalmente la criminalità
deve essere prevenuta, bisogna offrire una possibilità a questi giovani, il lavoro,
il rinserimento, il recupero dei tossicodipendenti, ma la criminalità deve essere anche combattuta
con la severità dell'azione dello Stato.
Qui davvero voglio approfittare per chiedere al Parlamento, perché una delle prime cose
che il Governo ha fatto all'indomani degli episodi di violenza di Milano è stato prendere
una serie di misure di carattere organizzativo e legislativo. Di carattere organizzativo,
una cosa che sembra una sciocchezza ma invece è un problema enorme, noi abbiamo avviato
a partire da Milano la costituzione di sale operative unificate delle forze dell'ordine,
il che vuol dire che non ci sarà più...
Una volta alla settimana i ragazzi hanno partecipato e hanno avuto degli insegnanzi
straordinari, ovvero gli anziani che hanno insegnato loro delle cose del loro passato
e della loro vita passata. I ragazzi mi dicono di dirvi che hanno fatto gli storici perché
hanno utilizzato gli oggetti, le foto, i vestiti, li vedete come sono vestiti e hanno ricostruito
così il passato e non si sono annoiati quindi a fare la storia. Si sono lamentati forse
un po' i genitori perché hanno dovuto pagare delle bollette salate, perché i ragazzi
telefonavano spesso ai loro nonni fuori. Noi chiediamo al Presidente del Consiglio, vorremmo
che il Ministero della Solidarietà Sociale e il Ministero dell'Istruzione lavorassero
insieme perché il laboratorio della memoria è un laboratorio che può essere aiutato.
Grazie. Grazie a voi, grazie a voi.
Io vorrei sentire la rappresentante del centro anziano di Novellara, diamo il microfono
alla provincia di Reggio Emilia, la signora Nadina Azzarro, buonasera signora.
Buonasera, mi sarà un po' difficile fare certe domande perché è la prima volta che
mi trovo di fronte a una partita di questo genere.
Comunque, ne faccio una subito.
Quello che ultimamente diceva Dalema io concordo, del fatto che se si prendono a livello di
un governo e dei provvedimenti prima che arrivino alla base c'è tempo. Nel nostro
Comune invece sono partiti dalla base con l'iniziativa e da 15 anni il nostro centro
funziona, funziona col volontariato, funziona con tante attività rivolte non solo alla
fascia degli anziani ma a tutte le fasce sociali del Paese. Quindi è un centro di
aggregazione e operativo che concretizza perché le donne hanno reclamato all'inizio
del centro un ambiente se anche piccolo, una saletta per fare un laboratorio di lavori
annuali e con questo abbiamo portato tante donne fuori di casa e le abbiamo portate al
centro. Hanno superato dei tabù che venire a un centro dove tutti giocavano le carte
ed erano tutti maschi le donne si trovavano a disagio però partendo con delle iniziative
a loro rivolte che erano a loro convenienti e quindi non era difficile partecipare, poi
hanno imparato a partecipare assieme ai maschi nel centro anche a giocare le carte.
Abbiamo sperimentato tante iniziative, tutte queste sono rivolte a tenere gli anziani il
più possibile giovani diciamo di mente e di mobilità per tenerli fuori dalla casa
protetta, per tenerli il più possibile nelle famiglie e nel suo ambiente. L'amministrazione
ha preso l'iniziativa del centro che ci ha concesso i locali e noi li gestiamo autonomamente.
Ma lei cosa vuol chiedere al Presidente D'Alema?
Ma il Presidente D'Alema, non ero preparata a fare delle domande a D'Alema, quindi è
già positivo che ci sia un progetto che mette a disposizione dei finanziamenti e concordo
con Bartolini quando dice che i centri sociali hanno bisogno di non avere balzelli di tasse
perché noi facciamo un servizio per gli anziani e se per fare un servizio che lo facciamo
volontariamente dobbiamo poi anche pagare le tasse secondo me questo è un controsenso.
Grazie, diamo avanti signora, abbiamo provato a dargli una spallata questa cosa, vediamo
quello che è successo.
Secondo me ci deve essere una differenzazione fra i luoghi da ballo pubblici e quelli che
fanno l'invecezione.
Sto dicendo questo, una cosa sono i centri anziani dove si balla e una cosa sono le discoteche.
Diversi sono i centri sociali che fanno solidarietà per tutti.
Non può esistere una sola regola, ma credo che questo sia chiaro a tutti, sentiamo la
signora Maria Guidotti che è Presidente dell'associazione di volontariato per l'autogestione dei servizi
e la solidarietà a favore delle persone anziane e su tutto il territorio lauser con ben 180
mila iscritti, voglio ricordarvi anche il filo d'argento che è il telefono amico degli
anziani che è un'iniziativa proprio del lauser.
Prego signora.
Grazie, io voglio fare un abrevisto volontariato.
Ecco io vorrei che si contribuisse attraverso quel patto che si è formato e delle azioni
conseguenti a creare uno spazio, un'evidenza anche per questo tipo di volontariato, cioè
per questo che sostiene, che promuove cittadinanza attiva per questa risorsa molto importante
e di non ridurre il tutto a impresa sociale, non perché sia un fatto negativo, ma perché
appunto c'è una pluralità che secondo me deve essere valorizzata.
Faccio questa domanda anche con la consapevolezza che c'è qualche speranza concreta per l'impegno
significativo che questo governo, in particolare il ministro turco, sta mettendo l'attenzione
verso queste politiche.
Noi abbiamo firmato quel patto, ho partecipato anch'io a quella conferenza e lo stiamo rispettando.
In senso che abbiamo fatto alcune delle cose più complicate che erano comprese in quel
patto.
Noi per esempio abbiamo recentemente varato il decreto delegato in materia di fondazioni
bancarie, che adesso è l'attenzione del Parlamento, dove abbiamo difeso, presidiato
e direi rafforzato in prospettiva, siccome in prospettiva le fondazioni bancarie non
potranno più essere proprietarie delle banche e noi le vincoliamo a utilizzare le loro risorse
per finalità sociali, noi abbiamo rafforzato quello che rappresenta una delle fonti principali
di possibile finanziamento dei centri di servizio che sono essenziali per il volontariato.
Credo che questo rapporto di cooperazione tra istituzioni e volontariato ha conosciuto
veramente momenti molto importanti, discutiamo naturalmente come è giusto che sia, ma in
questa grande impresa italiana che è stata la solidarietà verso i profughi del coso,
di cui dobbiamo essere orgogliosi, perché quando io sono stato lì il giorno di Pasqua
e ho visto queste persone che scendevano dalle montagne su questi carri di anziani e di bambini
che arrivavano disperati e con l'orrore negli occhi e arrivavano, il primo piatto di minestra
calda lo trovavano sotto la bandiera italiana, insomma è una cosa che ogni tanto fa pensare
di essere un paese civile.
Ora quelli erano i volontari dell'Associazione Nazionale degli Alpini, fra l'altro era il
primo paese che si è mosso, il primo avamposto, erano un gruppo di persone che secondo la
pubblicistica corrente si definirebbero persone anziane, eppure erano lì questo posto tutt'altro
chiagevole di Kukes.
Tanti anche qua, perché hanno applaudito, sono 800 iscritti, c'è un centro di urno,
attività intergenerazionali, ludicomotoria, visite preventive all'ospedale oncologico,
dovrebbe essere collegato con noi Stefano Girotti.
Buongiorno da Bologna, infatti siamo nel Centro Sociale Anziane di Sant'Aviola a Bologna,
se non ci sono problemi di audio siamo nel Centro Sociale Anziane di Sant'Aviola a Bologna,
pochi chilometri dai due torri, abbiamo operato di tasso di invecchiamento, questa città
ne soffre particolarmente perché su una popolazione di 380 mila abitanti il 25% sono ultra 65 anni,
40 mila con oltre 75 anni.
Per passare subito all'attività del centro, attività ricreative se ne fanno tante, ne
hanno operato anche altri, ma io volevo sottolineare alcune caratteristiche particolari che vengono
condotte dagli 800 iscritti del centro.
Parliamo soprattutto di attività culturali, qua davanti ho dei libri, sono 7 o 8 le pubblicazioni
prodotte dal centro dove il presidente Francesco Resca è il direttore organizzativo.
Si va, come dicevo prima, dalle cose più tradizionali e anche cose più ricercate,
grazie proprio a quell'idea che ha espresso poco fa il presidente del Consiglio D'Alema,
cioè il recupero delle professionalità e qui vengono diversi settori culturali, ci sono
ex professori anche universitari, artigiani, agricoltori e insieme hanno costruito questo
tessuto che è un vero e proprio fiore all'occhiello in questa città.
Ma la domanda che voleva porre il dottor Francesco Resca, gli diamo subito la parola.
Chiediamo all'onorevole Massimo D'Alema che la realtà dei centri sociali autogestiti
degli anziani che operano nel pieno rispetto delle leggi Olnus abbia su tutto il territorio
nazionale la garanzia di legge di poter usufruire degli spassi necessari.
Ecco, le Olnus ovviamente sono le non lucrative come organizzazioni.
Bene, grazie.
Questo è il quesito da Bologna, voi la linea.
Grazie.
Prego, Presidente.
Noi abbiamo il Ministro delle Finanze, come qui si allude a lui,
che viene spesso rassicurato come un uomo cattivo,
che non è, io posso assicurarlo, diciamo, un uomo buonissimo.
Ah, da questo punto di vista…
Scusi, Presidente, che il Ministro delle Finanze sia come cappuccetto rosso
non è una cosa che possiamo accettare tranquillamente.
Noi abbiamo preso dei provvedimenti importanti a favore delle organizzazioni
che non hanno un fine di lucro, anche dal punto di vista dei vantaggi fiscali
che sono state offerte a questa organizzazione.
Naturalmente non è facile con una legge nazionale obbligare a dare gli spazi,
perché, ripeto, le leggi esistono.
Se un comune desidera dare uno spazio comunale o acquisire uno spazio
per attribuirlo a un centro anziano, lo può fare e ci sono le leggi dello Stato.
Quello che lo Stato non può fare è creare un obbligo nelle amministrazioni comunali.
Io credo che da questo punto di vista, in realtà, siccome ho fiducia nella democrazia,
il fatto che gli anziani divengano sempre più numerosi e sempre più attivi
farà sì che questo problema lo risolveranno da soli,
perché io voglio vederlo un sindaco di fronte a un terzo della popolazione del suo comune
che dice non vi do il locale, diciamo.
È destinato a durare poco.
Allora forse bisogna avere più fiducia nella democrazia che non nel potere salvifico delle leggi.
L'Italia è piena di leggi che non sono state applicate.
Io credo che gli anziani e le loro organizzazioni hanno una forza sufficiente,
e lo dimostrano i fatti, per imporre ai comuni italiani una grande attenzione a questi problemi,
compreso il fatto che i comuni hanno la possibilità e la devono utilizzare
di offrire degli spazi per le attività autogestite degli anziani.
Bene, io volevo salutare, perché me ne hanno informato della sua presenza,
il direttore generale, il presidente dell'Ims, il professor Massimo Pasci,
che dovrebbe essere qua in prima fila, che noi salutiamo.
Se lei ritiene, professor Pasci, di fare un intervento di pensioni, si è parlato.
All'inizio il presidente del Consiglio ne ha parlato e poi è venuto anche da una domanda.
Se lei ritiene di dover fare un intervento, le stanno porgendo il microfono.
Se no, può non farlo. Può farlo dopo? A sua scelta. Prego.
Io non mi aspettavo questo, la ringrazio e saluto tutti quanti gli anziani e i non-anziani presenti.
Forse sulle pensioni, anzitutto, bisogna dire che non si è mai intervenuto fino ad oggi
e credo che non ci sia l'intenzione di intervenire sulle pensioni degli attuali anziani che sono in pensione,
perché molto spesso sui giornali e sui media si fa una gran confusione
e gli anziani si preoccupano perché pensano che sia alle porte un intervento sulle loro pensioni.
Questo forse dovrebbe precisare il presidente del Consiglio, certo, ma lo ha già detto.
Mi scusa perché sono arrivato un pochino in ritardo.
Quello che posso dire, come presidente del maggiore ente previdenziale pubblico che gestisce il settore delle pensioni,
è che dai dati ultimi che noi abbiamo, quelli dell'anno scorso e i primi mesi di quest'anno,
ci sembra che la spesa per pensioni, questo grande accusato del dibattito nazionale,
non dico a diminuire, ma certo a stabilizzarsi.
Gli voglio essere molto prudenti, non voglio dare giudizi definitivi.
Aspettiamo ancora qualche mese, aspettiamo forse ancora l'anno prossimo,
ma potrebbe darsi che gli effetti delle riforme condotte in questi anni siano cominciando a farsi sentire.
E questo mi sembra un messaggio positivo, un messaggio di...
... del sistema italiano, di cui le imprese si sono ampiamente giovate, per cui non dovrebbero poi lamentarsi,
è il fatto che a vario titolo è stato consentito l'accesso alla pensione in età molto giovani, a determinate categorie di lavoratori.
Questo è avvenuto nel pubblico impiego, è avvenuto in certi settori industriali,
è avvenuto attraverso la pratica troppo frequente dei prepensionamenti come strumento di ammortizzazione sociale,
e questo ha determinato una distorsione a danno degli anziani.
Pensioni anziani è un'associazione naturale, ma quando si parla delle anomalie del sistema pensionistico non si parla degli anziani,
gli anziani semmai sono vittime di queste anomalie, si parla del fatto che in Italia si è mandata l'agente in pensione a 44 anni, ma quelli non erano anziani.
E questo non era giusto, non era giusto.
Allora, noi abbiamo cominciato a correggere quelle anomalie, c'è chi ritiene che si dovrebbe fare più in fretta, che si dovrebbe fare più in fretta,
naturalmente la riforma che abbiamo fatto con i sindacati comporta una certa gestione,
e cioè noi abbiamo detto che noi dobbiamo verificare di anno in anno l'andamento della spesa, le previsioni di spesa,
per vedere se questo andamento è in linea con l'obiettivo di stabilizzazione oppure se sono delle anomalie, dei pericoli.
Ora, francamente, attualmente, le valutazioni che si fanno è che potrebbe esserci un'impennata della curva, non adesso, non quest'anno, ma di qui a qualche anno.
È un tema che discuteremo, ma questo non riguarda in alcun modo le pensioni, ecco, questo è un punto che deve essere assolutamente chiarito.
Quando si discute del sistema pensionistico non si parla delle pensioni, le pensioni sono un diritto acquisito intoccabile, e questo vorrei che fosse chiaro, se non vuoi pensare di ridurre le pensioni.
Semmai, poi dirò, noi dobbiamo pensare alle pensioni più basse, in parte abbiamo cominciato a farlo con la finanziaria di quest'anno,
e senza dubbio io ritengo che le risorse che saranno disponibili per alleggerire la pressione fiscale dovranno essere indirizzate a ridurre il peso della fiscalità sui redditi medio-bassi, e quindi sui redditi da lavoro e da pensione, che sono la grande parte dei redditi medio-bassi.
Noi dobbiamo ridurre il peso della fiscalità sui redditi medio-bassi entro i limiti compatibili per il Paese, questa è la priorità.
Io non credo che abbiamo fatto male a ridurre il peso della fiscalità sulle imprese, era un altro problema, d'altro canto siamo in un sistema aperto e dobbiamo incoraggiare le imprese, naturalmente poi dobbiamo chiedere alle imprese di investire, di creare lavoro, ma questo è un altro discorso.
Però detto questo, il dibattito sulla spesa previdenziale non tocca le pensioni, semmai comporta una discussione su altri punti.
Per esempio, io penso che questo è un tema sul quale è ragionevole che si possa discutere, noi abbiamo certe categorie di lavoro, di lavoro autonomo, per il quale la pensione di anzianità...
E' una memoria che non è fatta soltanto di storia, è fatta di atti concreti. L'incontro fra le generazioni va costruito in concreto? Noi siamo disponibili ad incontrare e chiedo al Presidente del Consiglio in un inciso che così come ha parlato con CGL e Cisloville,
parli anche con il cupla, che rappresenta quella cosa che ha detto il Dottor Costanzio, e credo che poi sarebbe più giusto ancora che il Presidente del Consiglio convocasse assieme a CGL e Cisloville anche noi nello stesso momento, nello stesso tavolo.
Perché quando gli uomini vanno in pensione, diventano tutti uguali. Non c'è il discorso da dove proviene, dall'artigianato, dal lavoro dipendente. Ecco, noto con piacere gli assensi di Minelli.
Muviamoci su questo terreno, diventeremo tutti meno corporativi, tutti più interessati al benessere, alla stabilità politica, allo sviluppo economico di questo Paese.
E allora la proposta che io faccio alla relatrice del convegno, Livia Turco, alla Rosi Bindi e a Bassolino, convocateci noi del cupla, assieme magari a Minelli.
Vi diciamo noi come fare la formazione per i giovani. Siamo portatori di cose che si stanno perdendo, ma che possono ancora creare le cose che diceva il Presidente Dalema, dare un contributo allo sviluppo ulteriore di questa società, della nostra società.
Gli artigiani, i commercianti, gli agricoltori sono disponibili per questa operazione, che non ha costi aggiuntivi. È una cosa che i nostri bensinati danno per evitare magari di andare a giocare a carte, per evitare magari di andare una volta al ballo, per evitare le cose ludiche.
Perché bisogna anche parlare di come utilizzare bene i nostri anziani, che sono un patrimonio che tutti ci invidiano. Non esistono ex artigiani come i nostri ex artigiani nel mondo, così vale per il commercio, vale per l'agricoltura.
Noi siamo disponibili per dare una mano, siamo disponibili anche a fare sacrifici. Però, onorevole Presidente del Consiglio, mai più chiederci sacrifici se prima non abbiamo abbattuto le fonti del privilegio, che sono ancora tante e sono sempre più intollerabili.
Non ne possiamo più. Allora credo che la domanda al Presidente del Consiglio possa essere alla seguente. Noi ci mettiamo a disposizione. Il Governo valo chi, se quello che io ho detto è quello che può ancora conoscere al di là delle mie parole, è vero oppure no.
Cito solo due esperienze e valgano per concludere il mio intervento. Quella di Cremona, dove noi abbiamo chiesto al Comune, attraverso i nostri artigiani pensionati del legno, questi vanno in pensione, vi interesserebbe darci qualcosa dove mettere gli attrezzi di questi ex artigiani?
Intesa anche come educazione professionale, come trasmissione di conoscenza tra una generazione e l'altra, io credo che una parte importante della formazione vada fatta nelle imprese, avevo messo a disposizione delle risorse, e che, quando si dice nelle imprese, si dice anche nella bottega artigiana, cioè nell'impresa più piccola, dove tutto sommato il rapporto è più diretto,
tra chi ha da trasmettere delle conoscenze e chi può apprendere quel saper fare che è utile per costruirsi un mestiere. Quindi non c'è il minimo dubbio che tra le tante cose utili che gli anziani possono fare nella società c'è quello di trasmettere la loro esperienza professionale, la loro conoscenza, la loro arte, il loro mestiere.
Fra l'altro ci sono dei mestieri che sono una straordinaria ricchezza dell'Italia e che rischiano di perdersi, e se si perdono saremo più poveri e vivremo peggio.
Pensiamo per esempio, adesso non voglio apparire maschinista, anzi credo che questo debba essere trasmesso alle nuove generazioni indipendentemente dal loro sesso, ma pensiamo a che cosa straordinaria è l'arte del sapere preparare la pasta fatta in casa, che si sta perdendo nel passaggio fra le generazioni, con una perdita secca di civiltà e di qualità della vita.
Questo è un'arte tipicamente femminile che nel passaggio tra le generazioni potrebbe essere trasmessa invece alle generazioni nuove di tutti e due i sessi, tuttavia se si perde io credo che l'Italia sarà un paese dove si vivrà peggio fra l'altro.
Non voglio immaginarlo, onestamente.
Pregamento da mondo, prego Presidente.
Io adesso naturalmente dobbiamo capire che cosa si intende per sperimentazione sociale, che questo è un concetto suggestivo ma che appunto il tempo ora non ci consente di riempire di esempi concreti.
Io ritengo che la legge quadro per l'assistenza, che innova una legislazione che è vecchia di 100 anni, è lo strumento necessario per promuovere quelle nuove forme anche di solidarietà sociale di cui il paese ha bisogno.
Sono convinto che queste nuove forme, fra l'altro, possono consentire di vivere meglio e anche di correggere le distorsioni della spesa assistente.
Voglio fare un esempio concreto, perché sennò se uno dice sono per la sperimentazione sociale è molto bello, non si capisce cos'è, va sempre bene, è una cosa tipicamente nostra.
Io sono andato a vedere in un comune dell'Emilia un qualche tempo fa un sistema per cui gli anziani che vivono soli sono collegati attraverso un sistema di videotelefono con un centro di assistenza dove ci sono un gruppo di giovani, un'organizzazione di volontari, che svolgono questo servizio di assistenza.
Conversano, sono nate delle amicizie, una cosa più bella che mi ha detto, sai cosa è successo dopo un po', ci hanno invitato a cena, sono nati dei rapporti umani, questi anziani si sentono più sicuri, uno degli effetti collaterali, positivo in questo caso, di questa innovazione è stata una drastica riduzione dell'ospedalizzazione.
Cioè nel senso che questi anziani che si sentono più sicuri non hanno più bisogno di andare in ospedale per trovare assistenza e sicurezza, perché la ottengono attraverso questa rete, questo è un esempio di come una nuova tecnologia, che poi non costa neanche moltissimo, può essere messa al servizio di forme appunto innovative di solidarietà sociale.
Io credo che noi dobbiamo incoraggiare, certo queste sperimentazioni non possono essere inventate dall'alto, il governo deve incoraggiarle e sostenerle, però io credo che noi siamo pronti per fare un salto di qualità e fra l'altro le nuove tecnologie dell'informatica possono offrire delle opportunità straordinarie.
Cioè quella macchina che è il televisore, che a volte è l'unica forma di compagnia, noi dobbiamo sapere che può diventare sempre di più una macchina interattiva e quindi offrire delle possibilità di collegamento, di rapporto umano che oggi non ci sono.
Questo è il futuro della solidarietà, noi vogliamo incoraggiarlo, non possiamo dettarlo dall'alto, ma senza dubbio noi vogliamo incoraggiarlo.
E allora adesso ci colleghiamo con Padova con il Centro Laboratorio Vivere Bene e Vivere a Lungo, dovrebbe essere collegata con noi Anna Portolani e il penultimo collegamento sono 11 mila anni, prego.
Buongiorno, siamo nel Centro Laboratorio Creativo di Padova, un'isola felice perché il Comune qui ha sviluppato negli ultimi 10 anni un progetto sociale specifico per la terza età che ha dato dei risultati straordinari e sono i numeri a testimoniarlo.
Pensate, sono 11 mila le persone coinvolte in questa iniziativa che è un nome che è anche uno slogan, vivere bene, vivere a lungo.
Cos'è che distingue Padova da altri centri dove si fanno delle proposte? E' la qualità e la quantità di queste proposte che si concentrano soprattutto sui laboratori creativi, qui ne abbiamo alcuni esempi, sono i più vari.
In Padova si va dalla pittura alla cucina cinese, dall'orticultura alla scultura, al cucito, alla falegnameria.
In questo modo, dedicandosi con entusiasmo a queste attività, gli anziani diventano una risorsa per se stessi e per gli altri e come questo avvenga poi nell'esperienza quotidiana ce lo racconta una delle protagoniste, la signora Tiziana Grillo, che è anche una domanda per il Presidente Dalena.
Buongiorno a tutti, signora, la prego di essere molto rapida perché abbiamo una scaletta che dobbiamo tringere a questo punto, grazie.
Stia tranquillo, la mia esperienza è un'esperienza teatrale che coinvolge anche altri laboratori come quello di cucito per i costumi e quello di falegnameria per le scene.
Portiamo le nostre realtà a chi ci chiama, quartieri, case di riposo con un repertorio particolare e ai bambini nelle scuole materne e alle scuole elementari.
Questa è l'esperienza che più ci ha gratificato perché ci ha consentito di raccontare delle fiabe che i bambini candidamente ci hanno confessato di non aver mai sentito.
Parliamo di gatto con gli stivali, quindi non una famola strana, però c'è chi ancora non lo sa. Quindi le nonne hanno portato questa esperienza ai bambini arricchendoli ed arricchendosi, ovviamente.
Per essere concreti e concisi, passiamo subito alla domanda da rivolgere al Presidente del Consiglio.
Questo consentirebbe a costi assolutamente modesti di risparmiare sulle spese ingenti invece previste per l'assistenza domiciliare e per i ricoveri, consentendo anche alle persone di allontanare sempre di più il pericolo di non essere più autosufficenti perché questa attività li vivacizza.
Questo è quanto.
Grazie signora, grazie.
È a torno a Roma.
Grazie, sentiamo il Presidente del Consiglio.
Innanzitutto complimenti, perché sentire che questa attività dura da 10 anni, che hanno il laboratorio, che fanno il teatro, che vanno nelle scuole, che vivono bene, da parte loro, fossi loro, direi, il governo non ci disturbi.
Non ci metta i bastoni fra le ruote.
Perché questo è fantastico, è una cosa tipica del nostro Paese, dove spesso, siccome uno deve sempre proporre qualcosa o lamentarsi di qualcosa, poi si finisce per oscurare che invece spesso le cose vanno meglio di quello che si pensa.
Ma noi queste leggi le stiamo facendo, sono le leggi di cui stiamo discutendo.
Nel momento in cui noi vogliamo fare una legge per promuovere le forme di associazionismo, di volontariato, di partecipazione degli anziani, promuovere vuol dire agevolare dal punto di vista fiscale, prevedere delle risorse, ecc.
E' proprio una legge che potrà essere sfruttata da esperienze come questa, quindi al centro di questa conferenza c'è proprio l'idea di una legge di cui iniziative come quella con cui ci siamo messi in contatto potranno giovarsi.
Poi io però insisto, nessuna legge costruirà il laboratorio teatrale.
Solo la fantasia.
Solo la voglia di fare, la fantasia, la legge può agevolare.