A me pare che il tema del partito sia un tema fondamentale nei prossimi mesi, sia il
tema che ci potrà permettere di fare un nuovo investimento su noi stessi, sia il tema che
ci possa portare a definire quelle che sono le motivazioni più pregnanti di un partito
della sinistra e che naturalmente ci fa sapere affrontare il nostro futuro congresso con l'obiettivo
di produrre dei risultati, e cioè di produrre i risultati di costruire il nostro partito,
in maniera più forte e naturalmente di aumentare il livello di unitarità della coalizione.
Grazie, compagni, credo che al nome di tutti voi sia giusto esprimere il piacere e ringraziare
Massimo D'Alema per aver preso parte dei nostri lavori, che ha seguito in gran parte
la mattinata, ed è con grandissimo piacere che gli do la parola. Grazie.
Io credo che l'analisi svolta nell'introduzione, che ho letto e che condivido, abbia innanzitutto
avuto il merito di collocare la riflessione sui risultati elettorali nel nostro Paese
in un quadro più ampio, pur senza negarne la specificità, e di collocare il voto del
13 giugno in un passaggio che registra una difficoltà della sinistra europea. A mio
si riverbera su tutte le forze in misure diverse, ma trovo che non sia anch'io condivido con
la relazione e il giudizio secondo cui trarre in modo frettoloso una chiave di lettura dal
risultato elettorale sulle linee vincenti o le linee perdenti nella sinistra europea
a me sembra un modo azzardato. Io sono pronto ad imboccare la via di Jospin. Se i sostenitori
di questa tesi mi danno 7 punti di spesa pubblica in più, lo faccio da domani. Momentaneamente
ne siamo impossibilitati perché abbiamo quel carico di debito pubblico e quella debolezza
della struttura statale di cui la Francia, fortuna loro, non dispone. Però, ripeto,
con 7 punti di spesa pubblica in più, da domani facciamo come Jospin, il quale ha potuto
assumere 300.000 giovani nella pubblica amministrazione e forse questa anche ha avuto un effetto
elettorale. Noi non possiamo farlo, ma comunque a parte questo che è un po' una battuta e
anche a capire che a volte questa raffigurazione delle linee politiche deve tenere conto delle
diversità, delle condizioni nazionali, delle condizioni diverse in cui la sinistra si trova
ad agire, io penso che ci siano alcuni tratti comuni, sono stati individuati, due grandi
questioni comuni con cui la sinistra si è misurata, una è il tema della guerra che
certamente ha avuto un impatto sulla coscienza dell'elettorato democratico, di sinistra,
ed è stato a mio giudizio uno dei fattori che hanno concorso all'astensione. Non si
è manifestato un dissenso attivo, questo non c'è, non c'è neanche nel voto italiano,
le forze che hanno alzato il vessillo di un pacifismo anti-americano di tipo tradizionale
non sono state premiate, anche perché questo discorso non aveva una forza, non aveva un
contenuto di verità e non ha avuto quindi una capacità di persuasione, ma la guerra
è stata vissuta come una sconfitta e innanzitutto come una sconfitta della sinistra al governo
per la incapacità di prevenire il conflitto attraverso mezzi politici e pacifici e di
trovare soluzioni per dare una garanzia, per garantire i diritti umani che non comportassero
quell'alto costo di distruzioni, di vittime che il conflitto ha portato. E devo dire
la verità, mentre il vecchio pacifismo anti-americano era abbastanza insopportabile diciamo, tanto
più che quella cultura unilaterale avendo dall'altra parte Milosevic era anche moralmente
poco sostenibile, invece questa idea che la guerra sia stata una sconfitta è un'idea
che ha un fondamento reale, quindi che ha determinato un sentimento anche comprensibile
di stacco, di allontanamento, di attesa. Questo è stato un fattore che ha giocato
sul voto e ha giocato sul voto quel delicato passaggio tra aggiustamento finanziario e
mancato avvio di una fase di crescita, di sviluppo, di costruzione politica. Cioè ha
votato un'Europa sotto il peso dell'angoscia del conflitto o appena diciamo nei primi
momenti in cui si intravedeva la strada della pace ancora piena di incertezze e un'Europa
sotto il peso delle politiche di aggiustamento finanziario nella quale ancora il peso di
un'azione di sviluppo, di giustizia sociale, di unificazione politica non si avverte in
modo sufficiente. Ha giocato una diffidenza verso l'Europa politica nel voto che ha premiato
le forze meno impegnate e meno esposte sul terreno della costruzione europea. Non c'è
dubbio che in questo momento la sinistra si trova ad essere particolarmente impegnata
ed esposta. La scommessa sul futuro dell'Europa è innanzitutto una scommessa che sta sulle
spalle delle forze della sinistra, del centrosinistra che hanno la responsabilità di guidare l'Europa.
Ora io credo che il voto italiano debba essere visto in questo quadro altrimenti sempre tutto
si riduce a una cosa di quello che potevamo fare, non abbiamo fatto o di improbabili,
io che io continuo a ritenere improbabili scenari o ipotesi palingenetiche che non mi
pare siano all'orizzonte. Nel dato italiano hanno giocato questi fattori, ha giocato anche
un mutamento della morfologia, soprattutto nel centrosinistra c'è stato un elemento
forte di frantumazione, non c'è niente da fare. Le tendenze dell'elettorato sono tendenze
abbastanza cristallizzate, gli spostamenti tra un blocco e l'altro sono spostamenti
minori e quando uno schieramento che si presentava con 4 liste, si presenta con 12 liste, inevitabile
che nel raffronto lista a lista ci sia una frantumazione del consenso. Non è vero che
le nuove formazioni sfondano, l'unico fenomeno trasversale di un rilevante significato è
il successo della lista a Bonino, ma che poi appare come un voto che esprime una domanda
di innovazione abbastanza precisa, circostanziata, ma che a mio giudizio poi, non è soltanto
un giudizio, basta fare il raffronto tra lezioni amministrative e data europeo, poi rifluisce
nel bipolarismo, nel senso che si ricolloca nel bipolarismo esistente, con una misura
prevalente verso il centrosinistra. E' in misura prevalente un elettorato che proviene
da un'area di centrosinistra, che vive quel voto come un voto innovativo non contrapposto
al centrosinistra e lancia un segnale. D'altro canto le lezioni europee hanno sempre avuto
questo tipo di utilizzazione. A mio giudizio è difficile pensare che nel raffronto noi
non possiamo calcolare i nostri meno senza tenere conto del fatto che noi abbiamo avuto
una scissione del nostro elettorato, niente da fare, il problema è di vedere come si
sono ripartite le forze. Il dato non è omogeneo, dal punto di vista proprio scelte di un voto
scientifico, non è intellettualmente serio confrontare il dato senza tenere conto che
nello spazio dove c'erano due partiti o tre partiti ne sono nati quattro o cinque, e quindi
ci sono fenomeni che sono fenomeni di scissione dell'elettorato. E io ritengo che il punto
di separazione poteva essere molto più svantaggioso per noi e non ho dubbi nel ritenere anche
sulla scorta di un monitoraggio attento della situazione che il modo in particolare in cui
abbiamo affrontato, questo è merito di Walter innanzitutto sul piano politico, la sfida
a confronto con i democratici ha giocato un ruolo positivo nel recuperare un punto assai
più avanzato di separazione, perché di questo si tratta, a quale punto si sarebbe collocata
una scissione di quanti voti guadagniamo e perdiamo, perché nel momento in cui nasce
un movimento nuovo che in parte è una costola del nostro partito si tratta di vedere quanta
carne va via con questa costola e non quanto si guadagna o si perde, non è proprio scientificamente
serio fare un ragionamento che non tenga conto di questo dato. Io penso che noi abbiamo recuperato
molto in parte, lo ripeto, in parte notevole per il modo come abbiamo ingaggiato questo
confronto, lo spirito non rissoso, la logica unitaria, il rilancio di uno spirito di coalizione
e in parte per la coincidenza di una serie di atti di governo che in particolare nell'ultima
fase tra la condotta della drammatica vicenda della guerra che ha consentito, non credo
di guadagnare, di conquistare, poi su quanto abbia guadagnato l'Italia in questo passaggio,
questo è un ragionamento diverso, ma non è mai vero diciamo che quello che guadagna
l'Italia si traduce in termini elettorali qui e oggi, cioè su quanto l'Italia abbia guadagnato
in un passaggio così drammatico questo è un altro problema, appartiene a quei meriti
di fondo della sinistra italiana che noi dovremmo rivendicare in un periodo medio diciamo, ma
era difficile pensare che nell'immediato producesse un risultato elettorale significativo, ma
tra la condotta della crisi dei Balcani e del conflitto, la soluzione del contratto
dei meccanici, la conclusione positiva, altro elemento del segno del riguadagnato prestigio
internazionale del nostro Paese, della lunga vicenda del trasferimento in Italia di Silvia
Baraldini, una serie di fatti legati all'azione di governo hanno indubbiamente consentito
nella parte conclusiva della campagna elettorale di ridurre il danno che inevitabilmente ci
spettava per via della frammentazione politica con cui il centro sinistra si è presentato,
certo che questo ci propone un tema, noi abbiamo un elettorato che appare sempre di meno motivato
da una logica di appartenenza ad un voto di partito, abbiamo un elettorato che si muove
in un'area politica, che si muove anche con una certa libertà, che ha ritenuto nel voto
europeo di lanciarci un segnale, noi abbiamo nei sondaggi, nel lavoro che abbiamo fatto,
guardate qua non si deve ironizzare perché è un lavoro serio, è utile, noi abbiamo registrato
per esempio una marcata differenziazione delle intenzioni di voto, di persone che dicevano
se fossero elezioni politiche voterei in un modo, come se erano elezioni europee io voto
in un altro, dichiaravo un'apertamente, lo dico perché noi dobbiamo sempre più abituarci
ad un criterio abbastanza diverso rispetto al passato, non è che noi eravamo un partito
del 21% che è diventato un partito del 17%, che noi abbiamo raccolto il 21% alle politiche,
abbiamo raccolto il 17% e il 5% alle europee, abbiamo raccolto un risultato diverso alle
provinciali, non so quale risultato raccoglieremo domani, ma io penso che noi dobbiamo anche
qui ragionare europeo, perché sennò cosa dovrebbe dire Blair, che aveva un partito
del 43% e che adesso ha un partito del 29% e che ha perso 8 milioni di voti, dovrebbe
buttarsi dall'ultimo piano, se dovesse ragionare, come noi siamo ancora abituati a ragionare
secondo me sulla scorta di categorie che appaiono legate ad un'altra stagione, ad
un'altra epoca, ad un altro sistema politico, insomma rispetto a quello nel quale oramai
viviamo. Il problema vero è che questa capacità d'attrazione può essere ricostituita, però
guai se noi non avvertiamo qui l'esigenza, che ritengo essenziale, che mi pare ben posta
nella relazione e anche nelle considerazioni politiche che abbiamo avviato in questa prima
fase del dopovoto, di condurre la nostra riflessione con lo sguardo ai compiti, alle
responsabilità dell'insieme della coalizione di centro-sinistra. Noi abbiamo la responsabilità
fondamentale di questa coalizione e i pericoli di frantumazione. Vedete, il risultato elettorale
può essere eletto in due modi molto diversi. In chiave bipolar è un risultato che ha aspetti
preoccupanti, ma non è negativo, è positivo, perché la forza del centrodestra appare erosa,
appare indebolita. E si dimostra anche che non è vero che quel mutamento politico che
si è avuto dopo la crisi del governo Prodi, con lo spostamento di componenti del centrodestra
verso il centrosinistra, era un'operazione di ceto politico, perché quelli lì sono
avvenuti con tutti i loro voti. Tutti i loro voti. Il mutamento dei rapporti di forza è
stato elettorale e politico. Il mutamento politico si è tradotto in un mutamento elettorale.
Questa è la verità, sta lì nelle cifre. Quindi il centrosinistra si allarga, il polo
si indebolisce come somma, però è chiaro che il risultato elettorale ha un'altra chiave
di lettura e può innescare un'altra dinamica. La chiave di lettura e la dinamica politica
più pericolosa è quella di un risultato elettorale che rimetta le ali ad un processo neoproporzionalistico,
neocentrista. Bello Schoni, come capo del polo, non ha vinto le elezioni. Come leader
di una possibile nuova democrazia cristiana, una nuova dc dorotea, diciamo, come il dc
definita Martinazzoli, che si separa da fini, che cerca di ricollocarsi al centro dello
schieramento politico, che cerca di attrarre nella sua area forze minori anche oggi collocate
nel centrosinistra, insomma, se letto in questa chiave il risultato elettorale appare assai
più preoccupante per gli sviluppi che può avere. Ecco perché a tutti noi dispiace del
risultato del nostro partito, perché ci sembra insomma anche abbastanza ingiusto, diciamo.
Tuttavia non abbiamo il tempo di dolercene, perché ci compete un'altra responsabilità,
e cioè quella di cercare di governare il processo politico del Paese verso uno sviluppo
positivo e che eviti questa deriva invece neoproporzionalistica, neocentrista che cova
dentro, come maggior pericolo a mio giudizio, dentro al risultato elettorale. E qui si
dimostra anche, secondo me, non per l'amor di polemica, che pure muovendo da un'esigenza
giusta l'operazione politica dei democratici ha finito per produrre un effetto contrario
all'esigenza che rischia di produrre, se non ci si mette una pezza, diciamo, nel senso
che muovendo dall'idea che si deve bipolarizzare, che si deve unire, ha finito per frantumare
e per incoraggiare spinte di tipo neodemocristiano, parliamoci chiaro, perché rischia di sospingere
quelle forze minori dell'area moderata del centrosinistra verso una visione neoproporzionalista.
Quindi anche qui non bastano, a volte le intenzioni sono le migliori, i risultati. Se quando la
critica della forma partito produce la forma partitino, il risultato può essere molto
negativo, diciamo, perché si parte dall'idea che bisogna creare il nuovo e poi, diciamo,
nell'attesa di fare il nuovo si costruisce qualcosa di molto vecchio e poi dopo quel qualcosa
può sedimentare, perché dopo diventa difficile rimuoverlo. Io credo che noi dobbiamo cercare
di spingere rapidamente le cose in avanti, di dare una risposta ai problemi politici
che il voto opone all'insieme del centrosinistra e questo deve avvenire su tre piani, sul piano
di un rilancio della iniziativa politica. Questa iniziativa politica non avrà un momento
palingenetico, un'ora x in cui tutti i partitini si fonderanno nel partito democratico e come
per incanto, questo non accadrà, non accadrà. Nel centrosinistra fanno parte forze diverse
e anche diversi modi di concepire il centrosinistra. Se noi cedessimo verso l'idea che si deve
andare verso il partito democratico e si deve superare la logica del centrosinistra come
cartello dei partiti, noi passeremmo dal 42% dei voti al 35% dei voti e perderemmo le
elezioni. Faremmo un grande partito, arriveremmo primi alle prossime europee, ma passando attraverso
la sconfitta delle prossime politiche. E quindi il centrosinistra è una coalizione
di forze tra le quali ci sono quelle che pensano questo. Siamo dentro questo dibattito, non
sono contrari ad un nuovo grande partito del riformismo italiano. Abbiamo semplicemente
detto che lo concepiamo nel riformismo europeo e non separato da esso. È tutto qui il punto
di discussione politica e culturale. Ma in ciò non si risolve il problema del centrosinistra
che è invece quello della collaborazione. La parola federazione non piace. Credo che
noi dobbiamo rimettere in movimento un processo politico che porti a costituire organismi
di collaborazione permanente, di elaborazione programmatica comune, a preparare sin d'ora
le prossime scadenze elettorali che avranno tutte una forte impronta maggioritaria, elezioni
regionali e poi elezioni politiche. È stato un errore interrompere questo processo politico,
è stato assolutamente un grave errore interpretare la formazione del secondo governo di centrosinistra
come la rinuncia all'ulivo, perché non era vero oltretutto. È stata una forzatura polemica,
non era vero perché è vero che questo tema è stato posto da Cossiga. È anche vero che
Cossiga ha chiesto una crisi di governo ed è vero che i suoi che erano con lui l'hanno
negata e che adesso lui non dirige più nessun movimento. Io capisco che dal punto di vista
polemico faccia comodo dire il governo da Lema a Cossiga, ma per poter reggere questa
polemica bisogna prescindere totalmente dai fatti, dai fatti politici come si sono sviluppati
perché non è affatto vero che si sia detto, si è detto, il governo, l'ulivo non è autosufficiente
per formare un governo così come non lo era prima, quando l'ulivo collaborava con
Bertinotti. Non è che questo sia stato poco costoso per l'immagine dell'ulivo. A questo
punto di vista l'ulivo non autosufficiente si è aperto ad un'alleanza con altre forze
moderate cercando nelle condizioni nuove, fra l'altro nelle condizioni nuove dettate
della fase euro di ridefinire il suo programma, il suo profilo e la sua funzione di governo,
ma questo non richiedeva, è stato sbagliato smantellare quelle forme di coordinamento
e di collaborazione che erano state faticosamente costruite e non contro di noi perché noi
ne fummo tra i principali promotori e richiedenti, onestamente. Quindi non è che eravamo arrivati
ad un certo grado di aggregazione, tutto questo si è interrotto, io credo che dobbiamo ricominciare
a unire le forze perché se adesso si apre un dibattito sul fatto, volete la federazione,
la federazione non basta, dobbiamo fare di più, dobbiamo cedere la sovranità, sono
uniti a unirci, il risultato di questo dibattito è che non ci uniamo e che ci dividiamo anche
su come collaborare, è una catastrofe, io penso che noi dobbiamo al più presto promuovere
un incontro dei leader del centro-sinistra, vedere realisticamente quali passi concreti
si possono compiere per cominciare prima di dare un nome a questo incontro, sarà una
federazione, non lo so, che cosa possiamo cominciare a fare insieme, a individuare contenuti,
ad approfondirli, a preparare insieme le scadenze che ci stanno di fronte, questo a me sembra
essenziale e vorrei proprio rivolgere un invito a tutti per dire evitiamo che si apre una
discussione astratta, ognuno ha detto la sua, adesso noi dobbiamo all'indomani del ballottaggio
e spero sull'ascorta di un risultato positivo per il quale tutti lavoriamo, riunirci e vedere
concretamente come rimettere in moto un processo di sintesi, di cooperazione, di concertazione
politica, di elaborazione comune, di contenuti programmatici, naturalmente con quel respiro
che avevamo dato prima, che non avevamo concepito il coordinamento dell'ULIVO come una sommatoria
di partiti, ma avevamo puntato sulla rappresentanza, sui sindaci, sulle regioni, sulla rappresentanza
dei gruppi parlamentari, cioè non voglio tornare su cose che abbiamo già detto, siamo stati
noi a dire che non volevamo il pur assemblaggio dei partiti, noi, e a concepire il coordinamento
dell'ULIVO in termini diversi, quindi non vedo perché autocriticamente dovremmo sostenere
di avere sostenuto il contrario. Il secondo piano che trovo essenziale dopo questo risultato,
su cui rilanciare la funzione innovativa del centro-sinistra, è quello delle riforme costituzionali
ed elettorali, perché nessun processo di riorganizzazione politica in senso bipolare procederà senza
riforme costituzionali ed elettorali che siano coerenti con questa espirazione, ed è questo
un terreno su cui riprendere una battaglia anche cercando di rivolgersi a quelle forze
che all'interno del Polo intendono apertamente contrastare il processo di regressione neoproporzionalista
e neocentrista nella politica italiana. Questo rimane un tema purtroppo l'avere piegato
a fini di parte il referendum e averne fatto una battaglia non per il bipolarismo ma contro
alcuni partiti, o in particolare contro alcuni partiti, non ha favorito il successo del referendum
e questo è stato secondo me una grave battuta dal resto nel processo di evoluzione del sistema
politico italiano. Anche qui con gradualità c'è un primo blocco di questioni che sono
più urgenti e sono le riforme che hanno a che vedere con il federalismo e con l'elezione
del Presidente della Regione, perché le elezioni regionali sono tra un anno, le altre
sono dopo. Io credo che noi su questo dobbiamo concentrare i nostri sforzi anche perché non
c'è dubbio che qui c'è una forte risposta da dare, un bisogno di autogoverno, di decentramento
e le stesse riforme amministrative che abbiamo avviato senza una cornice costituzionale nuova
rischiano di incontrare grandissime difficoltà sulle quali non vi voglio tediare diciamo
cosa. Quindi il governo ha avanzato delle proposte, una base aperta, noi dobbiamo cercare
di impegnare l'intero centrosinistra e tutte le forze innovatrici del Parlamento per portare
a compimento rapidamente queste riforme. Poi c'è il blocco legge elettorale nazionale
forma di governo. Io ritengo che la proposta più valida resti quella di un sistema elettorale
uninominale a doppio turno con una seria possibilità di rappresentanza parlamentare anche per
le forze che non si qualizzano per il governo, purché non sia determinante ai fini del governo,
questa è anche la proposta meno conflittuale a sinistra perché è quella che regola nel
modo più efficace i rapporti tra noi e rifondazione per come sono realisticamente oggi. Senza
le posizioni. Penso che noi possiamo rafforzare questo modello prevedendo il collegamento
in una forma europea tra i candidati nei collegi e un candidato Primo Ministro, che in qualche
modo costituisca una forma di riunificazione dello schieramento di centrosinistra così
come dello schieramento di centrodestra intorno ad un'ipotesi di governo che si identifica
anche in una persona. Abbiamo anche detto che noi riteniamo che poi questa persona la
si debba scegliere attraverso il metodo delle elezioni primarie. Il schieramento di centrodestra
intorno ad un'ipotesi di governo che si identifica anche in una persona. Abbiamo anche detto
che noi riteniamo che poi questa persona la si debba scegliere attraverso il metodo
delle elezioni primarie. Si propone un doppio turno di cui il primo turno siano le primarie,
pare un'idea che io non respingo, trovo interessante. Il problema è intenderci, il doppio turno
è il meccanismo che consente meglio di passare dalla molteplicità all'unificazione di una
coalizione, che non obbliga ad un accorpamento forzoso e quindi poi fragile ai fini del governo
e l'uninominale è il meccanismo che consente di selezionare meglio il ceto politico. Io
penso che noi dobbiamo rilanciare questo progetto che speriamo possa diventare un progetto dell'intero
e del centro sinistro. Infine, è chiaro che, ma a questo io credo che dovremo poi dedicare
un'attenzione particolare, io vi chiederei anche di fare magari su questo poi un armino
della direzione, oltre ovviamente a una discussione della maggioranza, si tratta di vedere come
noi ci muoviamo in chiave innovativa sul piano dell'azione di governo. Noi siamo un tornante,
un passaggio, diciamo. Noi abbiamo avviato una fase nuova con il patto per il lavoro
e per lo sviluppo. Non farò l'elenco. Abbiamo fatto tante... io non credo, l'azione di
governo è un'azione nella quale, voglio dirlo innanzitutto, non si avverte il peso, fortunatamente
sin qui, della frantumazione partitica, cioè noi non procediamo attraverso una logica negoziale
e di questo io sono grato a tutta la maggioranza, ma in modo particolare al maggior partito
della coalizione. Il governo si muove con grande autonomia e collegialità. Questo ci
ha consentito di prendere molte decisioni che sono fortemente innovative, a cominciare
in generale dalle nomine che abbiamo fatto. Naturalmente dire questo è chiaro che noi
siamo ben consapevoli che siamo ad un punto in cui anche questo non è sufficiente. Noi
dobbiamo mettere a fuoco alcuni grandi obiettivi da qui alla fine della legislatura che qualifichino
una seconda fase. Ho visto che è stata ripresa, forse è chiave spirituosamente polemica da
parte di Parisi, questa necessità di una seconda fase nell'azione del centro-sinistra,
siccome io l'avevo detto al governo Prodi, ma ha ragione, condivido pienamente l'opinione
mia, ripresa da Parisi, che ci vuole una seconda fase nell'azione del governo del centro-sinistra.
In qualche modo noi abbiamo cercato di porne una premessa con il patto per il lavoro e
lo sviluppo, ma avvertiamo che intanto questa seconda fase ha un respiro europeo e vorrei
dire non solo europeo, ma allora qui sarebbe lungo dire che secondo me il vertice di colonia
qualche elemento di seconda fase lo ha messo lì, dalle decisioni sull'architettura finanziaria,
alle decisioni sul debito dei paesi poveri, cioè questa idea che le dure scelte della
globalizzazione economica, che poi per l'Italia è significato l'euro, quindi la scelta di
misurarsi fino in fondo con il problema della competitività e della integrazione internazionale
della nostra economia senza furbizie, senza sotterfugge, questo è un banco di prova durissimo,
diciamo, che ora noi dobbiamo cercare di usare anche la forza che ci deriva da queste scelte
che abbiamo compiuto per incidere, per aprire una fase nuova in cui le ragioni dello sviluppo,
dell'occupazione, della socialità si combinino con la logica della globalizzazione che comporta
una forza politica, un'azione politica non solo sul piano nazionale, ma o la sinistra
fa questo oppure perde in Italia, in Gran Bretagna, in Germania e qui è la sfida nella
quale siamo tutti impegnati e non c'è una soluzione nazionale, ripeto, a questo problema
a mio giudizio, però su scala nazionale c'è la decisione di concorrere ad aprire questa
nuova fase. Questo badate comporta delle scelte coraggiose, perché se noi mettiamo al centro
la nuova qualità dello sviluppo, l'occupazione, l'educazione e la formazione, questo comporta
la capacità di andare avanti in quella nuova concezione dello Stato sociale che significa
anche fare i conti con qualche problema che attraverse il nostro blocco sociale, questo
vorrei che ci fosse chiaro, così come dovranno fare Schröder e Jospin, vi comunico, con
non grandi differenze, se vogliono evitare che nei rispettivi Paesi la spesa previdenziale
se ne vada tra il 2006 e il 2010 intorno al 17% della spesa globale, col che anche loro
non faranno nello sviluppo, nell'innovazione, nella formazione. Noi saremo chiamati di fronte
a scelte difficili, se riusciamo a comparle in una chiave che non è quella dei sacrifici,
ma è quella dell'innovazione, dell'apertura di nuove opportunità, io credo che noi recuperiamo
i voti per la Bonino e che siamo anche competitivi con il centrodestra, se rimaniamo prigionieri
delle contraddizioni che attraverso il nostro blocco sociale, oltre che lo schieramento
politico di centrosinistri, credo che noi perderemo forza propulsiva, è poco da fare, allora
andremo alle elezioni e lì si misurerà se abbiamo, io dico sin qui il centrosinistri
centrodestra ha fatto delle cose talmente importanti che resteranno nella storia di
questo Paese, perché l'Euro, perché la crisi dei Balcani, hanno riportato l'Italia
stabilmente nella serie A del mondo. Adesso siamo alle prese con un'altra prova, da cui
dipende assai più fortemente il consenso, perché questi passaggi che abbiamo alle spalle
hanno portato più prestigio che consenso. Il consenso deriverà dal fatto se giocando
in serie A noi siamo in grado di tradurre questo in un beneficio per le nuove generazioni,
per il lavoro, per il mezzogiorno, il che non è un'impresa facile. Però io vorrei
davvero che noi su questo richiamassimo l'attenzione nostra dei nostri alleati per tornare in