Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
... della credibilità della NATO, cioè col futuro del rapporto Europa-Stati Uniti,
perché poi la credibilità della NATO non è altro, è il rapporto tra Europa e Stati Uniti.
L'assunzione di responsabilità europea in questo fatto, quindi in questo processo,
diventa un'assunzione maggiore di responsabilità da parte dell'Europa,
diventa un processo assolutamente necessario.
È un po' il dout des che possiamo garantire agli Stati Uniti.
Il contraccambio, noi vi coinvolgiamo in più di quanto voi non pensaste,
ma nello stesso tempo vi dovremmo offrire qualche cosa in cambio,
cioè un'Europa più credibile e effettivo partner strategico degli Stati Uniti.
Ma è inevitabile che questo comunque comporti per la NATO
un processo di allargamento della sua area di responsabilità
e quindi anche delle sue funzioni e delle sue missioni.
Seconda ipotesi di discussione che vorrei proporvi,
appunto allargamento e gestione delle crisi.
Immaginiamo che la scelta politica italiana di favorire un allargamento
nella zona dei Balcani abbia successo, forse non in tempi immediati,
ma in tempi un pochino più lunghi.
Questo significa che non possiamo più considerare crisi come quella in Bosnia
o come quella in Kosovo come crisi esterne all'Alleanza.
Quello che noi stiamo proponendo è che sostanzialmente queste crisi
vengano ad essere considerate crisi di diretto interesse per la sopravvivenza interna,
per la difesa interna dell'Alleanza.
In un certo senso a voler fare il caosidico un discorso di questo genere
semplificherebbe il discorso sul mandato.
Non ci sarebbe tanto bisogno del mandato delle Nazioni Unite
perché mentre un tale mandato potrebbe essere necessario operare più lontane
che non fanno parte dell'interesse strategico vitale dell'Alleanza,
diciamo il Congo, in aree che facciano parte dell'interesse strategico dell'Alleanza
si potrebbe ridire che queste fanno parte in un certo senso del suo diritto di autodifesa,
l'autodifesa della sua essenza.
È un po' tirata per i capelli, ma si può sostenere questa tesi.
Nei Balcani, nel ripotesi di un allargamento di questo genere,
noi dovremmo considerare l'Alleanza come parte effettiva già sin dall'inizio
di tutte le crisi esistenti.
Questo significa che noi non potremmo più avere un atteggiamento
né mordi e fuggi, né di parziale disinteresse.
Quando Doe Blackwell diceva, con un discorso a cui ero largamente d'accordo,
ma diceva che tutti i Balcani e gli Stati Uniti non hanno alcun interesse strategico,
questo può essere in parte vero, però io vorrei dire che quando gli Stati Uniti
applicando questo concetto non volevano intervenire alla fine del mandato
dell'Umprofor, questo ha rischiato di mandare a gambellare l'Alleanza.
Quando si è cominciato a dire l'Alleanza atlantica, la NATO non è responsabile
della sicurezza dei contingenti francese, inglese, nell'Umprofor, perché questo
è qualcosa che è out of area e quindi noi potremmo o non potremmo intervenire,
ma vedremo come stanno le cose, la reazione degli alleati che in quel momento erano
toccati da questo tipo di ragionamento è stata da dire, questo voi state scherzando,
se la NATO non è coinvolta, se volete applicare in questa maniera il trattato,
questa è la fine della NATO, perché significa che noi dovremo trattare dei problemi
della sicurezza europea senza più contare sugli americani in nessuna maniera,
e questo significa che dovremo pensare ad altro, dovremo pensare a un diverso rapporto
con la Russia, dovremo pensare a un diverso rapporto per la nostra stessa sicurezza,
per cui può essere anche vero che i Balcani non sono necessariamente parte, anzi è sicuramente
vero, non sono parte degli interessi vitali americani, ma nella sua misura in cui sono
parte degli interessi vitali europei gli americani non possono fare a meno se interessa loro
la NATO di seguirlo, se non interessa loro la NATO possono farne a meno, ma allora il
discorso è un po' di questo tipo e io credo che bisogna stare attenti quindi a quando
non è un problema che è possibile sottovalutare, abbiamo discusso vari aspetti, tutto il discorso
sulla Russia io non lo farò, ne ha fatto benissimo Sturmbach, ma vorrei che noi ci ricordassimo
del fatto che quanto è larga un'alleanza e da chi è composta non sono fatti secondari,
sono il fatto principale dell'alleanza stessa, intorno a questo poi si determina che cosa
l'alleanza fa, qual è il suo scopo, qual è la sua missione, io credo che se vediamo
l'allargamento in questa funzione da un lato vedremo che la necessità di una maggiore
identità e presenza europea all'interno dell'alleanza è sempre più chiara e precisa e dall'altra
che il discorso sopra le finalità dell'alleanza non è un discorso teorico o da intellettuali
ma è un discorso preciso, politico e strettamente legato con le scelte di cui siamo andati
discutendo questo pomeriggio, grazie.
Molte grazie a Stefano Silvestri, direi che il discorso sia ulteriormente allargato, abbiamo
fortunatamente quasi un'ora per il nostro dibattito che sarà senz'altro intenso, intanto
ho già un iscritto a parlare, gli do con piacere la parola, il dottor Valerian Gordieff,
consigliere dell'ambasciata della Federazione Russa, prego. Ah, è un microfono.
Se io declarasse al russio, sì, sull'enlargimento nazionale, sarebbe un miracolo. Non sono
un magico, non posso creare miracoli, quindi devo dire no. I russi no al enlargimento
nazionale. L'esercizio dell'enlargimento nazionale rimane il più importante del nostro
rapporto con l'Allianza. In Russia oggi abbiamo il consenso pieno di non accettare
l'espansione nazionale e indipendentemente chi sarà il prossimo Presidente della Russia
e cosa sarà il dottor Duma, sono sicuro, non credo, non accetterebbe l'enlargimento
della stabilità politica e militare nel mondo. L'enlargimento della natura
porta alla città di una situazione di politica nuova, caratterizzata da isolazione
della Russia nel spazio militare europeo. Ovviamente, sotto queste circostanze,
la Russia sarà forzata a prendere le mesure appropriate per assicurare la sicurezza,
e la questione brillante qui era l'analisi lungo termine. Se volete creare
un monstero militare, lo farete. Se volete organizzare relazioni amiche,
fate l'analisi lungo termine. Tutti ricordate come la Russia, all'inizio dei 90,
si è accettata a prendere le mesure non precedenti per la loro scala,
l'abbraccio di forze dall'Europa esterna, la riduzione di armamenti nucleari
e convenzionali, la sicurezza, le mesure di costruzione e il nostro desiderio
di coprire in Europa, con Europa e nelle zone adeguate. In questo modo, la Russia
è accettata con una buona ragione di risposta adeguata dal NATO. Cosa abbiamo
per il momento come passi amici? Prima, argomenti che l'enlargimento del NATO
è quello che porta confidenza, progetta stabilità e promuove la sicurezza
a tutte le nazioni in Europa. Stesso, a tutte le nazioni in Europa, e questo
è probabilmente il мама uscita dalla Russia.