dei democratici di sinistra, per il modo in cui ella ha saputo raccogliere le tante
suggestioni che nel corso del confronto programmatico degli ultimi giorni sono
venute, per tradurle in una piattaforma programmatica e politica organica che
una nuova fase, un nuovo ciclo riformatore necessario per il nostro Paese.
Io penso che la fiducia che noi le voteremo sia motivata non soltanto dai risultati che
il Governo ha conseguito sin qui, ma anche dall'impegno con il quale il Governo intende
affrontare grandi questioni sociali, mali antichi e sfide difficili, come sono quelle che l'Italia
dovrà vincere nella competizione europea e mondiale. Ma io voglio innanzitutto soffermarmi
sui risultati, perché penso sinceramente che non vi sia serenità di giudizio in chi non vede o
finge di non vedere ciò che non la maggioranza che sostiene il Governo, ma l'opinione pubblica,
la grande stampa, i governi d'Europa, vedono nella nuova Italia che negli ultimi anni ha saputo
garantire stabilità politica, conquistare una credibilità internazionale, unirsi all'Europa
con la moneta unica, entrare a far parte dell'Europa di Schengen, assolvere a difficili compiti sulla
scena mondiale, acquisendo anche per questa via la gratitudine della comunità internazionale.
Io credo sinceramente che sia difficile negare che ciò è avvenuto per scelte coraggiose
è difficile, di grande rischio. Nessuno può dimenticare il momento in cui in questo Parlamento
di fronte alla legittima, durissima opposizione, di una opposizione che aveva lasciato metà dell'Aula
presidiata da alcuni puntigliosi colleghi e che legittimamente occupava le piazze di fronte alla
protesta di centinaia di migliaia di nostri concettadini. Noi qui ci assumemmo la responsabilità
di scelte difficili, di leggi finanziari e pesanti nel senso del risanamento come forse
mai prima nella storia di questo Paese. Noi tutti insieme, compreso di fondazione comunista,
con una scelta che fu una sfida e una scommessa. Se quella sfida fosse stata perduta, se attraverso
quei sacrifici noi non fossimo arrivati alla moneta unica, sarebbe stata tra volta una maggioranza,
un governo, una ispirazione politica. Invece quella sfida l'abbiamo vinta, non galleggiamento dunque,
una sfida difficile, una battaglia aperta, una sfida che ha segnato una svolta storica per il
nostro Paese e penso che forse, come il Paese, dimentica anche in fretta ogni tanto ricordare
cosa ne sarebbe oggi dell'Italia, fuori dalla moneta europea e fuori dal grande processo politico
di questo fine secolo, di un'Europa che si unisce e reclama una sua funzione nel nuovo equilibrio
mondiale. Che cosa ne sarebbe del nostro Paese? Come ragionerebbero i nostri giovani, dei quali
hanno parlato. Se in questo momento, nel momento in cui cioè su quei confini su cui sono scoppiate
due guerre mondiali si passa senza passaporto, noi fossimo fuori da questo contesto, in una
sala d'attesa, nel limbo a scontare i peccati di un passato in cui la facile spesa pubblica,
il clientelismo, l'assistenzialismo, la rendita finanziaria, avevano sembravano avere condannato
l'Italia a non farcela. Ecco perché, mentre credo che sia legittimo rivendicare con orgoglio
alla sinistra d'aver fatto la sua parte nell'aprire all'Italia questa nuova prospettiva, ecco
perché ho fiducia che il governo e la maggioranza sapranno affrontare con la stessa determinazione
la fase nuova. Occorre dare slancio e innovare coraggiosamente. Noi non siamo in quella paurosa
crisi economica e sociale che taluno ha voluto descrivere, noi siamo di fronte ad una ripresa
economica, certamente ancora insufficiente anche per l'effetto che in Italia e in Europa
si manifesta per la crisi che ha colpito il lontano oriente. È evidente che sono tematiche
difficili, ma con un po' di applicazione. E' evidente che nel momento in cui si fa più
ed aspra la competizione internazionale vengono alla luce i problemi e alle retratezze del
nostro Paese, sul piano della scuola, della innovazione, della ricerca scientifica, a
cui si deve avere il coraggio di rispondere con un'azione riformatrice in grado di incidere
in profondità nella società nazionale. Vedete, io credo, discutando con l'onorevole Bertinotti,
che noi siamo alle prese con una sfida non diversa rispetto a quella che impegna oggi le forze del
riformismo europeo che governano la gran parte dei Paesi del nostro continente. È evidente che
l'affidarsi alla spontaneità del mercato e dello sviluppo non risolve il grande problema della
disoccupazione, ma è anche vero, io credo, che è difficile e a mio giudizio impensabile riproporre
una visione tradizionale dell'intervento pubblico e dello Stato. E noi siamo alle prese con la
necessità di una nuova qualità dell'azione pubblica, meno orientata alla gestione e alla
proliferazione di apparati burocratici, più capace di promuovere, di stimolare, di regolare,
di incoraggiare le forze produttive del Paese, il mondo del lavoro, le nuove generazioni.
Per fare questo occorre stabilità politica, occorre difendere quella stabilità che abbiamo
costruito senza nasconderci, come è evidente e come è apparso evidente nel corso della vicenda
che abbiamo attraversato, le interne difficoltà di una governabilità che si fonda sull'alleanza
tra l'Ulivo con il suo programma ed una forza politica che dell'Ulivo non fa parte e che ha
un'ispirazione programmatica in parte diversa. Questa è oggi la governabilità possibile e che
ha dato quei risultati per il Paese. Aldi fuori da questo quadro che dobbiamo difendere attraverso
il dialogo e la ricerca unitaria c'è, mi appare chiaro, soltanto una prospettiva di confusione e
decadimento per il nostro Paese. Io lo dico con sincera preoccupazione. Ancora ho finito. Qualche
giorno fa l'onorevole Berlusconi, sia pure nella polemica, ha voluto riconoscere, e di ciò gli sono
grato, l'impegno mio, nostro, vorrei dire, in una politica di dialogo nel corso di questi anni
difficili. Dobbiamo registrare una battuta d'arresto in questa politica, dobbiamo registrare
una battuta d'arresto che nasce, senza alcun dubbio secondo me, da un'accelerazione di
aggressività, dal venire in campo di teorie sconcertanti, di un attacco contro istituzioni
fondamentali. L'autonomia della magistratura, il capo dello Stato, ogni giorno c'è un nuovo
complotto che viene svelato, in una escalation che può suscitare, io credo, l'eccitazione dei
supporter, ma che rischia di trascinare il Paese in una pericolosa regressione politica. Io dico,
e mi rivolgo qui innanzitutto, a noi che abbiamo la responsabilità di governare e di guidare il
Paese in questa difficile transizione. Io credo che abbia ragione, Franco Marino, quando dice che
pure di fronte a questo e nella fermezza della risposta che deve essere data, il centrosinistra
non deve abbandonare quella ispirazione del dialogo, quel senso di responsabilità democratico
verso il Paese, che è la forza di questa coalizione. Ed è determinante, vedete, non
cedere alla tentazione. Nel momento in cui appare preclusa, ma cercheremo nuove vie,
la via della riforma, di una riforma del sistema politico, è determinante che noi troviamo in noi
stessi non soltanto la coesione necessaria per rispondere all'aggressività della destra,
ma anche quel coraggio innovativo, direi per due. Bisogna avere passione per il dialogo e coraggio
innovativo per due quando dall'altra parte sembrano svaniti l'una e l'altra virtù. Ecco perché,
vede, a maggior ragione in questo momento io mi sento di dare la nostra fiducia ad un governo che
rappresenta in un momento difficile un punto fermo e nello stesso tempo di riproporre quella
aspirazione democratica e quella ricerca di una riforma del nostro sistema che è una delle ragioni
del nostro impegno ed è una delle ragioni di forza di questa coalizione democratica.
La ringrazio. E con queste parole pronunciate da Massimo D'Alema il 22 luglio 1998 alla
Camera durante il dibattito sulla fiducia al governo Prodi concludiamo qui questo programma
realizzato con registrazioni d'archivio con il quale abbiamo voluto ricordare quanto accadde
circa un anno fa quando l'ex presidente del Consiglio Prodi dopo poco più di un mese di verifica
ottenne una risticata fiducia anticamera di quella caduta che si sarebbe registrata nell'ottobre del
1998 sui temi della riforma dello stato sociale.