deve considerare, a fare un bilancio con 100 mila miliardi di avanze primarie, che questo
è il peso di quello che abbiamo alle spalle. Se noi non avessimo questo enorme peso sulle
nostre spalle avremmo appunto quelle risorse come Volano. E quindi la necessaria battaglia
per modernizzare il Paese deve procedere avendo sulle spalle questo grande peso che rende
ogni scelta difficile, ogni lira che si sposta da qui a qui deve essere il frutto di una
decisione coraggiosa e deve essere compiuta questa scelta avendo la serena coscienza che
quella lira è utile al futuro dell'Italia. E non se ne può sprecare neanche una.
Modernizzare l'Italia è il nostro progetto, adesso noi stiamo dedicando tutte le nostre
forze da anni. Abbiamo compiuto alcuni passi molto importanti. Siamo in una situazione difficile,
in una sorta di eterna transizione italiana e tuttavia abbiamo mantenuto una rotta che
ci potesse permettere di avvicinarci ad un sistema politico più maturo, basato sull'alternanza,
sul confronto programmatico, fra diverse classi dirigenti e non più fra ideologie. Abbiamo
condotto un'opera difficile di risanamento dei nostri conti pubblici che ci ha permesso
l'ingresso nell'euro. Qui abbiamo di fronte a noi uno dei maggiori protagonisti di questa
grande battaglia condotta con la partecipazione e con il consenso di tutti gli italiani che
si sono resi consapevoli che dall'esito di questa battaglia dipendeva largamente il destino
dell'Italia. Lo abbiamo fatto con una grande attenzione ai temi della solidarietà sociale
e soprattutto abbattendo l'inflazione, la più iniqua delle tasse, che colpisce prevalentemente
i più deboli. Noi siamo convinti che l'equità è un valore di ogni paese civile e in una
fase recente l'Italia ha dimostrato anche di essere un Paese in grado di assumersi con
coerenza e determinazione le proprie responsabilità in una fase difficile, di fronte ad un drammatico
conflitto, responsabilità anche gravose. In questi momenti il Paese ha dimostrato di
saper mantenere i suoi impegni sul piano del risanamento economico, sul piano delle
sue responsabilità internazionali. Lo dico perché è questa credibilità riconquistata
che ci permette di essere più rispettati all'estero e più protagonisti. Io non credo che noi
possiamo tirare a campare, non credo che esistano delle scorciatoie o delle strategie
di minore impatto e forse di maggiore consenso immediato. Rispetto queste opinioni ma non
le condivido e sono convinto che chi sostiene non le ragioni dell'oggi, del nostro presente,
delle opportunità per il futuro ma del mondo di venti anni fa è destinato ad essere sconfitto.
Era una fase storica ingessata in cui l'Italia godeva di una rendita di posizione geopolitica
nel mondo e tanti gruppi sociali e di mestiere godevano di rendite di posizione nel Paese.
C'è chi crede che quelle posizioni, quel complesso sistema di privilegi incrociati che
ha segnato il nostro Paese per tanti anni sia oggi ancora difendibile. Io non credo
che questo sia possibile. Non credo che l'Italia sia sovrastata da un'immancabile buona stella,
l'Euro ci costringe ad una sfida, quella della competitività, della modernizzazione
del Paese. Noi verifichiamo ogni giorno quanto sia ancora difficile essere all'altezza di
sfida e dobbiamo impegnarci con tutte le nostre forze. Per fare questo occorre,
io ne sono convinto, un'alleanza delle forze del lavoro, dell'impresa, della intellettualità.
Occorre anche determinazione e forza morale, la forza che occorre per decidere una rotta,
per seguirla con coerenza, sapendo che i progressi non si misurano nell'arco dei minuti o neppure
delle giornate, ma nel complesso di un percorso nel quale si è saputo attendere, si sono
saputi sfruttare i momenti di buon vento e si è tenuto il timone per tagliare il vento
avverso per arrivare ad una meta complessiva e al traguardo, cioè alla realizzazione di
un progetto strategico per il Paese. Per questo questa premessa serve a dire che noi non
tendiamo a tornare indietro e che sappiamo che il completamento di questo progetto comporta
non soltanto maggiore sobrietà, rigore dei conti pubblici, ma un elevamento della qualità
complessiva del nostro sistema. Io sono molto d'accordo, tomerò su questo punto proposto
anche nella tavola rotonda a cui ho assistito da Sergio Cofferati, il tema della qualità
del nostro sistema è il tema decisivo, essendo tanto più chiaro che la vecchia via alla
competitività del nostro Paese era quella fondata sulla capacità degli italiani di
essere dominanti in segmenti maturi grazie alla inventiva, al gusto, alla qualità del
Medinitali, tuttavia sempre di più nel mondo della globalizzazione in quei settori siamo
incalzati da Paesi nei quali il costo del lavoro ha una dimensione non paragonabile
a quello che non può che avere in un Paese avanzato e civile come il nostro, non è su
quel piano che noi possiamo continuare a competere, non è giocando con la furbizia della svalutazione
competitiva della nostra moneta, vecchi sentieri sono preclusi, perché noi stessi ce li siamo
preclusi, grazie agli avanzamenti che abbiamo voluto, grazie al fatto, come mi piace dire
con una metafora calcistica, che abbiamo voluto continuare a giocare in Serie A, dove
ci si misura con grandi Paesi, con grandi sistemi, con Paesi dove c'è una elevata
capacità produttiva, un alto livello tecnologico ed è a quel livello che l'Italia deve vincere
la sua sfida. Ecco perché i temi di questo convegno sono determinanti, sono decisivi
in questa prospettiva. Innanzitutto credo che non sia inutile riprendere dei dati, anche
se evidentemente in questa sala questi dati sono notissimi, anzi molti di voi potrebbero
giustamente insegnarmi. Ma sccome ho visto che dovrei abbandonare il mio sogno americano,
vorrei parlare però degli Stati Uniti, ma non perché io abbia un sogno americano, ma
perché credo che se l'Europa vuole misurarsi a questo livello, deve misurarsi con le punte
più avanzate, le quali sono collocate negli Stati Uniti. Poi il mio sogno in realtà è
un altro, è quello di mettere insieme, ma questo credo che sia un sogno di tutti, è
un sogno persino del Presidente degli Stati Uniti, il dinamismo della società americana
e la solidarietà dei modelli europei. Finora non ci è riuscito nessuno, si è soltanto
riusciti a dare un titolo a questo sogno, ma credo che ci si deve misurare con il fatto
che negli Stati Uniti oltre un terzo della popolazione ha accesso a Internet e le transazioni
economiche generate sulle reti telematiche del 1999 saranno dell'ordine di 200 mila
miliardi di lire. I tassi di crescita dell'adozione delle nuove tecnologie sono molto elevati
in tutti i Paesi occidentali. L'Italia, che pure certamente è partita in ritardo rispetto
ai suoi principali partner, tuttavia oggi conosce uno sviluppo impetuoso. Nell'ultimo
anno sono 400 mila gli italiani che hanno effettuato almeno un acquisto grazie a Internet,
si tratta di un numero non enorme ma superiore di ben quattro volte rispetto all'anno precedente
ed è questa tendenza che colpisce e ci fa capire il valore di queste cifre. L'impatto
economico di quel che sta avvenendo è oggi ben visibile e negli Stati Uniti appunto il
40% dei nuovi posti di lavoro è collegato alle nuove tecnologie dell'informazione.
Naturalmente ricordare questi numeri non è così un rito da ripetere in certe occasioni
sociali, tuttavia vanno ricordati perché indicano un fatto ineludibile. I fenomeni che
insieme costituiscono la società dell'informazione sono questioni decisive dal punto di vista
economico e sociale nella fase storica attuale. Più importanti ancora sono le loro caratteristiche
per considere qualitative, quello di nuovo, di inedito che permettono di fare, le opportunità
che aprono, gli spazi di libertà che offrono. Anche se io poi riprenderò questo tema con
l'individuo, la necessità che occorrano nuove regole per l'individuo libero, perché la
libertà senza regole rapidamente genera nuove forme di dominio, è inevitabile che sia
così. A questo proposito c'è un esempio che io
trovo emblematico, è la vicenda di quel giovane finlandese, Linus Torvald, che all'inizio
degli anni 90 a poco più di vent'anni, diede vita ad un sistema operativo per computer
che si chiama Linux e che oggi dà filo da torcere alla Microsoft. Trovo stupefacente
che un sistema operativo, una creazione di cui io non sono uno specialista ma credo di
poter intuire la grande complessità, sia stata realizzata da giovani volontari, non vincolati
da un contratto di remunerazione pecuniare al di fuori di un'organizzazione di impresa
e che questo sistema sia in grado di competere con quello elaborato invece da una grande
multinazionale che è la società più ricca del mondo. Questo è un esempio abbastanza
significativo del grado di libertà e delle opportunità che si aprono in questo campo.
E un esempio di questo genere mi pare sfugge ad ogni misurazione, ad ogni cifra. Non potremmo
misurare il fatturato dell'azienda produttrice perché l'azienda non esiste. Quel sistema
operativo, quel prodotto non esisterebbe neppure se non esistesse la rete. Quello che leggiamo
in questa storia è che i numeri non bastano a mostrarci l'importanza di quello che sta
avvenendo perché innanzitutto le nuove tecnologie rappresentano un elemento di rottura rispetto
al passato. Non riusciamo neppure a ragionare su dove avviene la produzione di quel sistema
operativo perché avviene nelle reti che sono per loro natura de-territorializzate. Questa
è una grande sfera telematica, come qualcuno l'ha chiamata. Un ambito nuovo del nostro
agire dove i vecchi modi di pensare si dimostrano inadeguati e dove chi è chiamato a governare
è sottoposto a sollecitazioni importanti ma anche costretto a misurarsi con problemi
per i quali spesso non esistono gli strumenti. I problemi del governare hanno sempre avuto
una dimensione territoriale. I partiti politici sono organizzati su base territoriale. Territoriale
è l'amministrazione degli Stati suddivisi in entità amministrative collegate tra loro
secondo uno schema che rispetta un ordine. Questo stato delle cose lo abbiamo sempre
dato per scontatto perché deriva da un fatto ovvio che i modi in cui possiamo interagire
per discutere, prendere decisioni, fare politiche e amministrare dipendevano dalla prossimità
delle persone e il territorio esprime la prossimità e la distanza tra le persone. Oggi questo
è cambiato. Potrei citare un esempio tratto dalla cronaca più recente. Naturalmente questo
si tratta di un uso banalissimo di queste tecnologie, molto elementare, ma io credo che abbia influito
sulla gestione della delicata e drammatica vicenda del Kosovo il fatto che grazie alle
tecnologie della comunicazione i ministri degli esteri degli Stati Uniti, della Gran
Bretagna, della Germania, della Francia e dell'Italia potessero ogni sera riunirsi
in teleconferenze verso le 11 per rispettare i fusi orari e discutere collegialmente della
situazione e di che cosa si doveva fare. Io credo che l'uso di questa, ripeto è un'utilizzazione
molto banale di queste tecnologie, abbia influito sul corso politico di questa vicenda e certamente
questa tecnologia ha consentito all'Europa di essere più Europa di quando ciascun ministro
degli esteri telefona da solo al segretario di Stato degli Stati Uniti d'America. Ed è
un esempio di come cambia la politica, può cambiare in un modo, siccome siamo soltanto
all'inizio, può cambiare rapidamente in un modo assolutamente impressionante sotto l'impulso
dell'uso di queste tecnologie. Esempi come quello della produzione tutta virtuale del
sistema operativo Linux ci mostrano che con le nuove tecnologie la distanza si annulla
e tutto questo cambia. Dobbiamo gestire il rapporto tra il locale e il globale, tra un
punto di vista tradizionale che è territoriale e locale e i nuovi spazi globali deterritorializzati.
Oggi abbiamo a che fare con spazi virtuali planetari come i luoghi delle transazioni
finanziarie mondiali, la sfera degli scambi internazionali. Mi è capitato più volte
di raccontare, ma non perché sia ripetitivo, perché se comincio ad essere anziano, ma
perché su di me ha suscitato un'enorme emozione la mia visita nella sala operativa di questa
grande società americana, grande gruppo finanziario dove i terminali dei computer si decidevano
in tempo reale se comprare bot, vendere bot, comprare azioni di quella tale società,
eccetera. Ma devo dire che oltre la mia emozione, quello che mi ha colpito è stata l'emozione
di quei tre ragazzi americani che erano ai terminali degli investimenti nel debito pubblico
italiano, che si occupavano esclusivamente di bot, i quali vedendomi comparire mi hanno
visto con lo stesso sguardo con cui mio figlio potrebbe vedere Super Mario, cioè io in realtà
ero un personaggio del loro videogioco e il fatto che mi materializzassi improvvisamente
era per loro un'autentica emozione. Io non ero un personaggio reale, ma un signore la
cui dichiarazione riportata dalla Reuters, se favorevole o contraria alla prossima legge
finanziaria, significava immediatamente in un riflesso condizionato del gioco vendere
o comprare bot. Naturalmente io sono arrivato e ho detto comprare, comprare azioni di effetti,
e questo naturalmente la dice lunga anche qui non soltanto su come cambia l'economia,
ma su come cambia la politica in una società dove la reazione, come cambia la responsabilità
della politica. Perché certo l'uomo politico deve sapere che non risponde soltanto ai suoi
elettori, ma è in ogni momento l'uomo politico di un Paese importante sulla scena di questa
virtualità, di questo enorme teatro multimediale in cui un suo gesto, un suo comportamento,
una sola dichiarazione può avere conseguenze non calcolabili, che ragionando con un criterio
tradizionale l'uomo politico non è in grado di calcolare. Gli Stati subiscono quindi una
perdita di governabilità e di sovranità, questo è evidente, uno degli effetti di questo
nuovo mondo è questo, a cui cercano di rispondere tentando di coordinarsi per ricondurre i processi
sociali ed economici all'interno di una sfera di influenza che diventa in qualche modo sovranazionale,
ma conferire a questa sfera una parte della sovranità nazionale è un modo di mantenere
una parte della sovranità democratica, appena il rischio di perderla puramente e semplicemente.
Ecco perché, anche per questo era importante che fossimo nell'Euro, perché fuori dall'Euro
avremmo avuto meno vincoli, non avremmo avuto patti di stabilità, ma avremmo contato infinitamente
di meno, perché poi avrebbero deciso gli altri, noi saremmo stati dei vincolati di secondo
grado, adesso almeno facciamo parte del club dove si decidono i vincoli, a cui poi dobbiamo
sottoporci. Tutto questa integrazione è possibile se si ha un'integrazione, un'integrazione
o qualcosa da dire, una posizione da difendere, la forza per farlo, credibilità, affidabilità,
reputazione, coerenza e rispetto dei patti. Come potremmo partecipare con profitto a questo
tentativo di gestire degli spazi di governabilità in questo mondo nuovo? Come potremmo fare valere
alle nostre convinzioni, i nostri interessi in un ambito che è globale, se all'estero
fossimo conosciuti come quelli che iniziano un'impresa da una parte e la finiscono da
un'altra? Non potremmo. Si apre oggi uno scenario di spazi virtuali che insieme definiscono
un mondo globalizzato. Pare di scorgere all'orizzonte una strana nuvola di bit, una nuvola di incertezza
per le nostre società. Non sappiamo se quella nuvola porterà il bel tempo oppure la pioggia,
la pioggia di una concorrenza spietata tra economie che l'una con l'altra si rubano
risorse, posti di lavoro e possibilità di crescita. In una situazione in cui i confini
geografici non difendono più i mercati, persino nel settore dei servizi tradizionalmente caratterizzato
da mercati locali, oggi con le pratiche di telelavoro il mercato diventa globale. Questo
richiede delle regole. Io penso che sia molto importante, per esempio, che l'ultima riunione
del G7 e G8 a colonia abbia assunto una decisione di grande valore, come quello di cominciare
a costruire una nuova architettura finanziaria internazionale. A questo lavoro ha dato un
grande contributo il Presidente Ciampi nel periodo in cui è stato Presidente degli Interim
Committi, poi noi lo abbiamo rapito a questa funzione per dargli un altro. Ma questo lavoro
preparatorio ci ha consentito di avviare, io lo considero solo un primo passo, di cominciare
a dare a questo Comitato del Fondo Monetario una funzione politica, la funzione di anticipare
le crisi, l'idea di costituire un forum per la stabilità finanziaria, cioè l'idea di
non di impedire, nessuno può pensare di impedire che cliccando un tasto sulla tastiera quei
ragazzi possano comprare o vendere i bot, nessuno glielo può impedire. Però io credo
che la politica possa cercare di prevedere, di prevenire le crisi, gli sciocca simmetrici,
possa cominciare a mettere sotto tiro i movimenti di capitali puramente speculativi, interessando
anche i grandi gruppi privati, i più seri tra i quali non hanno interesse ai movimenti
puramente speculativi perché vogliono stabilità, stabilità di rendimenti, certezze per i risparmiatori.
Insomma, il mondo comincia a darsi delle regole e io credo che questa sia la sfida più importante,
ma queste regole non risolveranno il problema della competitività e rinunciare ad affrontare
questa sfida significa fare pagare al nostro Paese un prezzo altissimo e io ripeto appunto
la sfida della competitività si gioca sul terreno della qualità e non in modo esclusivo
e ossessivo sul terreno dei costi, anche se il problema dei costi deve essere visto in
modo tale da metterci al livello degli altri Paesi, dei Paesi con i quali concorriamo,
diciamo, ma non c'è dubbio che la sfida della qualità è quella decisiva. Noi siamo
un Paese forte, un Paese con grandi tradizioni di vitalità, di inventiva, io credo che in
un mondo di produzioni immateriali e di competitività in cui conta molto l'intelligenza dell'uomo,
che questo è il mondo della società dell'informazione, l'Italia abbia buone possibilità di giocare
la sua partita, perché diciamo partiamo da una risorsa che è l'ingegno degli italiani,
una qualità straordinaria, che forse è una risorsa che lo Stato italiano non è mai riuscito
a mettere in rete efficacemente e a valorizzare efficacemente, ma è una risorsa straordinaria
su scala planetaria. Noi abbiamo un gap da questo punto di vista tra queste qualità
degli italiani e la capacità dell'Italia. Mi ha colpito, per esempio, che partecipando
a questo vertice euro-latino-americano il Presidente del Brasile, un uomo molto intelligente,
introducendo con un discorso di circostanza e parlando del grande ruolo dell'Europa,
della civiltà europea nella formazione dell'America latina, ha parlato del ruolo della Spagna,
del ruolo del Portogallo, della Gran Bretagna, della Francia e poi ha detto degli italiani.
E non era una gaffa, era che l'Italia, l'Italia è qualcosa di meno definito, gli italiani
invece sono una realtà straordinaria, anche perché gli italiani hanno cominciato a costruire
l'America latina quando ancora non c'era l'Italia, oltretutto, e quindi anche dal
punto di vista cronologico è giusto dire gli italiani. Mi sono sentito orgoglioso ma
anche un pochino umiliato, perché poi noi abbiamo il problema di fare in modo che anche
l'Italia si metta all'altezza di questa fama degli italiani, altrimenti che ci stiamo a
fare. Io credo che noi dobbiamo affrontare questa
sfida, considerarla un'opportunità di crescita economica, civile, un'opportunità di arricchimento
della nostra democrazia, delle forme della partecipazione, così come interattive e
partecipative sono le tecnologie della grande rete, una forma di arricchimento e di miglioramento
dell'efficienza delle amministrazioni pubbliche, delle organizzazioni, delle imprese. Naturalmente
anche una sfida che investe l'organizzazione del lavoro e della qualità del lavoro.
Io qui sono d'accordo quando si dice attenzione soltanto ad invocare la flessibilità, anche
perché la flessibilità è cominciata e se non fosse cominciata la flessibilità in
questo Paese sotto l'impulso dei governi che hanno a loro interno la presenza di forze
che sono l'espressione del movimento dei lavoratori, oppure non ci siamo tirati indietro
la disciplina del lavoro interinale, del part time, dei contratti a tempo determinato, abbiamo
introdotto a noi, in modo coraggioso. Tanto è vero che sia pur in un anno di bassa crescita
si sono creati 282.000 posti di lavoro in più, è talmente vero questo dato, è talmente
poco ideologico che fa già parte delle statistiche. Tanto è vero che ad oggi il 10,6 dei posti
di lavoro in Italia sono contratti di lavoro innovativi rispetto al tradizionale rapporto
di lavoro a tempo indeterminato. Quindi l'innovazione è cominciata, bisogna spingere e sicuramente
le tecnologie dell'informatica ci spingono a proseguire sul terreno dell'innovazione,
il problema dirimente è quello posto da Cofferati, se cioè questa flessibilità è negoziata
e riconosce una base di diritti fondamentali della persona che lavora, oppure se questa
flessibilità è gestita da una parte sola, questa seconda versione non è accettabile.
Quindi bene che qui si sia deciso mi pare di fare un contratto di questo comparto che
secondo me dovrà essere tale da riconoscere le forme più avanzate di articolazione ma
nello stesso tempo offrire quel quadro di regole per l'individuo più libero al quale
qui ci si è riferito. Ora io credo che noi dobbiamo aiutare tutti
quegli italiani giovani meno giovani che stanno sperimentando le difficoltà della navigazione
nella rete globale, la difficoltà a fare cose nuove con le nuove tecnologie e dobbiamo
mettere in contatto diretto, poi questo è il senso di questo nostro forum, il governo
del Paese con questa parte più avanzata e sensibile, in modo che da qui vengano idee
e sollecitazioni, ci sono imprese importanti, ci sono associazioni di produttori nuovi penso
all'associazione italiana degli internet provider per esempio, alle tante piccole aziende che
imprimono idee innovative, geniali e una realtà oggi molto attiva e che soltanto 5 anni fa
non esisteva. Sappiamo le difficoltà di questo mondo, siamo preoccupati per queste difficoltà,
vogliamo cercare di superarle insieme a voi. Ora le cose stanno cambiando, transizione
si è avviata, in parte si è compiuta, il sistema delle telecomunicazioni in Italia
è stato rivoluzionato, il processo di liberalizzazione dell'intero settore delle telecomunicazioni
è avvenuto in tempi relativamente brevissimi, anche perché siamo partiti tardi e ora sono
circa 50 gli operatori della telefonia pubblica, il percorso non è ancora terminato ma le
certe scadenze sono davanti a noi e noi intendiamo rispettarle. Vorrei anche dire che in questo
mercato, in questo settore così dinamico lo spazio al mercato è stato tale che il
mercato ha deciso modifiche di assetti proprietari che pochi anni fa sarebbero stati considerati
pura fantascienza. Tanto è vero che il governo è stato rimproverato di non essere intervenuto
come un vendarme a presidiare i vecchi equilibri, salvo poi non averlo fatto essere accusati
di essere dirigisti da quelli che avrebbero preferito che noi intervenissimo in modo dirigista
a favore di determinati interessi contro altri, ma comunque come la fai la sbagli, questo
è anche il bello del nostro Paese. Io credo che si debba andare avanti, dopo
l'AIPA è stata costituita ed ormai operante l'autorite per le telecomunicazioni. L'informatizzazione
della pubblica amministrazione e l'introduzione dell'uso delle tecnologie e dell'informazione
della comunicazione si sono inserite in pieno nel generale processo di riforma avviato
nei primi anni 90 dal legislatore e rappresentano già nel quadro della recente regolamentazione
gli strumenti necessari per conferire efficacia ed efficienza l'azione amministrativa. Ho
sentito dire, non vogliamo nuove leggi, vogliamo che si realizzino queste rete unitarie, firma
digitale, protocollo informatizzato, carta di identità elettronica, è già stabilito,
bisogna farlo, procedere non è facile, fare regolamenti, l'uso di tali tecnologie inoltre
assume una funzione di stimolo per l'economia attivando una domanda pubblica quantitativamente
molto rilevante e qualitativamente avanzata. Con l'attuazione della rete unitaria della
pubblica amministrazione si intende aumentare l'efficienza, ridurre i costi organizzativi,
migliorare la qualità dei servizi per i cittadini e per le imprese dando un importante contributo
allo sviluppo di Internet nel nostro Paese. Altri iniziative importanti sono in corso
per quanto riguarda protocollo e firma digitale. Protocollo informatizzato trasforma un'enorme
quantità di carta da sempre presente nella pubblica amministrazione in documenti con
un nome univoco e un responsabile certo, consentendo al cittadino l'esercizio concreto del diritto
di accesso e ponendo le basi, attraverso la rete unitaria, per razionalizzare e riorganizzare,
redistribuire secondo criteri di maggiore efficienza e di riduzione dei costi le immense
risorse umane e materiali attualmente destinate alla gestione dei flussi di documenti. Tutto
ciò aumenta anche la trasparenza della pubblica amministrazione. Vi è una condizione essenziale
affinché la possibilità di trasformazione della pubblica amministrazione possano essere
colte in pieno, e cioè che esista la certezza circa l'identità di chi scrive e l'autenticità
dei documenti, solo in questo modo tutti gli atti potranno transitare liberamente in
forma elettronica. In Italia, con la legge n. 59, abbiamo posto fra i primi nel mondo
le condizioni per una soluzione al problema, tra le più avanzate. In questo contesto intendo
ribadire che il documento di identità elettronico è uno strumento di grande efficacia mirato
alla razionalizzazione e semplificazione dell'azione amministrativa. Per questo è indispensabile
sostenere l'iniziativa di sperimentazione, che sono in corso in diversi enti locali e
in tal senso anche il Governo è impegnato. Per la prima volta il documento di programmazione
economica e finanziaria del Governo, di cui si è discusso molto a proposito di altri
aspetti, si occupa in modo specifico e circostanziato della società dell'informazione. Permettetemi
di richiamare gli elementi di fondo che recepiscono gli obiettivi e le direzioni di lavoro sviluppate
dai gruppi di lavoro. Primo, la diffusione della cultura informatica e digitale, da perseguire
attraverso una campagna di sensibilizzazione dell'opinione pubblica e mediante nuove forme
di insegnamento che, attraverso l'uso della rete, stimolino anche la didattica a distanza
e la promozione di corsi di formazione e di riqualificazione professionale. Secondo,
lo sviluppo dell'uso delle tecnologie e dell'informazione e della comunicazione, attraverso misure
tese ad avvicinare i giovani all'uso dei computer e alla rete, a favorire il collegamento
continuo con la rete delle piccole e medie imprese, ad accelerare la diffusione della
tecnologia digitale e delle infrastrutture a larga banda. Terzo, la promozione dei servizi,
dei contenuti e della ricerca, attraverso la crescita della ricerca del commercio elettronico,
dei centri di servizio online, dell'industria multimediale e il sostegno del teledavolo.
Come è noto il documento di programmazione? Non è il luogo dove possono o devono comparire
specifiche indicazioni in termini finanziari. Dpf non è la manovra, per cui assisto stupito
al fatto che non essendoci la manovra del Dpf il Governo è accusato di avere fatto
una marcia indietro. Da noi si pretende di essere sempre due marce avanti, il Dpf indica
un indirizzo di politica economica, delle scelte, ma noi intendiamo, nel momento in
cui arriveremo alla manovra, cioè arriveremo alle decisioni, metteremo le cifre, onorare
questi impegni che il Dpf contiene attraverso misure concrete di promozione e di sostegno
alla crescita di questo nuovo grande mercato. Sono convinto che la presentazione del piano
di azione per lo sviluppo della società dell'informazione che avverrà in autunno ci fornirà ulteriori
e più dettagliati elementi di stimolo ai quali fare riferimento. L'azione che il Governo
intende continuare con grande impegno ha una sua coerenza e continuità, sin dal momento
almeno in cui abbiamo istituito questo forum con un decreto, abbiamo insediato alla Presidenza
del Consiglio una struttura a tempo pieno con il compito di seguire la crescita del
progetto, sono poi stati costituiti gruppi di lavoro coordinati dai professori che abbiamo
sentito qualche estante fa, in questi mesi sono stati avviati contatti con le imprese,
i sindacati, le università, le associazioni, i singoli cittadini, la newsletter bimensile
viene inviata ad alcune migliaia di abbonati, sappiamo che tutto questo non basta, sentiamo
il peso delle responsabilità e delle aspettative innanzitutto vostre che vi siete impegnati
in questo lavoro e intendiamo andare avanti. Vorrei anche dire che il lavoro del forum
ha portato ad una collaborazione più approfondita, ad un rapporto, ad una comunicazione tra il
Governo e la realtà produttiva e sociale che si occupa di nuove tecnologie. L'altro giorno
abbiamo ricevuto una lettera da parte del signor Paolo Cassiano, l'amministratore di una giovane
azienda che si occupa di media digitale nel campo della musica, che ci scrive, siamo impegnati
nella realizzazione di un media digitale che sia in grado di fornire informazioni in maniera
originale e realmente finalizzata alla creazione di quel personal media di cui tanto si parla.
Siamo rivolte ai giovani, a quei giovani ispirati e illuminati da cui la società deve aspettarsi
un reale progresso. Siamo i primi ad avere una programmazione musicale 24 ore su 24
rivolta soprattutto a quelle realtà emergenti e culturalmente valide che solitamente il
mercato trascura. Da soli abbiamo affrontato il tema del copyright, spingendo la CIA a
varare la prima licenza sperimentale per le trasmissioni in internet, un fatto questo
che ha fatto parlare i giornali di tutto il mondo, un piccolo miracolo italiano nato
dalle idee, dal lavoro di persone che hanno come obiettivo la comunicazione. Abbiamo nel
nostro piccolo creato alcune opportunità di lavoro e tutti noi sappiamo quanto ce n'è
bisogno. Ce la faremo a resistere con le nostre forze? Non lo neghiamo. Ci aspettiamo
un aiuto anche dalle istituzioni perché proprio da iniziative come la nostra la società dell'informazione
può trovare strumenti di formazione, opportunità di lavoro, suggerimenti. Io approfitto, non
so se sia qui il signor Cassiano, ma gli rispondo in diretta comunque. E desidero rispondere
senza fare promesse di natura particolare, se non confermando, come ho cercato di fare
in questo mio intervento, gli impegni, la direzione di marcia, ciò che il governo vuole
continuare a fare in questo rapporto di collaborazione con voi che rappresentate una parte così significativa,
così innovativa della società italiana. Noi siamo convinti che la rivoluzione tecnologica
è il futuro dell'Italia. Una rivoluzione tecnologica, una sfera telematica che non
è tanto o soltanto un insieme di cavi e di computer, ma è innanzitutto un punto di vista
utile e indispensabile per leggere la fase attuale della nostra società. Dentro a quella
sfera c'è una parte importante del nostro futuro. Non è facile leggerlo anche per chi,
e non siamo noi, abbia dimestichezza con le sfere di cristallo. Spesso le previsioni degli
esperti si avverano al contrario nel giro di pochi anni, ma sappiamo che dentro a questa
sfera noi oggi vediamo delle nuove opportunità. Delle opportunità che la società, il mondo
produttivo, il mondo della ricerca, deve trovare il coraggio, il carattere, la forza per realizzare
e mettere al servizio del Paese. Delle opportunità che potremo cogliere per crescere, per divenire
più prosperi, delle opportunità che dovremo cogliere per fare navigare il nostro Paese
in questo nuovo mondo. Io dico allora che questo Governo sa che nella società dell'informazione
sta il progetto di modernizzazione dell'Italia. Noi sappiamo, non cambieremo idea né domani
né dopodomani, che la modernizzazione del Paese è il nostro progetto per l'Italia.
È un bel progetto, è un progetto affascinante. È un progetto che vi invitiamo a trovare
il coraggio di condividere con noi perché è l'unico ad essere all'altezza del nostro
tempo, delle nostre tradizioni e di una classe dirigente che si voglia considerare tale.
Noi siamo convinti che questo Paese disponga del carattere, della forza morale, dell'intelligenza
per continuare con successo la navigazione. Grazie.
qui sono tutti da
C'è un mondo di nuove opportunità, di lavoro, di studio, dove si realizzano i diritti di