non contraddizione con la voglia di andare direttamente verso le imprese, andare direttamente
verso gli individui e verso le famiglie. Un patto è sempre un patto fra le parti, ma
quando un patto fra le parti ha come riferimento interno, come riferimento filosofico, sociologico,
politico lo sviluppo collettivo è evidente che dobbiamo ragionare in questi termini e
non in termini di puro contrasto fra i firmatari del patto, che pure è necessario come contrasto,
come dialettica, come capacità di impostazione. Dette queste poche parole che servono come
saluto e come ringraziamento a tutti, do la parola al Presidente del Consiglio.
Al momento della firma del patto sociale per lo sviluppo e l'occupazione, meno di tre mesi
fa, non era facile prevedere che oltre alle difficoltà economiche, noi ci saremmo trovati,
non soltanto noi governo, ma noi Paese, a fronteggiare una crisi così delicata e drammatica
di carattere internazionale come quella nella quale ci troviamo. Motivo di estrema preoccupazione
e di impegno straordinario. Non è facile ancora intravedere una via d'uscita da questa
crisi. Tuttavia possiamo dire che il Paese ha affrontato con grande senso di responsabilità
e con grande dignità questa sfida. Non soltanto mantenendo i suoi obblighi sul piano militare,
quelli previsti dall'Alleanza e quelli indispensabili per sostenere un'azione di forza volta ad
una pace giusta. Noi siamo, senza clamore, perché questo spirito guerriero non appartiene
alla tradizione degli italiani, tra i Paesi che sostengono anche su questo piano lo sforzo
maggiore per numero di aerei, di navi, di soldati impiegati nelle operazioni militari.
Ma oltre a ciò l'Italia si è distinta sul piano di una iniziativa umanitaria di grande
valore politico, che senza dubbio ci ha visto protagonisti, ed anche sul piano della iniziativa
politica, volta ad aprire la strada ad una soluzione negoziata e pacifica della crisi.
Io vorrei in particolare sottolineare, anche per cogliere questa occasione, per ringraziare
i rappresentanti delle Forze Sociali che hanno concorso in modo generoso e significativo
allo sforzo del Paese, che varando la missione arco baleno l'Italia si è collocata alla
testa dell'impegno europeo sul fronte umanitario. Ha dato il via ad una gara spontanea di generosità
che ha consentito di raccogliere ben oltre 50 miliardi di lire tra gli italiani, una
raccolta di fondi che ha concorso, che concorre in modo significativo a sostenere l'impegno
finanziario del Paese. Vorrei dire che questo è accaduto non soltanto per la pronta iniziativa
del Governo, ma in modo particolare per la mobilitazione di rilevanti forze della società.
In questo momento sono quasi 1.400 gli italiani, in grandissima parte volontari, che assistono
i profughi dal Kosovo e questa presenza si affianca a quella del personale militare e
caratterizza in modo assai significativo il ruolo del nostro Paese. Noi siamo chiamati
non soltanto a concorrere ad una soluzione diplomatica, alla ricerca di un'intesa,
ma che dall'altro canto l'azione militare non è stata concepita con l'obiettivo di
sconfiggere la Jugoslavia, né come una guerra tra la NATO e quel Paese, ma come l'esercizio
di una pressione estrema per arginare la repressione bestiale contro i cittadini del Kosovo e per
imporre la via di un negoziato di una pace giusta. Noi siamo chiamati ad un compito ulteriore,
che è quello di collaborare a creare un quadro reale di sicurezza e di stabilità per paesi
e popolazioni che da troppo tempo sono immersi in una situazione di incertezza, di conflitto
e di odio. Il ristabilimento nei Balcani di principi di convivenza pacifica, di principi
democratici, di rispetto dei diritti umani, è essenziale per il futuro dell'Europa,
ed in particolare di questa parte dell'Europa nella quale noi viviamo, e credo che questo
abbia molta a che fare anche con le possibilità di ripresa del nostro Paese. L'Italia vive
in questo momento anche il riflesso di un conflitto, delle sue incertezze. Questo ha
un peso, non soltanto un peso diretto sull'economia, non c'è dubbio che oltre allo sforzo militare
o umanitario, noi soffriamo del fatto che una parte del Paese è lambita da una situazione
eccezionale, le limitazioni del traffico aereo, del traffico marittimo, i pericoli
per il turismo, sono danni diretti, ma c'è anche un danno indiretto che è costituito
da un clima di incertezza, di pesantezza, di preoccupazione che incide sui comportamenti
degli italiani, sulle aspettative degli italiani. È stato calcolato che questo clima ha determinato
una riduzione significativa della propensione al consumo in queste settimane e certamente
non incoraggia gli investimenti e non genera fiducia verso il futuro. La ricerca della
pace, quindi la costruzione della pace, di una pace intesa come progresso democratico,
sviluppo economico, può non soltanto restituire alle popolazioni dei Balcani una speranza
e una possibilità, ma può essere anche una grande occasione per l'Italia, così fortemente
coinvolta dal punto di vista materiale e spirituale in questa crisi ed anche, io spero, in un
modo non lontano, coinvolta in una rinascita e nella costruzione della pace. Sono queste
le ragioni, naturalmente, voi comprenderete, per cui la necessità di trasferirmi al più
presto, al di là dell'Atlantico, non è procrastinabile dato che gli impegni dei prossimi giorni
saranno molto importanti al fine di ricercare una soluzione e non mi riferisco soltanto
alle riunioni che si svolgeranno a Washington in occasione del 50ennale dell'Alleanza Atlantica,
una ricorrenza che non sarà accompagnata da festeggiamenti ma da discussioni e da impegni,
ma anche nella stessa circostanza attribuisco un grande valore all'incontro che avrò con
il segretario generale dell'ONU oggi pomeriggio, allo scopo di incoraggiare, così come abbiamo
fatto in queste settimane, una ripresa di iniziativa ed una presenza attiva della Organizzazione
delle Nazioni Unite nella ricerca di una soluzione della crisi. Questi fatti dolorosi non hanno
impedito che l'azione di governo si muovesse nelle settimane scorse lungo le linee indicate
nel patto sociale siglato a Natale. Quell'atto, lo ricordo a tutti noi, è stato il primo
passo di un ripensamento strategico sul futuro del Paese, la premessa per ogni ragionamento
successivo. Con quel negoziato si è infatti inteso proporre al Paese un traguardo collettivo
verso il quale tendere e per il quale unire gli sforzi. Quello della qualità del nostro
futuro. Con la firma del patto sociale sullo sviluppo e l'occupazione, l'Italia ha infatti
ripreso apporsi obiettivi di crescita e di accumulazione. Ci siamo misurati con l'esigenza
di una competizione, che il professor Derita faceva riferimento a questo tema, a questa
arena, a questo ring, di una competizione internazionale che ci propone, dopo l'avvento
dell'euro, nuove sfide, che consente assai meno che nel passato di approfittare di utilizzare
come leva le debolezze relative del nostro sistema e che ci spinge ad essere pienamente
protagonisti di questa parte del mondo nella quale ci troviamo, dove la competizione esige
un livello più elevato di qualità, di conoscenza, di tecnologia, di capacità di innovazione.
Da questo punto di vista, il valore dell'accordo, la forza dell'accordo, non è soltanto nella
firma di 33 organizzazioni che lo hanno sottoscritto, cosa certamente molto importante, e che io
ritengo furono anche coinvolte nella individuazione degli obiettivi, ma appunto il valore dell'accordo
sta nell'avere collegato un arco di forze sociali così vasto e significativo a obiettivi
condivisi. La novità quindi non era soltanto nell'allargamento e nel metodo, per quanto
questo sia stato un fatto importante e positivo, ma nel contenuto, nella scelta di mettere
al centro del dibattito l'idea, posta con forza e con nettezza che l'interesse generale
del Paese, in particolare la quantità e la qualità dell'innovazione che sapremo produrre
deve rappresentare l'impegno comune dei prossimi anni. In questo c'è stata anche la novità
difficoltà di questo patto sociale, che non ha soltanto proposto delle regole di comportamento
per le forze sociali, che pure sono state essenziali negli anni scorsi per combattere
l'inflazione e per perseguire l'avvio di un risanamento basato sulla equità e sulla
corresponsabilità di diverse forze sociali e non sul conflitto fra esse. Un risanamento
che non è stato scaricato su questa o quella componente della società, ma si è basato
su una concorrenza virtuosa a ridurre l'inflazione, le aspettative di inflazione e a salvaguardare
i redditi reali dei cittadini non tanto attraverso la rincorsa degli aumenti nominali quanto
sulla base di comportamenti che hanno invece puntato a salvaguardare il valore reale della
moneta. Quel patto sociale, il patto del risanamento, è stato fondamentale. Noi abbiamo voluto
salvaguardarne il metodo, riproporlo in una nuova situazione, ma verso obiettivi diversi,
più avanzati, più complessi da raggiungere, perché sono obiettivi di riforma, di innovazione,
di crescita del nostro sistema in termini quantitativi e qualitativi. Per conseguire
questi obiettivi abbiamo deciso di favorire, lo ricordo a tutti noi, la ripresa degli investimenti
privati e pubblici. Investimenti pubblici non nella misura in cui investimenti pubblici ci
furono nel passato, qualche volta anche con uno spreco di risorse pubbliche. Investimenti
pubblici più selettivi, volti a creare le condizioni e a sostenere lo sviluppo, la crescita,
in una visione dell'azione pubblica che non è l'opera pubblica fine a se stessa, ma come segmento
di un progetto di sviluppo. Investimenti pubblici soprattutto nel campo infrastrutturale e investimenti
privati pensati per espandere la base produttiva. Abbiamo mirato a recuperare il pesante ritardo
accumulato dall'Italia nella produzione e diffusione della conoscenza, nell'accumulazione
di capitale umano, nella convinzione che un ruolo crescente della creazione e diffusione
di conoscenza e quindi del sistema di istruzione, formazione, ricerca e trasferimento tecnologico
sia oggi condizione essenziale per un modello sociale equilibrato e per una capacità competitiva
elevata. Ci siamo proposti di porre le basi per una crescita equilibrata e per una crescita non
disgiunta dall'equità, dando nuova linfa alla questione della riforma dello Stato sociale,
trattandola come una riscrittura delle istituzioni sociali del Paese e non solo delle sue leggi di
Abbiamo ritenuto essenziale, e riteniamo essenziale, ridefinire il rapporto fra lo Stato e la società
e le parti sociali, ma io direi il rapporto dello Stato con i cittadini, mettendo al centro
il tema dell'ammodernamento, della semplificazione, dell'innovazione organizzativa, delle attività,
delle pubbliche amministrazioni. Con un'attenzione diversa per il ruolo diverso delle pubbliche
amministrazioni, un ruolo in cui la trasparenza delle procedure non è un optional, in cui la
capacità di selezione dei progetti, il rafforzamento delle attività di valutazione, di monitoraggio
costituiscono finalmente priorità, in cui l'amministrazione è capace di muoversi in anticipo,
di dialogare e di far dialogare i diversi livelli di governo.
Abbiamo voluto riflettere sulle criticità della condizione femminile e sulle condizioni
di pari opportunità come testimonia il programma della giornata di domani. Da questo proposito,
se la sola idea della estensione di un intervento sulla maternità a tutte le cittadine italiane
costituisce un cambio di passo culturale, essa non può essere considerata sufficiente
se non sarà accompagnata da una diffusione della logica prima e della pratica poi delle
pari opportunità. In tutti questi campi il governo ha cercato di portare avanti il disegno
complessivo del patto sociale o di muovere i primi passi nel corso dei tre mesi che sono
trascorsi, degli ultimi tre mesi. Essa è testimoniata, questa azione del governo, dall'ampio
materiale che abbiamo distribuito in occasione della sessione di verifica, materiale che
esibisce in modo assolutamente trasparente sia ciò che è stato fatto sia i punti di
innegabile ritardo che ci sono, in modo che tutti possano giudicare e anche cercare insieme
di superare questi ritardi. Per quanto aride alcune informazioni quantitative esprimono
l'intensità del lavoro che è stato svolto. Alla data del 15 aprile risultavano attuati
ottanta degli adempimenti previsti dal patto, un terzo del totale dunque nei primi tre mesi,
bisognerebbe dire due mesi e mezzo per essere precisi. Dei 44 adempimenti in scadenza entro
il 31 marzo ne risultavano attuati 35. Fra gli adempimenti non attuati compaiono l'attivazione
dei contratti di programma per distretto economico e produttivo, la cui attuazione è stata posticipata
in connessione con la revisione dei criteri dei contratti d'area, la introduzione di progetti
per la realizzazione di sistemi di protocollo informatico e la introduzione della carta
di identità elettronico-magnetica per i quali sono in via di predisposizione i provvedimenti
attuativi, il riordino e potenziamento dei meccanismi e degli strumenti di valutazione
dei costi, dei rendimenti e dei risultati della pubblica amministrazione, il cui schema
di decreto legislativo è stato definito, mi pare esaminato in primo esame dal Consiglio
dei Ministri, ma non ancora definitivamente approvato. Al di là della quantità è la
qualità del processo di attuazione del patto che merita di essere sottolineata, e cioè
la rilevanza degli addempimenti attuati all'interno del programma economico del Governo e il loro
grado di immediata operatività. Sotto questo profilo l'esame degli addempimenti realizzati
mostra che i provvedimenti di notevole rilevanza sono stati attuati o sono in corso di attuazione
dal Governo e o dal Parlamento. Il sostegno alle imprese, oltre che dalle misure contenute
nella legge finanziaria, è stato assicurato dall'estensione al turismo della legge 488
e dalla cosiddetta superdit, misura che abbiamo anticipato per decreto rispetto al provvedimento
collegato all'esame del Parlamento. Il sistema integrato di istruzione, formazione e ricerca
è stato potenziato attraverso gli interventi in tema di durata dell'obbligo scolastico
informativo, il completamento dell'autonomia scolastica, il riordino degli enti di ricerca,
tutti i provvedimenti già approvati dal Consiglio dei Ministri e, per quanto è di sua competenza,
dal Parlamento, l'elevamento dell'obbligo scolastico. Il processo di riforma della pubblica
amministrazione, su cui dobbiamo certamente superare i ritardi, in particolare nel completamento
dei regolamenti di semplificazione, il processo che si è avviato e, tuttavia, ha segnato
questo processo di riforma alcuni punti significativi nella istituzione dello sportello unico per
le imprese, nella possibilità della firma digitale. Lo sviluppo e la promozione dell'occupazione
con particolare attenzione al mezzogiorno ha conosciuto poi, con la costituzione della
società Sviluppo Italia, visto venire in campo un nuovo importante strumento e con l'approvazione
poi delle prime intese istituzionali di programma, con la nuova programmazione degli investimenti
pubblici e con l'accelerazione degli interventi in campo infrastrutturale. Naturalmente ciascuna
di queste azioni conosce risultati diversi, poi ci renderò conto di questo. Indubbiamente
alcune di queste azioni consentono una maggiore celerità nell'impegno delle risorse, altre
hanno ancora una rilevante complessità procedurale e il tempo che intercorre dalla decisione,
dall'impegno, dall'accordo al concreto impegno delle risorse è ancora un tempo molto lungo
e non soddisfacente. A ciò concorre non soltanto la complessità delle procedure, le lungagge
dell'amministrazione centrale, ma direi, data la natura delle procedure, penso soprattutto
alla programmazione negoziata e territoriale, a ciò concorrono anche a volte ritardi di
istituzioni locali, delle banche che sono incaricate delle procedure, un complesso di
problemi che dobbiamo cercare di affrontare in modo efficace. A questo elenco è essenziale
che si possono aggiungere nel giro di poche settimane il complesso degli interventi contenuti
nei cosiddetti collegati ordinamentali, da un lato e nel regolamento relativo al fondo
interprofessionale per la formazione continua dall'altro, sono due aspetti fondamentali
per l'attuazione del patto. Per quanto riguarda i primi, i collegati, governo e maggioranza
sono determinati a fare quanto nelle loro possibilità per pervenire ad una rapida approvazione,
ma proprio per questo, di fronte alla difficoltà del confronto parlamentare, il vicepresidente
non era una mattarella questa mattina, sarà alla camera, il Consiglio dei Ministri ha
non deciso di mettere la fiducia, ma diciamo, ha approvato, ha autorizzato il vicepresidente
del Consiglio qualora sia necessario apporre la fiducia, io spero che questo non sia necessario.
C'è un confronto difficile, vorrei anche da qui rivolgermi alle forze di opposizione
che in particolare contestano quello che appare loro un ricorso eccessivo all'astrumento
della delega, cioè la richiesta di delega al Parlamento, io vorrei dire che nell'assoluto
rispetto verso il Parlamento tuttavia bisogna ribadire che lo strumento della delega è
assolutamente essenziale quando si tratta di riformare meccanismi complessi, faccio un
esempio per tutti, come si può pensare di riformare il sistema degli ammortizzatori
sociali che richiede una quantità di misure di provvedimenti se non attraverso una delega
al governo, salvo poi il controllo parlamentare, l'idea di affrontare riforme di questa complessità
attraverso disegni di legge in Parlamento comporterebbe tempi e rischi veramente enormi,
anche rischi diciamo, perché quando poi si toccano una pluralità di interessi costituiti
anche di natura particolare è comprensibile che il Parlamento sia permeabile a mille
sollecitazioni il suo compito, mentre io penso la delega consente di esaltare il momento
dell'assunzione di responsabilità da parte del governo, paga anche i prezzi inevitabili
quando si sfidano interessi costituiti e diffusi e tuttavia può farlo in una visione
organica qui, cui poi il Parlamento valuterà costi, benefici e l'opinione pubblica giudicherà.
Cioè vorrei dire che le deleghe che noi chiediamo sono essenziali, non sono una prevaricazione
e sono anzi un modo per consentire al governo di assumersi pienamente le sue responsabilità,
di cui ovviamente il governo risponderà di fronte al Paese, ai cittadini e al Parlamento.
Per quanto riguarda il secondo obiettivo, cioè il fondo interprofessionale per la formazione
continua, il governo ritiene di aver fatto quanto necessario per rispondere alle osservazioni
della Corte dei Conti e per poter disporre in tempi brevi di uno strumento fondamentale
lo sviluppo del sistema formativo. A questo strumento io voglio essere chiaro, il governo
non intende rinunciare e noi siamo convinti che l'emendamento che abbiamo presentato al
collegato ordinamentale e le contradeduzioni che abbiamo preparato per la Corte dovrebbero
poterci consentire la registrazione con riserva. In alcuni campi specifici cominciano inoltre
ad essere evidenti anche le concrete conseguenze dell'azione di governo. L'accelerazione degli
investimenti pubblici già osservata nel corso del 1998, in cui è stato un ritmo di crescita
non lontano dal 20%, prosegue nel 1999. Tra il novembre 1998 e il marzo 1999 sono stati
aperti cantieri per oltre 6.400 miliardi di investimenti ed esperite gare d'appalto per
circa 4.200 miliardi. Nei tempi previsti sono state rinnovate le concessioni alle società
previste nei piani finanziari. Infine, nella giornata di ieri il Cipe ha assegnato circa
3.000 miliardi per il completamento di opere pubbliche, qualcosa di più di 3.000 miliardi.
Scelta questa innanzitutto di civiltà, perché il sistema delle opere pubbliche incompiute
è una delle manifestazioni più inaccettabili di ritardo e inadempienza della pubblica amministrazione,
ma anche come è evidente questo investimento è volto a sostenere e a finanziare opere
che sono rapidamente attuabili. Non uso quella brutta espressione cantierabili perché è
evidente che a questa erogazione, questa assegnazione da parte del Cipe corrisponda
rapidamente l'avvio di lavori e l'impegno delle risorse. In aggiunta le opere sbloccacantieri
cui sono andati oltre 300 miliardi, nelle otto regioni meridionali sono state selezionate
appunto 231 opere immediatamente finanziabili. In 9 casi su 10 si dispone anche della progettazione
esecutiva e che concorrono a completare infrastrutture per un valore complessivo di circa 15 mila
miliardi. La ripartizione territoriale delle opere ha evidenziato la capacità programmatica
di alcune regioni, in particolare Sicilia, Basilicata, Molise, Campania, Bruzzo. C'è
voglio dirlo un miglioramento. Anche qui faceva riferimento a questo tema il Presidente di
Rita, riferendosi a una nuova classe dirigente del Mezzogiorno, c'è un miglioramento della
capacità amministrativa e progettuale delle amministrazioni regionali e locali del Mezzogiorno.
Questo è un fatto molto importante ed è una condizione essenziale per un processo
di sviluppo che sia sostenuto da queste classi dirigenti. Per un processo di sviluppo che
per ridurre al minimo i tempi di avvio ai soggetti attuatori affluiranno immediatamente
i finanziamenti, mentre alle amministrazioni centrali o alle regioni sarà riservato il
monitoraggio sullo stato dei lavori. Per quanto riguarda la riduzione del costo del lavoro
da attuarsi mediante trasferimento a carico della Fiscalità generale di parte degli oneri
di maternità, il Ministero della Solidarietà Sociale ha terminato la relativa istruttoria
tecnica e si prepara a dare il via al confronto tra le parti. Il sistema che ci auguriamo
ne risulterà permetterà di ampliare in modo differenziato la tutela vigente evitando per
altro di disincentivare l'ingresso o la presenza delle lavoratrici nel mercato ufficiale del
lavoro. Dopo una fase di stallo sono stati rapidamente approvati tutti i contratti d'aria
per i quali era stato assunto un impegno. Oltre ai sette contratti d'aria sottoscritti
nel 98 per un totale di 341 miliardi di investimenti, nel corso del 99 sono stati sottoscritti altri
quattro contratti, Airola, Gioia Tauro, Agrigento, Messina e 8 protocolli aggiuntivi per un totale
di circa 3800 miliardi di investimenti. I soggetti responsabili hanno già cominciato
a chiedere le erogazioni alla cassa a depositi e prestiti producendo la necessaria documentazione
e sono già seguiti i finanziamenti a titolo di anticipazione. Per quanto riguarda i patti
territoriali, le nuove procedure di verifica delle iniziative industriali e di selezione
dei patti hanno mostrato la loro capacità. Non più di 60 giorni sono ormai necessari
a partire dalla data del bando per l'approvazione dei patti. L'accelerazione ha riguardato
anche le erogazioni. Per quanto riguarda i dodici patti della prima ondata, non ci sono
più iniziative in attesa di istruttoria e 102 iniziative industriali sono state ormai
concretamente avviate, corrispondenti al 50% degli investimenti previsti nei predetti
dodici patti e le relative erogazioni sono state effettuate. Per quanto riguarda invece
gli altri patti, quelli venuti successivamente e per i quali si seguono le nuove procedure,
sono state ulteriormente semplificate, chiarite e rese trasparenti le procedure di erogazione
cioè l'approvazione da parte del Ministero non comporta più alcuna concessione individuale
di finanziamento. Completata la documentazione da parte del soggetto responsabile, la cassa
depositi e prestiti provvede all'erogazione degli anticipi. Ai settori dell'informatica
del turismo è stata attribuita la priorità nella realizzazione dei contratti di programma.
Un nuovo call center infostrada per il centro sud del Paese sorgirà a Pozzuoli creando
circa mille posti di lavoro. Altri 500 posti di lavoro saranno realizzati dalla IDS Italia
a Bitritto, sempre nel settore delle tecnologie dell'informazione. E non più tardi di ieri
il Ministero del Tesoro ha stipulato un protocollo di intesa con IBM e ConfCommercio per la
realizzazione di un progetto di commercio elettronico per il mezzogiorno. Nella stessa
giornata di ieri la Micron ha annunciato una nuova e importante iniziativa industriale
da Vezzano, un'iniziativa che non rientra nella programmazione negoziata ma che segue
alla favorevole esperienza fatta in Italia dalla testa azienda nell'ambito di un contratto
di programma. Sono episodi che vengono segnalati ma che segnalano la possibilità di investimenti
e di uno sviluppo di qualità nuova e avanzata nel mezzogiorno d'Italia.
La Società Sviluppo Italia ha ormai concretamente avviato l'attività di riordino delle società
di promozione già operanti. Lo ha fatto, voglio sottolinearlo, con il pieno e convinto appoggio
del governo dei singoli ministeri competenti. Nel contempo ha avviato prime concrete iniziative
a Grottaglie, per esempio, dove si trasferiranno le attività di manutenzione all'Italia per
complessivi nuovi 1.600 occupati. O sull'intero territorio nazionale, dove d'intesa con il
Ministero del Tesoro partirà presto la messa in rete dei patti territoriali e la promozione
di iniziative ad essi legati. Di questa accelerazione io devo dare atto alle amministrazioni competenti
e credo che sia giusto farlo anche da parte di chi non ha mancato di segnalare come è
giusto fare e continuare a fare le disfunzioni e i ritardi. Essa non era né ovvia né scontata
in un Paese in cui i tempi di attuazione di molti interventi, non solo in campo infrastrutturale,
si misurano più con il metro dei lustri che non con quello degli anni. Essa si è rivelata
possibile a testimonianza del fatto che la pubblica amministrazione può essere, non una
palla al piede per il Paese, ma una sua importante risorsa se viene innovata e stimolata.
Il Governo non intende lasciare la presa. Nei prossimi giorni verranno individuati da
nuovi criteri per la definizione dei contratti d'area e a questo proposito sollecitiamo
anche le organizzazioni sindacali e dall'altro definite ulteriori ipotesi di revisione delle
procedure della programmazione negoziata. Queste ultime ulteriori ipotesi di procedure
mireranno a semplificare drasticamente la procedura di erogazione, rafforzando i soggetti
responsabili, individuandone diritti e doveri, attribuendo loro risorse finanziarie proprie
e trasferendo loro competenze anche in materia di erogazione.
Le scelte programmatiche del Governo si sono tradotte e si tradurranno nelle prossime
settimane in tre documenti di grande rilevanza, già individuati nel patto sociale, che costituiranno
dopo il necessario confronto con le parti sociali la base del prossimo documento di
programmazione economica e finanziaria. Mi riferisco al piano pluriennale del sistema
di istruzione, formazione, ricerca e trasferimento tecnologico, in primo luogo che provvederà
ad elencare attività, tempi e risorse necessarie a realizzare gli obiettivi di riforma e modernizzazione
del nostro sistema educativo. Questo mi pare davvero una grande scelta strategica su cui
lavorare insieme. Mi riferisco al piano nazionale d'azione per l'occupazione, cui spetterà
elencare gli obiettivi e le scelte del Governo in tema di occupazione, anche al fine del
confronto in sede europea. Mi riferisco infine al programma di sviluppo del mezzogiorno,
perché riprendendo e sviluppando le intuizioni già anticipate nel convegno di Catania conterrà
indicazioni circa gli obiettivi strategici generali e specifici del piano di investimenti
pubblici nel mezzogiorno, la locazione delle relative risorse, l'assegnazione delle competenze
operative e i metodi di attuazione. Il tutto a partire dai fondi comunitari disponibili
nell'ambito del quadro comunitario di sostegno 2000-2006, estimabili in circa 120.000 miliardi,
inclusi i cofinanziamenti nazionali, di cui circa 90.000 appunto destinati al mezzogiorno
d'Italia. Vorrei aggiungere da questo punto di vista che queste risorse europee, che sono
delle cottonese, sono delle risorse commerciali.
Con un risultato positivo del negoziato agricolico , cosa che non si ricordava, credo, forse
non era mai accaduta, per restare precisi, ma che non c'è motivo di ricordare nulla,
e mantenendo le significative posizioni che ci competono nel riparto dei fondi strutturali.
Si tratterà, e riferisco a questi tre fondamentali documenti, non di documenti programmatori rituali
o rutinari, ma piuttosto di documenti che rifletteranno la vivacità della partecipazione
di diversi soggetti centrali, locali e del partenariato economico-sociale, ma che proprio
grazie a questo potranno esprimere priorità collettivamente condivise e cogliere l'obiettivo
strategico di valorizzare e spronare le indicazioni del territorio e delle parti sociali.
Le scelte contenute in questi documenti programmatici troveranno posto e si tradurranno in impegni
concreti nell'ambito del documento di programmazione economica e finanziaria. Quest'ultimo, in
un'ottica di medio periodo, non potranno raccogliere l'invito del Parlamento a disegnare, per
una scelta strategica, una scelta culturale e politica, capace di allontanare il mezzogiorno
dal rischio dell'impoverimento, offrendogli l'opportunità, la possibilità di un balzo
importante nello sviluppo. A distanza di tre mesi dalla firma del patto sociale, il bilancio
che noi presentiamo per quanto riguarda l'azione del Governo è quello, direi, di un'azione
che si è coerentemente sviluppata lungo la linea che era stata indicata. Tuttavia,
nel sottolineare la coerenza e l'impegno con cui abbiamo lavorato, occorre riconoscere
schiettamente che questo bilancio è ancora insufficiente se rapportato alla difficile
congiuntura traversata dall'economia nazionale. La nostra economia ha sofferto più dei nostri
partner europei a causa delle crisi intervenute nella seconda metà del 98 e in particolare
a causa della crisi asiatica. Ciò ha condotto il Governo a rivedere a ribasso le proiezioni
di crescita del prodotto per il 99 e, conseguentemente, a ritoccare gli obiettivi di finanza pubblica.
Le ultime informazioni non consentono di rivedere questi giudizi, anche in conseguenza della
crisi balcanica. Se nella seconda parte dell'anno non interverrà una vivace ripresa, non sarà
facile superare i ritmi già stentati di crescita del 98. Il documento di programmazione economica
e finanziaria non potrà mancare di incorporare queste preoccupazioni e di disegnare, pertanto,
una strategia di sostegno dell'economia nel breve termine, una strategia incentrata su
pochi essenziali interventi, capaci di incidere in tempi molto brevi sui comportamenti delle
famiglie e delle imprese. Il Governo sta valutando diverse alternative e, in particolare, nei
limiti in cui lo consentiranno le compatibilità finanziarie, sta esaminando la possibilità
di ridurre il carico fiscale sui redditi dei meno abbienti. A sostenere il clima economico
complessivo non potrà peraltro concorrere la sola azione di Governo. Anche le parti,
per quanto di loro competenza, dovranno contribuire a ricreare un complessivo clima di fiducia,
concludendo positivamente e innanzitutto, così ho auspico, le vertenze contrattuali
ancora aperte. Di queste vertenze il Governo segue con attenzione l'evolversi, pronto,
se le circostanze lo richiedessero, a fare quanto nelle sue disponibilità per favorire
la conclusione di un'intesa, che deve peraltro trovare la propria prima ragione d'essere
a distanza di poco meno di tre mesi dalla firma del patto sociale, l'evoluzione dell'economia
italiana non fa che confermare la diagnosi di fondo, e io credo anche le terapie indicate
in quella sede. Di un patto sociale il Paese aveva e dà bisogno in quanto esso ha di fronte
a sé un problema non più piccolo di quello affrontato negli ultimi anni, quello appunto
della qualità del proprio sviluppo, ed era necessario per questo avere un disegno, una
visione strategica di lungo periodo. In questi tre mesi l'Azione di Governo ha contribuito
a sviluppare quel progetto in tutte le sue articolazioni, a renderlo più esplicito,
a tradurlo in una opzione di fondo, un'alta qualità della vita, un'alta qualità dell'ambiente,
un'alta qualità del prodotto, non solo come scelta di contenuto di un governo di centro-sinistra,
ma anche come strategia di sviluppo industriale adeguata per il sistema produttivo italiano.