davvero felici di aver stabilito questo rapporto di fiducia con un governo
perché fino adesso dicono le donne non votano c'è l'astensionismo ma quante
disillusione i cittadini hanno subito abbiamo bisogno di poter credere in un
paese ben governato abbiamo trovato in te ma anche nella
coalizione del 96 del 1996 in particolare dei democratici di sinistra e
dal pp un grandi alleati leali e corretti vogliamo mantenere questo rapporto e
rafforzarlo
io vi chiedo scusa se voglio dire alcune cose e la formula che così invece
simpaticamente colloquiale ostacola un po la lettura di testi per cui cercherò
di fare una ragionevole via di mezzo però vorrei dire anche alcune cose
precise su quello che abbiamo fatto su quello che intendiamo fare perché so
che voi amate poi la concretezza e la serietà degli impegni
oggi è stato ricordato è una giornata lieta ancora questo difficile negoziato
della pace non è concluso ancora si sta discutendo ai confini tra la Macedonia
il Kosovo ma le cose sembrano avviate verso una
posizione positiva la verità è che il microfono buono te lo hai ritenuto e lo
scettro del comando mi preparo
questa pace che si sta faticosamente costruendo e lo so ma è che fischia non
lo so perché fischia un po è aperto certo che ha perso questa pace è una
non sottraendoci ai nostri doveri noi abbiamo fatto la nostra parte è stata
una scelta molto dura quella di partecipare ad un'azione militare di
una scelta purtroppo inevitabile di fronte alla violenza di fronte alla
barbaria della polizia etnica di fronte alla repressione di un popolo intero e
la pace che volevamo è una pace giusta che afferma i diritti di quel popolo
ora potranno tornare potranno tornare in una condizione di sicurezza non sarà
un ritorno facile alle loro spalle hanno lasciato dolore repressione episodi
incancellabili noi dovremo aiutarli anche nel ritorno ma sarà sicuramente un
più piacevole quello di aiutarli nel ritorno nella ricostruzione che non
quello di doverli assistere nella tragedia come è accaduto in questi mesi
l'italia tuttavia ha fatto il suo dovere anche nella solidarietà più di ogni
abbiamo chiamato missione arco baleno era una scelta motivata dal fatto che
l'arco baleno ai colori della pace che l'arco baleno viene in generale dopo la
tempesta e che l'arco baleno è come un ponte che noi abbiamo immaginato al di
mare che ci separa dai balcani a questa missione hanno concorso appunto 5
milioni di cittadini italiani dai bambini che hanno raccolto i soldi nelle
classi a quelli che hanno sottoscritto mentre giocavano al lotto all'enalotto a
quelli che più direttamente si sono impegnati andando a fare il lavoro di
lontari nei campi oppure anche nel nostro paese assistendo i profughi che
sono arrivati da noi una manifestazione straordinaria di quei sentimenti di
umanità di solidarietà che sono così profondamente radicati nella coscienza
degli italiani ma anche un esempio del rapporto possibile tra i cittadini e le
istituzioni. Vedete i cittadini e le istituzioni quando collaborano anziché
farsi i dispetti possono realizzare delle imprese straordinarie. Noi abbiamo
raccolto oltre 110 miliardi in una sottoscrittione promossa dal governo
guardate che credo sia raro dato quel tasso di scarsa fiducia che i cittadini
hanno in generale nelle istituzioni gli abbiamo lavorato insieme dimostrando non
soltanto che l'italia è generosa mi è capitato di dire che noi non dovevamo
dimostrare che l'italia è generosa perché questo si sapeva già
Noi abbiamo dimostrato che l'italia è efficiente, noi siamo arrivati là subito
e bene e dimostrando di essere capaci di fare le cose
Adesso con la pace noi dobbiamo poter guardare con maggiore
serenità con maggiore ottimismo al futuro dell'italia. La guerra è stata un
peso, è stata un'angoscia per tutti noi, per chi aveva una maggiore
responsabilità e per chi l'ha vissuta come un singolo cittadino. Le immagini
della guerra sono entrate nelle nostre case, hanno colpito l'immaginazione dei
nostri figli. Io ho avuto delle discussioni durissime con mio figlio e lui
tutti i giorni diceva ma quando finite? Perché in qualche modo capiva che
anche noi eravamo partecipi di quella violenza. Adesso il paese si sentirà più
libero, più sollevato, questo è il mio sentimento ma credo che sia un
collettivo. Adesso è il tempo della ricostruzione ma anche il tempo perché
l'italia si rimetta a marciare spedita, a correre verso il futuro. Abbiamo avuto il
risanamento finanziario, abbiamo avuto prove difficili, abbiamo avuto sacrifici,
abbiamo anche attraversato questo conflitto così drammatico. Adesso dobbiamo
guardare con serenità al futuro. Io sono contento perché in queste
stesse ore noi abbiamo fatto la nostra piccola pace dei lavoratori metal
meccanici.
Badate, certo era un conflitto sicuramente meno sanguinoso ma era un
contrasto che si trascinava da molti mesi. Questi lavoratori, queste
lavoratrici, questi lavoratori avevano diritto ad un aumento salariale peraltro
non enorme quello che era stato chiesto, avevano diritto a maggiore serenità, a
norme più moderne, le hanno ottenute. Abbiamo fatto il contratto della scuola
qualche settimana fa, adesso abbiamo fatto il contratto dei metal
meccanici. Vuol dire un Paese meno diviso da conflitti, vuol dire fra l'altro
qualche soldo in più nelle famiglie italiane che non guasta, diciamo, perché
aiuta non soltanto a vivere meglio le famiglie ma aiuta anche il Paese a
crescere, a progredire, a rilanciare come dicono gli economisti il mercato
interno, la domanda, a sostenere quindi quello sviluppo e quella crescita di
cui abbiamo assolutamente bisogno se vogliamo creare lavoro, perché certo
senza una forte crescita economica non si crea lavoro.
Vorrei anche dire che gli ultimi dati dell'economia dimostrano che a partire
dal mese di marzo e poi in aprile maggio, per quello che si capisce, ha
cominciato ad esservi un'inversione di tendenze. Anche io ritengo per effetto
delle misure che il Governo ha preso con il patto per il lavoro e per lo
sviluppo. Io penso, ecco vedete ho fatto questa introduzione, tanto sono problemi
che riguardano la vita di tutti gli italiani, quindi non erano questioni
strane anche, per spiegare che noi consideriamo la politica verso la
famiglia, verso le donne, verso le donne casalinghe come un aspetto di una
politica, di una politica generale di sviluppo del Paese. La politica familiare
è stata per tanti anni terreno di uno scontro quasi ideologico, di una
contrapposizione e forse poteva essere di una preoccupazione che nel momento in
cui andava al Governo del Paese, uno schieramento che comprende anche la
famiglia. Non è stato così e questo posso rivendicarlo con serenità. Il mio
Governo e il Governo presieduto dall'onorevole Prodi, i governi che sono
nati dalla vittoria elettorale dell'Ulivo, hanno non soltanto riconosciuto
il valore della famiglia, ma hanno avviato una politica verso la famiglia,
verso le donne, verso i bambini, verso gli anziani, non compiuto, ma avviato con
misure concrete una politica in questa direzione, una politica fatta di
provvedimenti tesi a migliorare la vita delle persone più che di proclami
ideologici. Queste scelte hanno consentito pure in un periodo di
ristrettezze e di sacrifici di destinare alla famiglia circa 6.000
familiari, gli assegni al nucleo familiare, restituendo ai nuclei
familiari il drenaggio fiscale, e operando quindi all'interno del mondo
del lavoro dipendente una redistribuzione significativa di reddito a
favore delle famiglie più povere con figli. Ed era anche giusto che fosse
anche giusto che si cominciasse a introdurre una differenziazione tra il
trattamento fiscale di due lavoratori che magari guadagnando lo stesso salario
tuttavia se uno dei due ha una moglie e tre figli a carico vive una vita
profondamente diversa rispetto ad un altro che non abbia questa realtà
familiare, questo carico sulle spalle.
Ed è proprio questa consapevolezza, questo riconoscimento del peso dei
cariche familiari che ci ha spinto a concepire un'idea del fisco per tutti
i cittadini nella proposta di legge del Governo riguardante il
sistema integrato di interventi e servizi sociali, che ha previsto dei
trazioni per le spese relative al lavoro di cura per i figli minori o per le
persone non autosufficienti. Sono state previste nella finanziaria del 1999
quelle misure in tema di sostegno alla maternità attraverso la previsione
dell'assegno per il terzo figlio e dell'assegno di maternità che voi
conoscete. Sono misure ancora limitate dal punto di vista della
portata soprattutto della massa di risorse che noi siamo in grado di
ridestinare a queste politiche, però io credo che abbiano un grande valore al di
là, ripeto, delle risorse per ora limitate, poi se il Paese riprenderà a
crescere le risorse aumenteranno, perché hanno un valore culturale, sono un
valore sociale che hanno la maternità, la procriazione, sono valori che lo
Stato deve tutelare e affermare attraverso politiche attive e non soltanto
attraverso dichiarazioni. Abbiamo iniziato a occuparci di quelle che le
donne chiamano le politiche dei tempi. L'organizzazione dei tempi è
di fronte alla crescita di modelli di famiglia in cui entrambi i coniugi
lavorano. Io ho l'esperienza di questo tipo di famiglia e devo dire che nel mio
caso, il mio è uno dei casi in cui veramente il carico delle responsabilità
familiari grava su una parte sola, però badate, non è che io sia
contento di questo, perché diciamoci la verità, una parte di queste
responsabilità familiari e innanzitutto quella di potersi occupare dei figli è
anche un piacere, non è soltanto un peso, quindi esserne privati non è una
cosa positiva, ma comunque noi vogliamo lavorare per un modello di famiglia in
cui sia possibile una diversa distribuzione di queste responsabilità e
nella quale sia possibile conciliare la maternità con l'affermazione
individuale, con la possibilità per la donna innanzitutto di affermare più
liberamente nelle forme che ritiene opportune la propria personalità.
Questo è il senso della proposta legislativa sui congedi parentali che
estende i diritti soggettivi ad un ambito più vasto di quello rappresentato
dal solo mondo del lavoro dipendente e riafferma il principio che la
responsabilità familiare nei confronti dei figli riguarda entrambi i genitori e
non si esaurisce nel primo anno di vita del bambino.
Questa proposta di legge prevede incentivi specifici per le aziende che
mettono in campo un'organizzazione degli orari orientata a conciliare queste
esigenze, estanzi e risorse per consentire l'esercizio dei diritti
previsti. Abbiamo preso misure anche sul versante
la politica della casa, modo da rilevare il valore sociale della casa come luogo
di condivisione di beni e di affetti. Abbiamo creduto giusto farlo dopo tanti
anni di approccio esclusivamente economico a questo tema.
La situazione abitativa del Paese rappresenta un elemento di forte
non è una tragedia ma è una forma di libertà come avviene nelle società più
avanzate a partire dagli Stati Uniti d'America e in Italia invece non trovano
risposte le giovani coppie, gli immigrati, gli anziani, i lavoratori in
mobilità. È importante dunque l'approvazione da parte del Parlamento
della proposta di legge che prevede per le giovani coppie, per le famiglie
monoparentali, la possibilità di detrazione fiscale di parte del canone
d'affitto e delle somme con risposte per l'acquisto e la possibilità di accedere
a muti agevolati sostenuti dallo Stato.
Voi avete ricordato la nuova legge in materia di infortuni domestici
finalmente in corso di approvazione da parte del Parlamento è un vostro cavallo
di battaglia.
Io voglio ricordare anche la legge 285 del 97 per l'infanzi che io considero
una particolare conquista di civiltà, il fatto che ci sia una legge per i diritti
dei bambini compresi quelli più poveri alla quale si può accedere per progetti
tesi a offrire ai bambini luoghi per giocare, sostegni
alla lotta contro la dispersione scolastica, sono cose importanti.
Noi abbiamo proposto una riforma complessiva dei nidi,
la riforma degli asili nido
in una visione educativa e non solo assistenziale,
è io credo una grande riforma di civiltà
e questo si collega a quella legge quadro sull'assistenza
che deve segnare
un enorme passo nella modernizzazione del paese, l'attuale normativa sull'assistenza
è vecchissima e non corrisponde ai mutamenti intervenuti nella società italiana.
Io, vedete, ci sarebbero per se delle altre cose da dire, perché è una storia lunga
e lasciatemi dire una cosa di cui
mi sento orgoglioso, anche se è un merito, come vedrete, non è mio,
io sono convinto che queste misure, queste politiche
hanno proceduto
anche perché all'interno di questo governo ci sono sei donne ministro,
alcune di queste donne hanno avuto incarichi di governo
che hanno consentito loro di impegnarsi in modo particolare su questi temi,
dalla sanità o al lavoro che fa Livia Turco,
che ha consentito di portare nell'azione di governo
una sensibilità, un modo di vedere le cose, una esperienza umana,
quella delle donne,
senza la quale io credo l'azione di governo sarebbe stata meno attenta
verso i diritti dei bambini, delle donne e delle famiglie, ci poco da fare perché
la politica poi la fanno le persone.
E' stato ricordato che ormai funzionante il fondo pensione per le casalinghe,
il livello delle adesioni non è elevato,
credo che dobbiamo seguire con attenzione questo
perché penso che forse dobbiamo pensare a agevolazioni più incisive,
questa è un'ipotesi di intervenzione,
le cose si fanno ma poi vanno anche seguite per vedere che funzionino bene
perché noi siamo pieni di leggi anche giuste che poi non hanno funzionato,
sono rimaste...
oppure si potrebbe anche pensare, questa è un'ipotesi in parte alternativa,
o complementare a favorire la possibilità, la libertà di adesione delle casalinghe
ai fondi aperti in via di costituzione,
il vostro diciamo che sarà competitivo con gli altri,
noi abbiamo ancora aperto un problema,
ed è il problema di quelle credo che siano circa 15.000 casalinghe ex lavoratrici,
sono circa 15.000, siete circa 15.000,
credo che dobbiamo guardare anche i problemi irrisolti,
dire quello che si è fatto anche quello che non si è fatto,
ve l'ho sollevato io il problema come vede,
e vedere come si può affrontare,
in effetti per i provvedimenti del 93 queste lavoratrici
hanno perduto i contributi che avevano versato,
sentono questo come un'ingiustizia, è difficile dare loro torto,
io credo che dobbiamo cercare di porre il rimedio a questo,
porre il rimedio costa, costa 200 miliardi,
abbiamo qui il ministro delle finanze che troverà sicuramente una soluzione,
io non sono noccioline 200 miliardi,
però io ribadisco l'impegno del governo a cercare una soluzione,
credo che si tratti di una questione che chiede di essere risolta,
di una ingiustizia che merita di essere sanata,
anche se non riguarda milioni di italiani,
ma riguarda comunque migliaia di donne che hanno versato dei contributi,
io ho fatto l'agenda delle cose da fare,
noi abbiamo fatto più che un patto,
abbiamo lavorato insieme, sarebbe assolutamente ingiusto
se io non dicesse che gli impegni che abbiamo rispettato,
li abbiamo rispettati non soltanto perché avevamo sottoscritto
e perché abbiamo l'abitudine di fare le cose che vogliamo fare,
anche quelle difficili, abbiamo avviato una grande riforma della struttura del governo
e non dovete pensare che questo non abbia a che fare con i vostri diritti,
io credo che se nascerà quel grande ministero dei diritti sociali
nel quale vogliamo fare confluire le competenze della sanità,
le competenze dell'attuale ministero dell'assistenza sociale
e quelle delle politiche del lavoro, secondo me questo segnerà
un netto miglioramento dell'azione pubblica,
perché sempre di più è difficile separare la tutela della salute
dalla assistenza verso gli anziani o verso i bambini
e le politiche del lavoro dalle politiche sociali,
dato che le politiche sociali debbono servire alla formazione,
al reinserimento professionale e non all'assistenza o al clientelismo.
Quindi anche le riforme di carattere amministrativo o istituzionale
che sembrano lontane dalla vita di ogni giorno e che sono riforme difficili
e che comportano una sfida nei confronti di apparati, abitudini,
sistemi di potere consolidati, anche queste riforme sono molto importanti
per poter poi arrivare meglio a dare una risposta ai bisogni
e alle domande legittime dei diritti dei cittadini.
Ora io dico una cosa, noi stiamo trasformando questo Paese,
innanzitutto abbiamo dovuto cominciare salvando il Paese dalla bancarotta
e restituendo all'Italia una credibilità e una dignità sul piano europeo
e internazionale a cui questo Paese aveva diritto.
E abbiamo avviato una trasformazione che si ispira a quei valori
di solidarietà sociale, di eguaglianza, di giustizia sociale,
di attenzione verso i più deboli, che sono i valori costitutivi di una coalizione
perché una maggioranza che governa non deve essere soltanto un patto tra partiti
e quello ci vuole deve funzionare bene e io non mi lamento
perché sinceramente l'azione di governo non è stata in alcun modo impedita
o ostacolata ma anzi è stata sostenuta dalle forze politiche della maggioranza.
Ma una maggioranza di governo non è soltanto, lo ripeto, un patto tra partiti
è anche un'alleanza di cittadini, di forze sociali, è un incontro di valori
e le politiche verso la famiglia testimoniano di come può essere fecondo
l'incontro tra i valori del mondo cattolico e i valori della sinistra democratica.
C'è poco da fare, l'incontro tra questi valori è alla base di politiche
sempre più attente ai diritti dei cittadini come quelle che cerchiamo di fare.
Voglio aggiungere che tutto questo lo facciamo anche perché siamo accompagnati, incalzati,
vi assicuro, non si tratta soltanto, voi magari ci vedete soltanto in certi appuntamenti,
ma sapete bene che la vostra associazione è presente non soltanto nei grandi appuntamenti
ma attraverso una pungolante opera quotidiana.
Che è stata esercitata dall'interno del governo e poi anche per scelta, diciamo,
con maggiore libertà e autonomia ma con non minore assiduità adesso da una posizione più autonoma, meno vincolata.
Io credo che questo è molto importante.
La politica, quelli che fanno politica non hanno bisogno soltanto di avere la fiducia,
hanno bisogno anche di sentire il pungolo, la capacità di proposta, la presenza e il controllo dei cittadini.
E quindi questo metodo del patto tra forze politiche e associazioni della società civile
è un metodo positivo perché crea le condizioni di quella cooperazione quotidiana da cui nascono i risultati.
Naturalmente però ci sono gli appuntamenti in cui si gioca la fiducia,
in cui la politica ha bisogno di consenso e di fiducia, non può farne a meno.