che intanto pone degli obblighi precisi anche alle Università. I nuclei di valutazione finora non
hanno dato gran prova di efficienza e non hanno risposto alla funzione di prima valutazione della
qualità. Noi abbiamo imposto con questa legge alle Università, uso questa parola un po' forte,
lo dico ai rettori, ma la funzione del Murst nell'autonomia è proprio quella di svolgere
una funzione di regia. Noi dobbiamo avere la capacità di creare una condizione di valutazione
che sia innanzitutto autovalutazione, ma autovalutazione non significa opzionalità sul
fare la valutazione, significa obbligo di farla e quando questo obbligo non dovesse essere adempiuto
noi interveniamo con delle sanzioni finanziarie. Noi daremo meno soldi alle Università che non
saranno conto nell'esercizio della funzione di autovalutazione e poi c'è la valutazione che
dall'alto si compirà attraverso il Comitato nazionale di valutazione in un raccordo che
ci deve consentire di spingere il sistema alla elevazione della qualità. Questa è la grande
scommessa che si lega, vi ripeto, al discorso dell'equilibrio. Io credo che queste sono linee
lungo le quali noi dobbiamo muoverci perché soltanto su queste noi possiamo sperare di
realizzare quello che tutti noi ci attendiamo, una elevazione della qualità. Io voglio fare ancora
ultime due sottolineature prima di dare lo spazio all'intervento del Presidente del Consiglio. In
tema di rapporto col mondo esterno, col mondo dell'impresa, noi puntiamo sull'autonomia ma noi
abbiamo già realizzato in questo tempo una importante riforma che entro il 31 luglio si
concluderà con la definitiva delibera del Consiglio dei Ministri e della riforma della
incentivazione della ricerca industriale. È una riforma che punta molto sulla capacità
delle università di impegnarsi direttamente nell'impresa, delle università e dei singoli
docenti e dei singoli ricercatori. Questa è una grande scommessa. Noi vogliamo realizzare
la possibilità di creare impresa avendo come protagonisti dell'impresa anche i ricercatori.
Ed è una condizione di straordinaria importanza per il mezzogiorno per il quale mezzogiorno
abbiamo previsto in questo meccanismo di incentivazione condizioni particolari. Le imprese che dovranno
partecipare, che vorranno partecipare in consorzi mentre nel resto del Paese dovranno concorrere
almeno al 50% nel mezzogiorno, che è strutturalmente più debole anche nel suo apparato produttivo,
questa concorrenza è ridotta al 30%. Queste sono significative, vorrei dire sono innovazioni
culturali di grande rilievo, che naturalmente noi ci auguriamo che possano funzionare poi
nella pratica, ma la cultura dell'impresa che si lega alla ricerca è il dato in qualche
loopi, grandi balzi avanti di tante realtà che noi guardiamo come realtà da imitare,
penso al successo che negli Stati Uniti ha avuto questa formula. Speriamo di realizzarla
nel nostro Paese, speriamo di realizzarla concretamente nel mezzogiorno. Su questo deve
esserci un concorso di impegno del mondo universitario, dei nostri enti di ricerca che nel mezzogiorno
finora non hanno prodotto granché dal punto di vista della capacità di sostegno dell'apparato
produttivo, noi ci auguriamo che da questa sinergia possa derivare una importante ragione
di modifica della condizione del mezzogiorno e naturalmente io non posso non concordare
in conclusione sulla sottolineatura che è stata fatta qui dal Rettore Rizzo Prima, dal
Rettore Rizzarelli, che hanno richiamato anche l'intervento del Presidente Bianchi. La rete
di eccellenza. Noi dobbiamo saperci muovere in questa direzione, io per quanto mi riguarda
non posso che confermare l'impegno, l'attenzione a questa che è una scommessa rilevante e
avete ben sottolineato che quando parliamo di centri di eccellenza noi parliamo non soltanto
delle singole entità rilevanti ma della grande importanza della rete che in qualche modo
un effetto aggiuntivo. Queste sono quindi le linee naturalmente molto sinteticamente
e frammentariamente esposte ma ho la preoccupazione di non comprimere gli spazi all'intervento
del Presidente del Consiglio. Queste sono comunque le linee lungo le quali noi scimoviamo
e lungo le quali io mi auguro che noi potremo registrare una grande voglia e una grande
ansia e una grande tensione del mondo universitario, del mondo della ricerca e del mondo della
imprenditoria e con la partecipazione di tutte le parti sociali.
Pregherei il Signor Presidente di onorarci del suo intervento.
Participo con molto piacere a questo momento in cui si avvia un'esperienza così significativa
importante che è motivo di orgoglio non solo per l'Università di Lecce ma per tutto il
mondo, per la Lent e la Puglia e che rappresenta concretamente un esempio di come si possa
concepire e sostenere uno sviluppo di qualità nuova nel Mezzogiorno d'Italia.
Sottolineo il fatto che avendo visto nascere e crescere questo progetto, stiamo incontrati
non nella mia qualità di Presidente del Consiglio, mi sono mai immaginato di partecipare
a questa giornata come Presidente del Consiglio ma sono sicuro che vi avrei partecipato comunque
e questo mi rende particolarmente lieto. È un progetto che nasce da qui, nasce dalla
forza di un'esperienza culturale, di una istituzione che è cresciuta, che si è affermata
all'Università di Lecce e che ha trovato ascolto e sostegno nella sede nazionale,
secondo una logica che io credo sia quella che noi dobbiamo promuovere, un modo di lavorare
e secondo cui la forza del Mezzogiorno sta innanzitutto nelle idee, nei progetti, nelle
volontà che maturano nel Mezzogiorno e nella capacità poi di imporre questi progetti come
progetti che diventano parte di una politica nazionale. Il procedimento inverso non ha
funzionato, l'allicazione qui di idee e di progetti studiati altrove non ha funzionato
e credo che noi siamo perfettamente in grado di chiedere alla politica nazionale di offrire
un contesto di volontà di risorse finanziarie, di strumenti legislativi in grado di aiutare
la promozione del Mezzogiorno delle sue risorse, a cominciare dalle risorse umane, intellettuali
che sono la ricchezza fondamentale, vincente. Tornerò su questo punto, ma vorrei partire
dal fatto che questi segnali di un nuovo Mezzogiorno si collocano in un punto molto importante,
molto delicato, ricco di potenzialità della vita del nostro Paese. Noi abbiamo attraversato
un periodo difficile di crisi finanziarie, istituzionale, persino morale. Abbiamo affrontato
questo periodo con forte energia e anche dimostrando che l'Italia possiede risorse
che noi stessi non sospettavamo. Siamo riusciti ad essere uno dei Paesi che hanno costituito
l'area della moneta europea. Abbiamo affrontato prove complesse come la grave crisi dei Balcani,
la guerra, con tutte le responsabilità che questo ha comportato per l'Italia. In modo
particolare il Salento e la Puglia hanno sofferto di queste responsabilità e non si
è trattato soltanto dell'impegno diretto dal punto di vista militare, dal punto di
vista umanitario e degli alti costi che questo ha avuto. E che abbiamo affronteggiato con
grande capacità, efficienza del sistema Paese, persino l'efficienza del sistema Paese,
diciamo nei settori di cui noi non ci vantiamo, perché non appartengono alla nostra tradizione,
ma io posso dire di avere ascoltato con orgoglio il modo in cui i responsabili, anche militari,
hanno sottolineato l'efficacia dell'azione condotta dalle nostre forze armate. Efficacia,
un alto livello di competenza e di preparazione, ma poi dal punto di vista umanitario abbiamo
fatto ciò che nessuno ha fatto e non è stato soltanto un grande slancio di solidarietà,
è stata anche una grande operazione di carattere sociale e politico. Se l'Italia non avesse
a impronerti un conc deteriorato e sempre fosse solo Car demolire il governocoversoft,
non in fitting e più. Ring impartire un conc uniforme che pensava Peru, inpetta qualificazione
di per centinaia di grandi soldati che alrightavano siamoetrani, cheverbondavano皆さん nressate
le borse per relatives italianiche. Eh possa essere Mustafson, casa della Bambi, ma non
anche un baluardo con di evitare rischi di… avremmo perso, lì Milosevic avrebbe vinto
la guerra, che non ci sarebbe più stato un popolo pronto a rientrare nel coso. Questo
ha fatto l'Italia, questo ci viene riconosciuto, non ce lo riconosciamo da soli, questo è
tipico del nostro Paese, ma questo ci viene riconosciuto sulla scena internazionale, è
una delle ragioni per le quali oggi il nostro Paese è guardato con maggiore rispetto, perché
ha saputo vincere la sfida del risanamento economico e finanziario, perché ha saputo
affrontare questa prova internazionale con tanta forza, serietà, coerenza e efficacia
della sua azione. Naturalmente tutto questo ha anche comportato sacrifici, basta vedere
come questa vicenda internazionale ha inciso anche sull'andamento dell'economia italiana,
i dati di aprile sono lì a testimoniale di un effetto guerra, perché noi abbiamo avuto
dopo una crescita molto bassa nel primo trimestre e tuttavia una crescita su base angola dello
maggiore, da maggio, una ripresa. Noi siamo entrati in una fase di ripresa, ci sono i
segni di questa ripresa, essa nasce senza dubbio anche da un mutamento graduale della
congiuntura internazionale, ma anche è effetto della stabilità politica, delle misure di
politica economica che abbiamo concertato nel patto per il lavoro, per lo sviluppo,
e che abbiamo cominciato ad attuare, delle politiche fiscali e di flessibilità. Anche
qui io vorrei che noi uscissimo da una discussione che troppo spesso è di lamentazione e di
esigenze. Vorrei che guardassimo alle cose che sono in movimento, naturalmente per vedere
come le spingiamo in avanti, non per celebrare il movimento delle cose, ma per vedere come
si può partire dalle cose che sono in movimento. Non è più accettabile che si parli soltanto
di flessibilità, senza vedere che le misure di flessibilità, lavoro interinale, part time,
contratti a tempo determinato, introdotte in modo coraggioso da questo governo e dal
precedente, hanno prodotto 280.000 posti di lavoro in più in questo Paese, cominciando
a cambiare la composizione della forza lavoro, dato che più del 10% dei rapporti di lavoro
hanno questo carattere nuovo. Poi si potrà dire che non basta, ma non se ne può più
parlare come di un dover essere lontano, bisogna parlarne come di un processo che è cominciato,
che pone una serie di problemi nuovi, che riguardano la garanzia dei diritti di questi
lavoratori, la mobilità, la formazione continua, ecc. Non possiamo parlare del fisco senza
vedere che abbiamo cominciato a fare scendere la pressione fiscale e senza vedere che una
delle ragioni della ripresa che è in atto sono le misure di incentivazione fiscale degli
investimenti che il governo ha preso e che stanno cominciando a produrre effetti positivi,
senza vedere che tra Superbit e Irap è concretamente calata la pressione fiscale sulle imprese,
senza sottolineare che pure di fronte alla esigenza di una manovra correttiva, perché
noi dobbiamo fare una manovra correttiva, perché il rispetto dei vincoli del patto di stabilità
non è un optional, è un obbligo per un Paese serio, noi tuttavia per l'apprentice di
prima volta abbiamo deciso di operare esclusivamente dal lato della spesa pubblica e di mantenere
tutti gli impegni di riduzione della pressione fiscale, rifinanziando la Superbit e decidendo
di abbassare di un punto l'IRPF della liquida del 27%, quella cioè che tocca la gran parte
degli stipendi, dei salari medio bassi, cioè delle famiglie e dei lavoratori italiani,
per continuare su una linea di riduzione del carico fiscale, per incoraggiare i consumi
interni che sono una condizione essenziale della ripresa, dello sviluppo e della crescita
del mezzogiorno. Quindi io vorrei che si discutessi di questo, non sono scelte semplici, non sono
scelte indolori, sono scelte che vanno nel senso di una modernizzazione del Paese, che
mettono al centro alcuni grandi obiettivi. La crescita, noi vogliamo promuovere una crescita
stabile, l'aumento dell'occupazione, questa è la grande occasione per il mezzogiorno
di Italia. Noi abbiamo la possibilità di fronte a noi di avere alcuni anni di crescita,
di crescita sostenuta, di crescita con basso tasso di inflazione, perché abbiamo sconfitto
l'inflazione. Basta vedere gli ultimi dati, che abbiamo sconfitto sconfiggendo l'inflazione
il nemico più insidioso, cioè quella tassa occulta che colpisce il reddito fisso, il
crescita con basso posto del denaro, basso tasso di inflazione, più alto livello di
flessibilità, riduzione della pressione fiscale e queste sono le condizioni perché il mezzogiorno
possa fare un salto in avanti. I momenti di basso livello di inflazione sono stati i momenti
in cui il mezzogiorno è cresciuto di più e non è un caso, perché il mezzogiorno è
più ricco di persone che di cose e l'inflazione danneggia più le persone che non le cose.
Io credo che il valore del documento di programmazione economica e finanziaria sta nel rilanciare
con molta determinazione queste scelte. Nel fatto che noi apriamo un confronto con le
grandi forze sociali sul tema dello stato sociale, non con l'obiettivo di tagliare
lo stato sociale, noi non abbiamo questo obiettivo, sappiamo bene che la spesa sociale nel nostro
Paese è una spesa bassa, ma con l'obiettivo di avere uno stato sociale più equilibrato,
più inclusivo, più attento a due obiettivi, i più giovani e l'occupatrice, i più giovani
e l'occupazione, perché non è affatto vero che sia indifferente ai fini dell'occupazione
l'organizzazione dell'welfare. Anzi, l'organizzazione dell'welfare può essere volta a promuovere
occupazione oppure no, oppure semplicemente a salvaguardare aree di privilegio e di reddito.
Noi vogliamo uno stato sociale in grado di promuovere occupazione anche e soprattutto
nel mezzogiorno, dove la qualità e il livello e la diffusione dei grandi servizi collettivi
è più bassa e dove la creazione di uno stato sociale più aperto, anche più aperto a logiche
di mercato, può essere una grossa occasione di crescita dell'occupazione. Tutta la produzione
legislativa che stiamo promuovendo, dalla legge quadro sull'assistenza, alla legge sugli
anni, alla legge per la promozione e il sostegno delle attività giovanili, è un'attività
legislativa volta ad un nuovo stato sociale che favorisca la mobilità, pensiamo agli
aiuti per la prima casa, che favorisca l'attività delle persone, compresi gli anziani, la terza
età, che sono una grande risorsa del Paese e non devono essere concepiti come un peso,
di cui bisogna sapere anche incoraggiare e promuovere le attività socialmente utili.
E' in questo quadro che vogliamo aprire un discorso sulle tendenze della spesa previdenziale,
non per tagliare, per ridurre, per far pagare ai più deboli, ma per organizzare uno stato
sociale più moderno, più avanzato e al contrario più attento ai più deboli. Confronto naturalmente
che dovrà svilupparsi, secondo quella logica della ricerca del consenso, noi non vogliamo
rompere il patto sociale ed è assolutamente sciocco pensare che si possano affrontare
questioni di questa portata attraverso una rottura del patto sociale, chi ci ha provato
non ha risolto nulla. E' stato tentato, è stato tentato, è stato tentato, è stato
tentato, l'unico risultato è che non è cambiato il sistema previdenziale, è cambiato
il governo, ma non è vi assicuro per esigenze di autoconservazione che pensiamo ad un metodo
diverso. Vogliamo un metodo diverso perché vogliamo cambiare le cose e stiamo cambiando
le cose. Il problema dell'Italia non è la rottura di un patto sociale che sarebbe una
rottura per tutti e in primo luogo per l'impresa, che ha bisogno di una partecipazione attiva,
consapevole, motivata del lavoro per vincere la sfida della qualità. E non si vince senza
una partecipazione attiva, consapevole e motivata del lavoro. Noi vogliamo costruire attraverso
del metodo della concertazione una qualità più avanzata del patto sociale, che è un'operazione
molto più complessa, senza dubbio, ma anche destinata a cambiare veramente il nostro paese.
Ora, in questa prospettiva, vi sono due scelte che assumono un valore cruciale e direi che
sono le due scelte che qui oggi si intersecano in questa nostra iniziativa. Una si chiama
istruzione, oppure per usare una parola alla moda education, perché comprende poi sotto
questo titolo un po' diversi capitoli, dalla formazione professionale all'istruzione di
base all'istruzione superiore, e l'altra parola chiave si chiama mezzogiorno. Perché
il mezzogiorno è, adesso per dirla in termini assolutamente spassionati, l'unica parte
del nostro paese dove si possa ragionivamente pensare di ottenere un tasso di crescita doppio
della media europea. Nel resto d'Italia questo obiettivo è impensabile. Se visto in questa
scelta ci sono le principali risorse del nostro paese. Noi possiamo ragionevolmente
puntare ad arrivare rapidamente ad un tasso di crescita nel sud assai superiore alla media
europea. Dobbiamo mettere insieme le risorse del mezzogiorno, dobbiamo fare delle scelte.
Anche questa istituzione è frutto di una scelta. Mi ha fatto piacere sentire il rete
dell'eccellenza. Ma la rete dell'eccellenza pochi anni fa era un triangolo. Pisa, per antichi
a memoria lasciatelo dire prima, Pavia Trieste, era un triangolo dell'eccellenza, diventata
una rete. Perché c'è stata una volontà politica che ha detto no, andiamo al sud.
Poi nel sud hanno prevalso le istituzioni che avevano di più la possibilità, le condizioni
per presentarsi a questo appuntamento. Ma la decisione che il sistema dell'eccellenza
non poteva fermarsi nel centro-nord del paese è una decisione politica. Quindi è diventata
una rete. E' importante perché intanto una rete di questo genere unifica il paese molto
più di quanto non fosse unito prima il paese. Queste decisioni sono le decisioni di questi
anni 90. Prima si pensava al sud in altri termini, termini di trasferimenti. Si pensava
che l'eccellenza doveva stare al nord e che poi naturalmente, siccome poi bisognava
tenere insieme il paese, bisognava mandare qualcosa del sud. Era un modo completamente
diverso. Non è che non venissero le risorse, anzi, ne venivano anche di più, anche perché
c'è stato un tempo delle vacche grasse, diciamo. Noi viviamo un tempo delle vacche
magre. Quindi dal punto di vista della quantità delle risorse ne venivano anche di più di
risorse, ma in un'ottica diversa, in cui appunto quelle risorse servivano ad assistere
una parte del paese in cui bisognava mantenere la pace sociale per consentire ad un'altra
parte del paese di coltivare l'eccellenza. Quindi innanzitutto noi abbiamo pensato il
mezzogiorno in questo modo nuovo, come una delle sedi dell'eccellenza del paese, uno
dei luoghi in cui si può promuovere uno sviluppo moderno altamente qualificato. Io non lo so,
credo che Patrizio Bianchi, perché è appassionato, va con delle cartine, quelle cose dei lucidi,
io sono molto romanistica, riesco a leggere le cose scritte, lucidi già per me sono una
cosa beninistica, dove però si vede molto bene che c'è una corrispondenza tra i luoghi
dove c'è l'alta cultura e la ricerca e i luoghi dove si addensa lo sviluppo qualificato.
Se si vedono quelle cartine colorate si vede. Il colore si infittisce nelle stesse aree
geografiche, quindi vuol dire che è ragionevole pensare, questo non avverrà in modo automatico,
ma è ragionevole pensare che gli investimenti, l'informazione, cultura, ricerca genereranno
una crescita economica qualificata e io credo che il Salento è già una delle aree che
si muovono nel mezzogiorno. Io credo che si debba guardare anche qui, come ho detto per
la flessibilità e per il fisco, alle cose che sono in movimento e non ripetere una
vecchia discussione fatta soltanto di esigenze o di lamentazioni, per esempio ai dati relativi
alla costituzione di nuove società, delle nuove imprese, nel 98 sono nate in Italia
65 mila nuove imprese e circa la metà sono nate nel mezzogiorno, cioè in rapporto alla
popolazione il numero di imprese nuove che sono nate nel mezzogiorno è assai più alto
che nel resto del Paese e anche una parte di quella crescita dell'occupazione che
abbiamo avuto è avvenuta nel mezzogiorno, in una misura minore perché in parte quella
crescita di flessibilità è avvenuta ovviamente nelle aree più sviluppate, tuttavia anche
nel mezzogiorno abbiamo avuto una crescita dell'occupazione. Vorrei aggiungere che
nell'ultimo triennio noi abbiamo cominciato ad avere nel sud una crescita di investimenti
diretti esteri, considero questo un punto essenziale, a volte in Italia si polemizza,
sbagliamolo secondo me, sulla crescita degli investimenti italiani all'estero, investimenti
italiani all'estero sono una parte ineliminabile della globalizzazione, il sistema Italia tende
ad espandersi e non solo tende ad espandersi ma ci fa anche la concorrenza, una delle ragioni
di una certa perdita di competitività delle nostre produzioni che oramai noi abbiamo,
una quota importante di produzioni italiane che si fanno all'estero, un fattore scatenante
di questo è stato il processo di democratizzazione dell'Europa centrale orientale, nuove democrazie
dell'est sono i paesi nei quali massimamente si è indirizzato l'investimento italiano,
migliaia di imprenditori, anche in questo siamo un grande paese, vediamoci chiaro,
questo è il destino dei grandi paesi nell'epoca della globalizzazione, pensate che credo il
45-46% dell'exporto globale della Polonia sono prodotti italiani, che il più importante
settore industriale della Romania sono le piccole e medie imprese italiane, che ci sono
1000 imprese italiane in Bulgaria, d'altro che altro questo è inevitabile e penso anche
che alla lunga questo genera non un impoverimento ma un rafforzamento del sistema Italia, si
è visto in una prospettiva di lungo periodo, prima è inevitabile che una serie di produzioni
mature si delocalizzino in paesi dove il costo del lavoro è più basso che da noi e per
parte degli imprenditori il costo del lavoro da noi non potrà mai diventare come quello
della Romania, della Bulgaria o dell'Albania, non vedo un Presidente di Confindustria in
grado di risolvere questo problema senza carri armati, quindi è inevitabile che avvenga
un processo di questo genere, nello stesso tempo il nostro problema è quello di attirare
invece in Italia investimenti stranieri, in particolare in settori ad alto valore aggiunto,
nei settori tradizionali noi manterremo comunque una leadership, è chiaro che il nuovo ciclo
produttivo del testile, dell'abbigliamento o della calzatura delocalizza le lavorazioni
meno pregiate, l'importante è che il cervello, il disegno, la commercializzazione restino
da noi, che noi manteniamo una guida e probabilmente le produzioni più qualificate, perché non
ci sono segmenti medio alti, e poi quello che è decisivo è la nostra capacità di diversificare,
di valorizzare altre risorse, di crescere nei settori a più alto valore aggiunto dove
noi dobbiamo competere coi paesi più forti, più sviluppati, insisto molto su questo concetto,
noi giochiamo in serie A, come lecce diciamo, ma con la speranza di rimanerci, anche lecce
di rimanere, e in serie A si gioca a quel livello lì, non si può pensare che si gioca
in serie A competendo con quei paesi lì, e noi quei paesi li battiamo se sviluppiamo
con quei settori avanzati che stiamo sviluppando, perché pensiamo a come sta crescendo il settore
delle telecomunicazioni, l'Italia attraverso politiche coraggiosi, anche qui bisogna, bisogna,
no, si sta facendo liberalizzazione, privatizzazione, apertura di nuovi mercati, e allora il problema
del mezzogiorno è agganciarsi a questo, per questo io trovo che è importante 39 nuovi
investimenti diretti negli ultimi anni, con una tendenza crescente, 8, 13, 18 negli ultimi
tre anni, più di 4500 miliardi, perché badate, questo significa che siamo un paese più affidabile,
questi sono i metri dell'affidabilità, se la gente decide investire da noi vuol dire
che ci costituiamo per più stabile, più affidabile, che cominciamo, cominciamo, cominciamo, cominciamo
ad avere un'amministrazione, procedure che sono più abbordabili, qui davvero c'è ancora
molto da fare, abbiamo solo cominciato, vuol dire che non è vero che il nostro sistema
fiscale poi è così tremendo, perché tutti si lamentano o alcuni si lamentano, poi se
si propone di l'armonizzazione dei regimi fiscali in sede europea dicono però che non
sono d'accordo, interessante, che vuol dire che probabilmente sanno che in altri paesi
europei, non in tutti, ma in una parte degli altri paesi europei i regimi fiscali non sono
più leggeri che da noi, ma questo dato accanto all'altro, cioè il fatto che come si propone
di un'amministrazione che cominciano ad esserci nel mezzogiorno, lo ha calcolato un recente
rapporto, 63 aree di addensamento produttivo di piccole, medie e imprese manifatturiere,
e che sono, badate, pensate al grande modello dei distretti, come questo modello è stato
il volano delle aree più ricche del Paese e io credo che queste aree di addensamento
produttivo sono una ricchezza importante a cui noi dobbiamo dedicare una grande attenzione,
infrastrutturazione, servizi, e il Salento da questo punto di vista contiene delle grandi
realtà, non soltanto potenzialità, pensiamo Casarano, e sostenere queste aree è una
condizione decisiva per uno sviluppo autoctono, quelle sono le nostre nuove cattedrali, il
fondamento è radicato nel nostro territorio e dobbiamo fornire ad esse servizi, reti e
strutture in grado di farle crescere, questo avviene in un mezzogiorno nel quale il tasso
di scolarità è passato dal 62,5% dell'inizio degli anni 90 al 79,4 nel 97 e non sono disgiunti
a questi danni, sono collegati, potenzialità di crescita e aumento della scolarità in
un mezzogiorno che comincia a funzionare, cominci a funzionare e badate il fatto straordinario
che dimostra anche la capacità di tenuta, la reattività di questa società e che questi
segni sono segni di vitalità, e cioè crescita di una struttura imprenditoriale autoctona,
aumento della scolarità, venuta di pari passo con una promozione di una nuova classe dirigente
che comincia anche a esserci una nuova classe dirigente nel mezzogiorno, i sindaci eletti
dai cittadini, maggiore stabilità, maggiore credibilità istituzionale, tutto questo è
avvenuto in anni in cui seccamente è caduta la spesa pubblica nel sud, come se il mezzogiorno
messo improvvisamente e drammaticamente di fronte ad un restringersi dei canali dell'assistenza
e ha certamente pagato un prezzo, questo è stato anche fenomeno di impoverimento e di
reagire e come se improvvisamente diciamo il bambino che si appoggiava perché ha lasciato
solo ha rischiato di farsi male, ha anche dimostrato di avere voglia di camminare sui
suoi gambe, che dimostra, se mi consente che bisogna davvero concepire in modo completamente
nuovo l'azione pubblica, why? Non ritorneranno mai quei tempi perché non abbiamo i soldi
e non li avremo mai più perché non li avevamo neanche allora, tanto è vero che dovranno
pagare i debiti i nostri figli, i nostri nipoti, quindi non li avremo mai più, non li avevamo
neanche allora, salvo che adesso c'è una classe dirigente che si è resa consapevole
che i soldi che non si hanno non si possono spendere, questo ce l'hanno spiegato, ce l'hanno
detto in tedesco, in inglese, in francese, abbiamo capito e non si può fare, ma quando
anche noi tornassimo ad avere, torneremo ad avere qualche risorsa in più, non dovremo
mai più spenderla in quel modo, perché era sbagliato, perché non produceva sviluppo
e non produceva ricchezza, dobbiamo concepire l'azione pubblica come investimento intanto
in ciò che compete allo Stato, università, istruzione, le grandi reti, le grandi regole
fin dove ce la facciamo, dove non ce la facciamo concessioni, project financing, liberalizzazione,
perché è più importante fare, anche il privato può essere regolato, può essere condizionato,
la funzione del pubblico non è gestire, è condizionare, garantire l'accesso a tutti
i cittadini, definire le regole, quindi questa è la nuova logica di un'azione pubblica
che deve offrire un quadro di certezza e di stabilità, che deve usare con intelligenza
e efficacia le risorse disponibili, un grande esempio è stato il modo in cui abbiamo finalmente
impostato il tema delle risorse europee, uno degli scandali del nostro Paese era che noi
non usavamo i soldi destinati a noi, e finalmente siamo riusciti anche qui a mettere in rete
le nostre stituzioni locali, il governo nazionale, forze della cultura, perché non spendevamo
perché non avevamo progetti, non eravamo in grado di presentarci con progetti credibili
in tempo e con le carte in regola agli appuntamenti dove danno i soldi a chi si presenta con i
progetti con le carte in regola, abbiamo enormemente aumentato la capacità di utilizzare queste
risorse, abbiamo impostato in modo completamente nuovo il tema del quadro comunitario di sostegno,
abbiamo chiamato il metodo di catania, però non a caso lì, in un rapporto forte con le
istituzioni culturali, in un rapporto tra classe dirigente locale, sistema delle imprese,
nazionale e locale, mondo del lavoro e istituzioni culturali, queste poi sono le forze vive
su cui si costruisce una nuova prospettiva per il Paese, cultura, lavoro, impresa e una
classe dirigente nuova, più moderna, più legata direttamente alle esigenze della società,
meno condizionata da una logica di autoconservazione del certo politico, noi abbiamo costruito
una forte progettazione dal basso che anche qui ha raccolto idee e suggestioni che secondo
me ci consentirà di utilizzare pienamente le risorse europee, 2000-2006 e non sono neanche
poche, perché noi siamo usciti dal Consiglio Europeo di Berlino, contrariamente a quello
che si scriveva sui giornali italiani, e siamo usciti non solo con il Presidente della Commissione
della Comunità per l'Agricoltura e per i fondi strutturali, l'Agricoltura lo sottolineo
sempre con piacere perché è merito di un Ministro Salentino, e sui fondi strutturali
e credo che noi siamo in grado di offrire al mezzogiorno un quadro di certezze dal punto
di vista dell'utilizzazione dei fondi europei e del finanziamento dei progetti che sono
stati definiti, così come penso che la estensione della 488 al turismo, domani al commercio,
abbiamo aperto una battaglia con l'Europa, offra al Sud grandi opportunità, perché gli
investimenti più significativi nella rete turistica commerciale del Paese si possono
fare qui. Così come tutto il complesso capitolo dove siamo più indietro, perché siamo impastoiati
in procedure che ci hanno rallentato contratti d'area a patti territoriali, dobbiamo spingerlo
in avanti, le erogazioni sono cominciate, dal patto territoriale di Lecce al contratto
d'area di Manfredonia in realtà le erogazioni sono cominciate, però non c'è dubbio che
tutta questa cosiddetta programmazione negoziata è una costruzione intelligente, suggestiva,
malenta per la quantità di soggetti che implica, per la quantità di intese, di passaggi, di
convegni, noi dobbiamo vedere come intervenire con misura, e uno degli obiettivi della manovra
sarà questo, con misura in grado di rendere tutto molto più veloce. Una delle ipotesi
che stiamo facendo per esempio è quella di una volta definito il quadro delle intese
per quanto riguarda i finanziamenti alle imprese, risolvere facendo un bando dedicato dalla
488 a una determinata area, che significa utilizzare una procedura automatica e più
profonda, si tratta di vedere l'applicabilità, ma dobbiamo studiare insieme le soluzioni
in grado di rendere molto più rapido, perché è in questo momento di ripresa economica
che bisogna far partire tutti i patti dei contratti, perché quando un'impresa nasce
in un momento in cui il mercato tira è più facile che attecchisca, e il buono è questo,
in cui mettere in campo le risorse per far partire del nuovo area di sviluppo del mezzogiorno.
E poi c'è l'Agenzia Sviluppo Italia, un lavoro complesso, io credo che chi si trova
in prima linea si è reso conto dell'ambizione di quel progetto, che era tutto il contrario
di quello di cui fummo accusati all'inizio, vogliono creare un nuovo carrozzone pubblico,
in realtà il vero problema era smontare il carrozzone, o mi sbaglio, ma questo era l'obiettivo
del governo, tanto è vero che abbiamo chiamato uomini come Callieri a farlo, se no avremmo
selezionato diversamente il personale. La sfida era quella di smontare le strutture,
di semplificarle, di ridurre i consigli d'amministrazione e di creare una struttura leggera al servizio
delle imprese, perché lo sappiamo la ricchezza del mezzogiorno non è l'agenzia, per troppo
tempo si è pensato che fosse lo strumento, l'obiettivo, no l'obiettivo è l'obiettivo,
cioè lo sviluppo, il lavoro, lo strumento è uno strumento e deve essere modulato rispetto
all'obiettivo. Io credo che, è un'occasione unica per parlare del mezzogiorno, ma anche
perché dentro il quadro di questo nuovo meridionalismo le istituzioni culturali, le istituzioni di
alta cultura acquistano un ruolo trainante, diventano non un fiore all'occhiello, ma
la punta di diamante di una nuova prospettiva di sviluppo. Il tema della formazione, dell'istruzione
è un altro, farò un breve scelto, uno delle altre grandi scelte della politica del governo,
è un tema centrale del patto per il lavoro e lo sviluppo, un tema assolutamente centrale
e credo anche qui il processo di riforma del sistema scolastico formativo del Paese, probabilmente
con contraddizioni, con lentezze, con fatiche. Qui si toccano questioni che investono anche
convincimenti ideali, culturali che vivono nel pluralismo politico italiano, per cui a
volte non è facile procedere in questa riforma. Tuttavia l'architettura di questa riforma,
oramai si delimia con una certa chiarezza, una parte dei piloni sono stati messi e senza
in questi anni la più vasta e coraggiosa riforma del sistema scolastico e formativo
italiano sia fatta da 50 anni a questa parte. I principi ispiratori di questa riforma sono
principi moderni, di libertà, di flessibilità, perché noi quando parliamo di flessibilità
spesso parliamo solo della flessibilità del lavoro. Noi stiamo cercando di promuovere
una politica di flessibilità a tutto campo, il lavoro, gli ordini professionali, il sistema
formativo, il sistema finanziario. Quante rigidità, voglio fare il sindacalista per
un minuto diciamo, non è il mio lavoro, quante rigidità. Ora non si può pensare che tutte
queste rigidità si scaricano sul lavoro e che l'unico elemento flessibile diventa il
loro per garantire il mantenimento di tutti questi privilegi e di tutte queste rigidità.
Noi dobbiamo mettere in movimento tutto, dobbiamo introdurre una logica di concorrenza,
di mercato, di competizione in tutti i campi, certo anche rimuovendo barriere di tipo corporativo
che ostacola la libertà del lavoro, ma nello stesso tempo rimuovendo altre barriere, riducendo
altri costi. E allora da questo punto di vista questa grande riforma, l'autonomia, l'autogoverno,
questa è una svolta enorme. Stiamo smontando il ministero della pubblica istruzione, non
è meno difficile che smontare quelle società di cui vi occupate voi, vi assicuro. Stiamo
decentrando funzioni amministrative alle province, stiamo decentrando compiti fondamentali alle
scuole, presidi che devono diventare manager. Non è facile cambiare anche il modo di ragionare
di chi è stato educato per tanti anni, se si rompe un vetro, a mandare una lettera su
eccellenza il promeditore agli studi, il quale sulla base del ministero e che adesso invece
se si rompe un vetro deve fare una gara per farlo riparare più presto al minor costo
possibile. Cambia molto, ma noi abbiamo messo la scuola italiana di fronte a questa necessità,
l'università, cambia il modo di pensare, di ragionare, cambia il paese. L'università,
la scuola affrontano la grande sfida dell'autonomia, tanto più difficile perché con pochi soldi.
Però abbiamo fatto un contratto della scuola che introduce gli incentivi, che premi alla
professionalità, che incoragge l'insegnante a dedicare un tempo pieno all'autonomia scolastica.
Dobbiamo arrivare all'autonomia didattica delle università, senza quei timori del passato
che aveva la sinistra che l'autonomia universitaria avrebbe aperto la strada addirittura a un
rapporto tra università e le imprese con rischio. Io non avverto questo rischio, ma
non perché io pensi che il sapere deve essere subordinato alle esigenze congiunturali delle
imprese. Questo sarebbe un gravissimo errore, ma perché penso che l'università italiana
e gli intellettuali italiani hanno sufficiente spirito di autonomia per difendere da loro
l'autonomia della cultura, senza bisogno che ci sia la garanzia pubblica. E per sapere
che noi vinciamo la sfida se non pieghiamo l'organizzazione del sapere ad esigenze congiunturali
della produzione. Perché io credo che all'alunga il nostro modello possa vincere, anche rispetto
ad altri paesi tecnologicamente più avanzati, perché il tasso di innovazione è così rapido
che quello che decide non è la conoscenza scientifica dell'ultima tecnica, perché l'ultima
idea è il fatto che i nostri ragazzi abbiano le basi culturali per apprendere rapidamente
la tecnica che viene dopo. Il grado di obsolescenza di una cultura esclusivamente tecnica è rapidissimo.
Invece la forza di una scuola che sappia dare i fondamenti culturali, che sappia educare
le persone a ragionare e ad apprendere, è, io credo, la risposta ad una società dove
l'innovazione è così rapida. Allora, obbligo scolastico. Poi si può dire, è giusto, ma
perché siamo in un paese nel quale per arrivare all'obbligo a 18 anni bisogna prima fare 15
perché poi si possono fare i cicli e poi dopo se... è vero. Perché noi dobbiamo fare
tutto questo con un sistema politico istituzionale ottocentesco. Perché noi dobbiamo, e questo
non è facile da far capire, noi dobbiamo far correre questo paese alla velocità del
2000 avendo ancora un meccanismo delle decisioni parlamentari, il becameralismo perfetto, che
non risale ad un'altra epoca, un sistema politico e regole che ci obbligano a fare
il bipolarismo con 50 partiti e quindi con una pazienza infinita, con uno sforzo infinito
di costruzione del consenso per cui...