si sono affermate tante personalità della politica italiana, tra queste il nostro compagno
Minniti, dentro il quale è cresciuto e si è formato uno straordinario dirigente politico
e uno statista del livello di Massimo D'Alema. A noi, tutti noi, signor Presidente, ne siamo
davvero orgogliosi. La parola al Presidente del Consiglio Massimo D'Alema.
Carissimi amici, vi ringrazio molto. Abbiamo la fortuna oggi di condividere insieme questa
giornata straordinaria. E' il giorno della pace. Proprio qualche minuto fa, nella sede
della Prefettura, ho ricevuto la telefonata dell'ambasciatore del nostro Paese presso
Unite. Mi ha detto che il Consiglio di Sicurezza ha approvato la risoluzione che pone fine al
conflitto. È stato approvato, vi è stato il voto favorevole della Russia. La Cina si è
che la guerra è finita, che le truppe serbe che hanno occupato il Kosovo si ritireranno,
che il contingente internazionale entrerà in quella regione tormentata e che soprattutto
i profughi, quella grande massa di donne, di uomini, di bambini, scacciati dalle loro case,
dalla loro terra, potranno tornare nella pace, nella sicurezza, ad essere cittadini del loro
Paese. Era quello che volevamo. Ci siamo impegnati in questa prova dura, difficile.
Abbiamo partecipato della scelta drammatica dell'uso della forza, perché volevamo affermare
i diritti di quel popolo, perché volevamo che non si ripetesse più la tragedia della pulizia
etnica, perché di fronte alla violenza contro gli uomini, contro le donne, abbiamo detto la
Unità internazionale non può rimanere a guardare, deve agire. Abbiamo lavorato per una pace giusta,
non soltanto per la pace, per una pace giusta. Abbiamo considerato che non potevamo volgere
la testa dall'altra parte, pensare soltanto alla nostra pace, lasciare che altri affontassero la
tragedia dei Balcani e del Kosovo. Abbiamo ritenuto che un grande Paese, come l'Italia,
dovesse assumersi le proprie responsabilità. È stata una scelta difficile e vi devo dire che
noi l'abbiamo vissuta con grande partecipazione e con angoscia. Questi settantanove giorni gli
abbiamo contati uno dopo l'altro. Abbiamo sentito il peso della responsabilità di ciò che facevamo
ogni mattina, qualche volta anche la notte, con la preoccupazione di quelle bombe che colpivano
i civili, di quelle tragedie di cui ci sentivamo corresponsabili, che erano il prezzo per porre
fine alla strage che si consumava nel Kosovo. È stata una prova difficile per noi che eravamo
per tutto il Paese. Io devo dire sinceramente che in questi due mesi e mezzo, settantanove giorni sono
un po' di più di due mesi e mezzo, noi abbiamo dimostrato di essere in grado di fare il nostro
vero, di governare un grande Paese. Era una prova, non eravamo preparati e non sapevamo se avremmo
avuto la forza di affrontare questa prova. Personalmente devo dire, e anche questa è
una delle ragioni per cui ho accettato di venire qui, a fare quella che è la mia prima manifestazione
di partito in questa campagna elettorale, perché non ne ho fatte solo qualche manifestazione della
coalizione, come è giusto, dato che io rappresento l'intera coalizione. Ho accettato di venire qui
a questa manifestazione di partito perché ho pensato che fosse un modo per manifestare anche
la mia gratitudine a chi mi è stato molto vicino in questo lavoro difficile, a Marco Vindicchio,
che ha dimostrato grandi capacità e che ha dimostrato non soltanto quel rapporto di lealtà di cui io
avevo avuto molte prove, ma anche una notevole capacità di imporsi come uomo di governo anche
e non soltanto in un rapporto interno di collaborazione e di lavoro comune. A lui,
personalmente non l'avrei mai detto, perché non sono prodigo di complimenti,
approfitto che siamo in tanti per dire quello che penso. L'Italia ha fatto il suo dovere,
i nostri militari innanzitutto, che oggi sono andato a ringraziare i militari della nostra
reonautica e domani andrò a salutare i bersaglieri della brigata Garibaldi poco prima del momento in
cui essi entreranno nel coso, terra difficile in una missione rischiosa. Ho ringraziato e ringrazio
le forze armate a nome del Paese, hanno svolto il loro lavoro con grande professionalità,
con rispetto verso la vita umana e dimostrando, vedete, che noi siamo capaci anche di usare la
forza, per quanto un grande Paese deve purtroppo, io aggiungo, avere anche queste capacità. Noi
abbiamo chiesto alla nostra reonautica di non bombardare la Serbia le città, al di sopra del
44° parallelo, ma questo non solo non li ha esclusi, ma li ha coinvolti nel conflitto nella
parte certamente più difficile, che è più difficile battersi per colpire i carri armati
nel Kosovo, scendere con gli aerei, rischiare che non lanciare i missili sulle città. L'Italia ha
fatto il suo dovere dal punto di vista politico, siamo stati leali nell'Alleanza Atlantica,
ma non abbiamo mai cessato di ricercare le vie della pace, di dire la nostra, di insistere sul
fatto che noi non volevamo la guerra della NATO contro l'Eugoslavia, ma volevamo l'uso della forza
per ottenere una pace giusta attraverso il negoziato e attraverso il dialogo. Abbiamo detto noi per
primi che la ricerca di una soluzione richiedeva un rapporto con la Russia e richiedeva che si
andasse nella sede delle Nazioni Unite. Abbiamo indicato la strada che poi la comunità internazionale
ha dovuto intraprendere. Questo è un motivo di orgoglio per il nostro Paese. Qualche volta
abbiamo detto delle cose diverse da quelle che dicevano i nostri alleati, ma siamo sempre stati
ascoltati con rispetto, badate anche perché nel frattempo facevamo la nostra parte. L'Italia,
infine, ha fatto il suo dovere dal punto di vista umanitario e questo davvero lo abbiamo fatto di
più e meglio di qualsiasi altro Paese del mondo. Ci siamo mossi da soli il 28 marzo. Quando non
c'era nessuno, quando il conflitto era appena iniziato e i primi profughi cominciavano in
disordine, disperati a passare i confini, l'Italia è partita con la nostra missione arcobaleno e
quando nel giorno di Pasqua io sono andato a Kukesh, lì al valico di Morini, ho visto questi
carri, i volti di queste persone anziane, di questi bambini, che questi carri erano pieni di
anziani e di bambini, scendere dalle montagne e quando ho visto che dopo un viaggio disperato ed
era molto freddo ancora, allora, su quelle montagne, il primo piatto di minestra Caldalo
ricevevano sotto una bandiera italiana. Noi non siamo nazionalisti, ma lì ho sentito l'orgoglio
di essere cittadino di un Paese nel quale questi sentimenti di umanità, di solidarietà sono
profondamente radicati, profondamente radicati nella coscienza del mondo cattolico, del mondo
laico, nella cultura della sinistra e io credo che dobbiamo essere grati a quelle migliaia di
volontari che con sacrificio personale e anche con rischio, perché sono andati in mezzo a quelle
montagne dove cadevano le bombe, perché non c'erano soltanto le bombe della NATO, c'erano
gli attacchi, i bombardamenti, l'assalto dei serbi contro la popolazione costovana. Quei volontari
hanno rappresentato, io direi, la parte più generosa, ho detto loro la parte migliore del
Paese. Adesso non è finita questa tragedia, ma certo la fine della guerra apre una pagina
nuova. Adesso bisognerà ricompistare il terreno, rendere sicuro quel Paese, levare le mine,
contrastare le insidie dei gruppi paramilitari, difendere tutti coloro che vivono nel coso,
non soltanto la popolazione albanese che vogliamo incoraggiare a ritornare, ma anche le altre
minoranze e i serbi che vogliamo difendere. Noi non abbiamo fatto guerra a quel popolo,
è un popolo amico, noi abbiamo combattuto la politica della pulizia etnica, noi abbiamo
combattuto la violenza e la barbarie voluta da quel regime, non abbiamo combattuto un popolo.
E costruire la pace significa anche e soprattutto offrire una possibilità,
una speranza a tutti i popoli dei Balcani, stabilità, democrazia, sviluppo economico,
ricostruzione e ancora di più abitudine alla convivenza, alla convivenza fra etnie, fra
religioni diverse, conquista di quel grande valore di civiltà che è la consapevolezza che la
differenza non è un pericolo ma è un valore e il fatto che li vivano cristiani e musulmani,
ortodossi e cattolici, albanesi e serbi è una ricchezza di quella regione e queste donne,
questi uomini devono abituarsi a vivere insieme, devono tornare a vivere insieme, hanno vissuto
insieme per tanti anni prima che la follia del nazionalismo, dell'odio etnico e religioso
devastassero i Balcani, dieci anni di guerre, non solo quest'ultima, dieci anni di guerre.
D'altro canto ci ricordiamo il martirio di Sarajevo, adesso vogliamo la pace, una pace
durevole, una pace stabile, una pace che sia occasione di crescita anche per noi,
anche per il nostro Paese, anche per noi che abbiamo affrontato in prima linea i nostri porti,
i nostri aeroporti, i nostri pescatori dell'Adriatico. Adesso vogliamo serenità,
sviluppo, occasione di lavoro e di benessere. Una grande prova questa per l'Europa, vedete,
io vorrei che parlare qui dell'Europa, delle elezioni europee sono. L'Europa ha avuto la
capacità di essere unita in questo conflitto, l'Europa deve essere protagonista della ricostruzione,
l'Europa deve offrire ai Balcani la prospettiva dell'integrazione, la prospettiva della cooperazione.
L'Europa ha avuto la prova, mai come in questo momento, di avere bisogno di una politica estera
comune, di una politica di difesa comune. Noi abbiamo cominciato, vedate, perché abbiamo
sperimentato in queste settimane che non si può decidere da soli, che bisogna discutere e decidere
insieme se si vuole contare. Lo abbiamo fatto anche affermando una sorta di disciplina europea,
magari qualcuno di noi avrebbe voluto mandare le truppe, ma siccome la maggioranza di noi non
eravamo d'accordo ha dovuto accettare la logica di questa disciplina. Magari qualcuno di noi
avrebbe preferito smettere prima di bombardare, ha dovuto prendere atto che la maggioranza non
eravamo d'accordo. Io credo che in questo ci sia stata una crescita dell'Europa ed anche la presa
di coscienza che nessuno può pensare da solo di affrontare i conflitti e le crisi che bisogna
abituarsi a decidere e a lavorare insieme agli altri. Questo è poi il senso dell'unità dell'Europa.
Crescere insieme, esercitare insieme un peso. Vedete, l'Europa divisa è la somma di storie,
di interessi, di culture. L'Europa unita è una grande realtà che rappresenta lo stesso
prodotto interno lordo degli Stati Uniti d'America, siamo pari, che ha lo stesso numero di abitanti
degli Stati Uniti d'America, che rappresenta il 20% del commercio mondiale contro il 16% degli
Stati Uniti d'America. Questa è l'Europa unita. L'Europa unita è una grande potenza ed è una
grande potenza, la potenza europea, nella quale i nostri valori, quelli della libertà, della
democrazia, della giustizia sociale, della solidarietà, sono i valori costitutivi,
perché l'Europa è la culla del movimento operaio, è la culla della sinistra. È quella parte del
mondo dove si è realizzata la più avanzata civiltà, dove si sono affermati i diritti sociali. Ecco
perché noi vogliamo un'Europa unita che giochi come un fattore di equilibrio, di sicurezza,
di pace nel mondo. Questo è la prima grande posta in gioco delle elezioni. Io vedo purtroppo,
mi sono reso conto ora, perché la vicenda oppressiva di queste settimane che abbiamo
alle spalle non mi ha lasciato molto tempo per volgere lo sguardo alla campagna elettorale,
ma ho come la sensazione di una campagna elettorale che è più l'inseguimento di 100 partitini e di
mille candidati che non invece un grande confronto sul futuro dell'Europa. Eppure questa guerra,
questa tragedia, ci darebbe tanti motivi su cui riflettere. E questo avviene, lasciatemelo dire,
forse perché molte delle forze politiche che sono in campo non hanno molto da dire sul futuro
dell'Europa, perché non hanno posto in Europa. In fondo noi rappresentiamo di gran lunga la più
significativa forza europea che si misura in questa campagna elettorale. Noi partecipiamo
a questa campagna elettorale con la prospettiva che, con i voti che saranno dati ai democratici
sinistra, si creerà non una piccola rappresentanza, ma si concorrerà a dare forza al più grande
gruppo parlamentare nel Parlamento europeo, si concorrerà a dare forza al più grande
movimento politico che rappresenta la spina dorsale dell'unità europea, quel movimento
del socialismo democratico, della sinistra democratica che governa tutti i paesi d'Europa
e che rappresenta il nervo dell'unità dell'Europa. Nessun'altra forza politica può presentarsi
a questo confronto, potendo dire questo. E allora il rischio è che la campagna elettorale
si pieghi in una rissa interna, in una resa dei conti, in un calcolo dei rapporti di forza
fra questo e quel partito e smarrisca invece il suo respiro, il suo significato. Questo
è il momento in cui i cittadini italiani partecipano alla costruzione dell'Europa,
questo è il momento in cui i cittadini italiani colgono il frutto dei sacrifici che abbiamo
parte della moneta europea e a fronte di quei sacrifici ora con il vostro voto voi potete
decidere quale politica si farà con quella moneta che abbiamo costruito insieme agli altri.
Ecco perché è importante che le elezioni europee diano un impulso grande ad un'Europa politica più
unita, ad una Europa democratica nella quale contino i cittadini e non solo i governi,
il Parlamento come espressione dei cittadini e non solo i governi, ad una Europa capace di avere
una propria politica di pace, ad una Europa che affronti unita la grande sfida che è quella dello
sviluppo, del lavoro, del futuro dei giovani, della formazione, della cultura, che questo è il
senso della sfida che abbiamo di fronte e badate questa sfida nessuno la può vincere da solo,
soltanto se l'Europa unisce i suoi sforzi. Noi vinceremo la sfida dello sviluppo e del lavoro,
soltanto se il mezzogiorno d'Italia diventa non soltanto il mezzogiorno d'Italia ma il ponte tra
l'Europa e l'altra sponda del Mediterraneo, allora sì che noi possiamo pensare di vincere la grande
sfida dello sviluppo e del lavoro nel sud del nostro Paese. Ecco perché
noi vi chiediamo di ragionare su questi grandi problemi e di farlo anche con la serenità,
con l'ottimismo con cui oggi possiamo guardare al futuro dell'Italia. Badate, qualche anno fa non
avremmo pensato di poter partecipare con questo spirito a questa elezione europea.
Non voglio pensare alle ultime elezioni europee che avvennero nell'ubriacatura dell'effimero
trionfo di Berlusconi e di Forza Italia, ricordate, all'indomani del voto del 94,
quando sembrava che avessimo imboccato la via del Paese del Bengodi perché la vittoria
di Berlusconi sembrava che aprisse la strada, diciamo, proprio a quel mondo di maccheroni,
di sal... sì, perché cos'era il Paese del Bengodi, milioni di posti di lavoro. Si votò come in un sogno,
diciamo, si votò come in un sogno che poi svanì dopo pochi mesi e ci lasciò invece la realtà di
un Paese attanagliato ancora da una crisi profonda, lontanissimo dal traguardo europeo,
lontanissimo dal traguardo europeo e anzi con ormai con un piede in serie B, perché questa
era la situazione dell'Italia. Voi so che siete esperti perché invece avete un piede in serie A,
diciamo. Io tifo per il sud, calcisticamente parlando, con un minimo di concorrenza, ma forse
ce la possiamo fare tutti e due perché lì noi, sull'altra penisola, anche noi speriamo domenica
prossima di farci compagnia in serie A. E questo Paese ha trovato in quel momento difficile,
nel momento del fallimento della destra, quando ci svegliammo tutti dal sogno berlusconiano. In
quel momento difficile questo Paese ha trovato invece una vera classe di rigetti, non un gruppo,
non un fantasioso imprenditore circondato dai suoi consulenti, dai suoi avvocati, dai suoi adulatori,
ma una vera classe di rigenti, una classe di rigenti che si è presa la responsabilità di dire
la verità all'Italia, e cioè che bisognava stringere la cinghia, che ha indicato gli obiettivi
possibili di risanamento e di sviluppo e che ha condotto con coerenza l'Italia verso un successo
sul quale nessuno avrebbe scommesso un soldo bucato. Essere parte del primo gruppo della
moneta europea, essere un Paese rispettato e forte. Vedete, questo abbiamo fatto in questi anni e
in questi ultimi mesi. Questo comporta delle responsabilità e delle scelte difficili. Per
esempio l'uso della forza. Noi avremmo potuto dire benissimo ai nostri alleati. Noi siamo qui,
paghiamo un prezzo alto, corriamo dei rischi, vi diamo le basi, vi diamo quattro aerei, fate voi.
Noi abbiamo detto no, noi siamo un grande Paese, siamo la quinta potenza industriale
del mondo. Questa tragedia avviene a pochi confini da casa nostra e noi mettiamo in campo
le nostre forze, quelle di cui disponiamo. L'Italia è stato il terzo Paese della NATO
per impegno militare, per quantità di aerei, navi e soldati che ha schierato in questa difficile crisi.
E allora ci hanno guardato con altri occhi. E oggi, vedete, oggi io ho ricevuto i ringraziamenti
calorosi che vi trasmetto, che sono rivolte a tutti gli italiani, del Presidente degli Stati
Uniti, del Segretario Generale della NATO, e tutti ci ringraziavano dicendo avete dimostrato
veramente qualcosa che noi non ci aspettavamo, avete portato il peso maggiore, sapete qual è
la mia ambizione, che semmai, lo spero mai, ma semmai dovessimo trovarci in un'altra crisi la
prossima volta non ci ringrazino più allo stesso modo perché devono considerare normale che l'Italia
si comporti come un grande Paese. Non devono essere stupiti di questo fatto, devono considerare
normale. Ecco, noi abbiamo portato quest'Italia alla guida della Commissione Europea con Romano
Proti, quando mai l'Italietta di prima, di Tangentopoli, avrebbe avuto un riconoscimento
di questo genere. Noi abbiamo dimostrato di fronte al mondo che non siamo più quel sistema
politico litigioso incapaci di decidere quando al primo voto abbiamo eletto un uomo come Carlo
Azzaglio Sampi, Presidente della Repubblica. Certo, con il concorso responsabile di tante forze politiche,
io ho dato atto all'opposizione, all'onorevole Berlusconi, di una scelta responsabile, ma quella
scelta responsabile sarebbe stata possibile senza la nostra politica, senza la nostra pazienza,
senza la nostra ricerca del dialogo con gli altri. Diciamo la verità, ce l'avrebbe fatta l'Italia a
compiere quella scelta se al timone non ci fossimo stati noi a guidare il Paese lungo un itinerario
di risanamento e di riscossa democratica. Ecco perché, vedete, ecco perché io dico,
e in questo senso la pace arriva al momento giusto, allevarci e allevarmi anche un peso
dall'anima. Adesso noi possiamo guardare con ottimismo e con serenità al futuro del Paese,
per ciò che abbiamo fatto in questi anni, per ciò che abbiamo saputo fare. Adesso che
abbiamo dimostrato di saper guidare in mezzo alla burrasca, adesso abbiamo diritto di poter
guardare invece ai grandi obiettivi del lavoro, dello sviluppo economico, delle riforme,
della giustizia sociale. Noi non siamo entrati nella vita politica per gestire guerre, cioè
è capitato, ma non era il nostro obiettivo. I nostri obiettivi sono questi, il lavoro,
le riforme, la giustizia sociale e adesso vogliamo muovere speditamente verso questi
traguardi. Non è che siamo stati fermi in questi mesi, noi abbiamo cominciato con il
patto per il lavoro. Sono rimasto colpito, vedete, chi forse ha capito più di tutti il valore
storico di quel patto. È duro dirlo, sono stati forse quegli assassini che hanno ucciso Massimo
D'Antona accusandolo di essere stato uno degli uomini che di più hanno lavorato per quel patto,
ma in quel patto sono indicati gli obiettivi del progresso e dello sviluppo del Paese. Abbiamo
cominciato a porre in essere quei provvedimenti, naturalmente come spesso accade in Italia,
in Italia non c'è pazienza. Noi abbiamo firmato i primi di febbraio e già a marzo,
quando sono usciti i dati dell'economia di gennaio e di prima, hanno detto ma qui è fallito il patto
per il lavoro, ci vuole un po' di pazienza, ci vuole anche un po' di tempo e anche per questo
noi vogliamo rimanere alla guida del Paese il tempo necessario per vedere i frutti del nostro
lavoro, lasciatemelo dire, c'è anche qualcosa di personale. Ora questi frutti si cominciano a
vedere, ora ci sono i segni di una ripresa economica, i primi segni, l'aumento dei consumi
elettrici, la ripresa degli investimenti, anche perché abbiamo fatto un decreto per aiutare gli
prenditori che investono. Ora cominciano a funzionare i contratti d'area, i patti territoriali,
cominciano a arrivare i finanziamenti e piano piano si mette in movimento. Ora si aprono i
cantieri, abbiamo appaltato in pochi mesi 6.200 miliardi di lavori pubblici e il Paese ricomincia
a camminare e a crescere ed è soprattutto nel mezzogiorno che noi vogliamo che ci si muova e
che si cresca. Abbiamo gettato le basi di una nuova politica verso il mezzogiorno, di una politica
che unisce la programmazione, quadro comunitario di sostegno, contratti d'area, patti territoriali,
società sviluppo Italia, ad una iniziativa dal basso, perché tutte queste iniziative non sono
più come nel passato volte a paracadutare qui le grandi fabbriche del nord, ma sono volte a
sostenere e a finanziarie le idee, la voglia di fare, la capacità imprenditoriale dei meridionali,
che è la più grande ricchezza del sud, la più grande ricchezza del sud siamo noi, noi,
noi gente del sud, i nostri giovani. Il compito del governo è sostenere e incoraggiare la voglia
di fare dei meridionali, basta pensare al successo del prestito d'onore, al successo che ha avuto
questa iniziativa, che ha raccolto una tale quantità di domande, di progetti, che noi siamo
stati in grado di soddisfare solo in parte, ma che ha prodotto poi, lo stiamo vedendo,
anche posti di lavoro, cioè si è tradotta in qualcosa che dura, in qualcosa che resta,
e quando dico posti di lavoro mi riferisco a imprese in grado di produrre ricchezza e quindi
rimanere in campo, non alle vecchie forme di assistenza che nel passato si utilizzavano anche
ai fini di comprare un consenso clientelare, sta cambiando il modo di governare, sta cambiando
il modo di scegliere le persone e di fare le nomine, dicono che questo governo è il governo
dei partiti, qualcuno dice i partiti, sono tornati i partiti, la partitocrazia eccetera,
io credo che i partiti sono una realtà importante della democrazia, ma certo che i partiti non
debbono occupare il potere, lo stato, e se devo dire nella mia azione di governo, nell'opera di
noi agiamo con libertà e con la solidarietà della maggioranza, ma non abbiamo mica fatto
il vertice dei segretari di partito per fare le nomine nella società sviluppo Italia,
abbiamo scelto un gruppo di economisti e di imprenditori di grande qualità e nessuno ha
potuto dire il contrario, non abbiamo mica lottizzato quando abbiamo nominato i rappresentanti del tesoro
nel nuovo consiglio d'amministrazione dell'Eni e quando abbiamo nominato un uomo come Ruggero,
uno dei manager italiani più prestigiosi nel mondo alla terza dell'Eni, o quando abbiamo
convinto Carlo Rubbia, Premio Nobel, che lavorava all'estero a tornare in Italia alla presidenza
dell'Enea, non gli abbiamo mica chiesto che tessera di partito abbia in tasca, noi stiamo
lavorando per rimettere in campo la parte migliore del nostro Paese, i talenti, le qualità,
le intelligenze e anche questo è il segno di un modo nuovo di governare, noi stiamo
riformando la pubblica amministrazione e non è una sfida facile e non perché badate nella
pubblica amministrazione non vi siano tanti talenti, tante qualità, ci sono, ma perché
bisogna sconfiggere l'abitudine di questa macchina, a funzionare sulla base di tempi
ed ilogiche che molto spesso prescindono dai bisogni e dai diritti dei cittadini, noi stiamo
cercando di rendere questa macchina più moderna e nello stesso tempo di rendere più facile
la vita delle persone, stiamo affrontando sfide, vedete le riforme, le riforme comportano
una lotta, le riforme non sono una cosa facile e qualche giornale ha detto hanno litigato
perché abbiamo discusso tre ore e mezzo per decidere di ridurre i ministeri a 11 trasformando
l'amministrazione centrale dello Stato con una rivoluzione che cambia un assetto durato
50 anni, li va a dire, abbiamo discusso tre ore, era il minimo che si potesse pensare,
ma lo abbiamo fatto, dopo che tutti i giornali avevano scommesso che noi avremmo rindiato,
che noi avremmo rinunciato, noi non abbiamo rinunciato, noi intendiamo procedere con fermezza
e con determinazione perché pensiamo che questo Paese va cambiato, va trasformato
profondamente perché pensiamo che c'è bisogno di qualcuno che dopo tanti discorsi sulle
riforme, le riforme le faccia nella scuola, nella pubblica amministrazione, nell'amministrazione
della giustizia, con il metro che è quello della qualità della vita dei cittadini italiani,
che vogliamo migliorare progressivamente,
che prosegue il cammino intrapreso dal governo Proti, che continua sulla strada della vittoria
elettorale dell'Uliro, che porta il segno della presenza della sinistra, non esclusivo,
perché guai se noi pensassimo di poter fare da soli, la realtà del nostro Paese è quella
delle coalizioni democratiche e noi sappiamo bene che abbiamo bisogno dei cattolici democratici,
dei laici democratici, degli ambientalisti, delle diverse forze politiche che compongono
questa maggioranza, ma noi rappresentiamo in questa maggioranza la più forte garanzia,
lasciatemelo dire in questo momento, in quest'unica manifestazione di partito, la più forte garanzia
di due cose, primo del legame con l'Europa, il legame con l'Europa, perché se non ci
fossimo noi non sarebbero venuti. Il legame tra l'Italia e l'Europa sarebbe un legame
più fragile, non c'è niente da fare, sarebbe un legame meno sicuro. Io ricordo sempre che
a Milano si è svolto il congresso del partito del socialismo europeo e che c'erano undici
primi ministri. Quelli in Italia a fare un congresso, se non ci fossimo noi, non sarebbero
venuti, sarebbero venuti a fare i turisti forse, ma non a fare un congresso. E noi rappresentiamo
anche la più forte garanzia di una ispirazione riformatrice nell'azione di governo, insieme
agli altri, certo, ma per parte nostra noi siamo la garanzia più forte e più sicura.
Ripeto, non perché vogliamo fare da soli, anzi sappiamo bene che l'essere la più grande
forza della maggioranza comporta come giusto, spirito unitario, attenzione agli altri, rispetto
per le opinioni di tutti. E' per questo che in questa campagna elettorale non avrete sentito
da noi e non sentirete qui nessuna parola di polemica verso i nostri alleati. Noi non
vogliamo un voto di più di qualcuno dei nostri alleati. Noi vogliamo che la coalizione del
centro-sinistra abbia un voto in più della destra. Questo lo vogliamo. E porteremo volentieri
i nostri voti, speriamo molti, a formare quella somma. Vedete, questo segnerebbe una grande
avanzata del centro-sinistra, perché tutti sappiamo, tutti ricordiamo che le elezioni
politiche le vincemmo con l'alleanza con rifondazione comunista, ma che senza rifondazione
comunista il Polo era sicuramente assai più forte dello libro, aveva più voti. Per cui
vorrei dire all'onorevole Berlusconi, il quale dice che il centro-sinistra se scende al di
sotto del 40%, che veramente noi nelle ultime elezioni politiche avevamo il 35%, per cui
il 40% si sale, almeno se la matematica non è un'opinione. Quindi l'onorevole Berlusconi
ci ha invitato a salire fino al 40%. È un invito che noi speriamo gli italiani raccolgano.
Noi faremo di tutto per concorrere a questa arrampicata, ma vorrei dire all'onorevole
Berlusconi che ha ridotto le elezioni europee ad una conta sulla politica italiana. Questo
avere detto agli italiani, datemi voti, non perché così io rappresenterò gli interessi
dell'Italia nell'unità europea, no, perché con i vostri voti io farò cadere il governo
e vi porterò alle elezioni anticipate un programma sinceramente preoccupante, talmente
preoccupante, che gli stessi leader di Forza Italia poi hanno aggiunto no. Noi vogliamo
la crisi di governo, ma non vogliamo le elezioni anticipate, aprendo così un mistero. La campagna
elettorale si conclude con un giallo. Che cosa vorranno? Perché il Paese senza governo
e senza elezioni credo si troverebbe in una situazione quantomeno curiosa. Che cosa vorranno?
Che cosa c'è dietro? Tutti noi ci domandiamo. Forse pensano che possiamo fare un bel governo
con Forza Italia. Io sconsiglierei di coltivare questi pensieri. Perché, vedete, noi stiamo
costruendo una democrazia europea, bipolare, il che significa che chi vince governa. Loro
se lo ricordano tutti gli italiani. Chi vince governa, ma tutte le forze politiche insieme
sono responsabili del funzionamento delle istituzioni. Per cui, all'onorevole Berlusconi
al Polo io dico, l'Italia ha bisogno di stabilità di governo, ma noi siamo pronti a discutere non
di nuovi governi, ma delle riforme costituzionali di cui ha bisogno il Paese. Questo sì, di una
legge elettorale più efficace di cui il Paese ha bisogno, per mettere i cittadini nelle condizioni
di scegliere da chi vogliono essere governati e per garantire poi la stabilità dei governi.
Allora discutiamo serenamente di questo. Il governo vuole essere stimolo e garanzia delle
riforme costituzionali, nello stesso tempo in cui vuole poter dispiegare il suo programma
di riforme, di crescita economica, di aumento dell'occupazione. Io, vedete, non vi avrei
chiesto il voto domenica per difendere il governo, perché sinceramente avevo capito che si vota per
l'Europa. Io mi ricordo quando il Partito comunista italiano vinse l'elezione europea, arrivammo
primi addirittura. Festeggiamo, ma non chiedemmo di andare al governo dell'Italia per avere vinto
le elezioni europee. Queste sono le bizzarrie, sarebbe come uno vincendo le elezioni nazionali
pretendesse di avere il sindaco della sua città o cose di questo. È sempre questa idea molto
strumentale della democrazia e che in fondo non è rispettosa verso i cittadini che considera le
elezioni come un sondaggio e che pensa che l'opinione sia manipolabile. D'altro canto,
vedete, nel 1994, l'onorevole Berlusconi era presidente del Consiglio e si candidò come
capolista alle elezioni europee in tutte le circoscrizioni, tutte, pur sapendo che il
deputato è europeo. Questa è una cosa che in nessun paese europeo sarebbe, non dico fattibile,
ma pensabile, cioè Blair, Jospin o Colla ai suoi tempi non avrebbero mai potuto pensare di
candidarsi alle elezioni europee sapendo di non poter fare i deputati europei. Il sottoscritto,
essendo un leader europeo, non ci ha neppure pensato. Ma per la destra italiana era normale
sfruttare la popolarità di Berlusconi per fare un grande sondaggio, il che la dice lunga su quanto
poco europei siano questi uomini, quanto poco europeo sia il loro modo di pensare. Così accade
che in queste elezioni europee si voglia la testa del governo italiano. Io non ho l'impressione che
il popolo italiano voglia liberarsi di noi. Ma date, io so che i cittadini vogliono da noi anche
giustamente tante cose che non abbiamo ancora fatto. Le chiedono, ci incalzano, ma proprio
per questo sanno che bisogna che noi continuiamo a lavorare per cercare di fare quelle cose. E
noi vogliamo continuare a lavorare per il Paese, per riformarlo, per trasformarlo, per renderlo
più giusto e per poter arrivare, come in tutti i Paesi normali, alla scadenza quella prevista
della Costituzione, non da Berlusconi, che è il 2001 e poterci presentare all'Italia con un Paese
migliore e con un Paese più giusto. Vi chiedo anche per questo di dare forza, di dare forza ai
democratici di sinistra, di dare forza al socialismo europeo, di dare forza ai nostri valori,
alle nostre convinzioni, con la consapevolezza che nel fare questo darete anche a noi la forza per
andare avanti, per continuare a governare, per continuare a cambiare questo Paese.
Noi vi diamo la garanzia. Noi vi abbiamo già mostrato un'Italia più dignitosa e rispettata e
quindi abbiamo già dimostrato di saper compiere dei passi in avanti. Adesso dateci il tempo e
la forza per darvi un'Italia più giusta, per darvi un'Italia che dia davvero una speranza e una
certezza ai giovani del Mezzogiorno. Questa, adesso, è la nostra principale preoccupazione.
A voi darci la forza per vincere. Grazie.