su computer. Naturalmente le campagne ovulicitarie di per sé, dico io che ho gestito anche per
5 anni l'associazione ovulicitari, non sono sufficienti per produrre dei risultati, iniziano,
danno un movimento, cercano di modificare un atteggiamento per poi portare a dei comportamenti
concreti. Quindi è per questo motivo che abbiamo cercato anche altre novità quest'anno
di affiancare a questa campagna che partirà martedì con due flight, come diciamo noi
in TerminTech, insomma due settimane di campagna e poi riprenderà a gennaio e poi ne ripareremo
poi con l'impegno che i miglia vorranno dare a questa campagna particolare, una quantità
di attività collaterali perché spesso la campagna ovulicitaria poi si ferma lì, se
il cittadino non incontra o l'utente altri momenti in cui applicare quello che ha visto
in televisione la cosa non funziona. Per esempio abbiamo fatto un appello che abbiamo già
consegnato a tutti i dirigenti massimi dirigenti e autori delle televisioni pubblica e private
perché introducono questa tematica nella programmazione normale, un piccolissimo stupido
esempio se nella fiction del medico in famiglia il ragazzino risolve un problema al nonno
navegando su internet immediatamente nelle case degli italiani passerà questo, senza
essere didattico e noioso, passerà questo concetto che avendo in casa questo aggeggio
forse si risolvano dei problemi. Allora io credo che così facendo nei contenitori
del mattino, nel pomeriggio, in tutte le storie ci vorrebbe veramente poco per ottenere questo.
Nostro obiettivo chiaramente e lo dico senza ombra di vergogna è fare diventare un computer
in ogni caso un fatto di status, come il cellulare, oggi noi abbiamo un cellulare in ogni casa
se in pochissimo tempo riuscissimo a far diventare di moda piuttosto che il coatto il fatto di
avere un computer in casa credo che noi avremmo fatto un risultato strepitoso. Sempre nell'ottica
di ottenere risultati concreti abbiamo, stiamo studiando una serie di iniziative e ringrazio
qua il ministro Berlinguer, io ho già parlato con il suo ottimo ingegner Fieri e stiamo
studiando delle cose e così stiamo facendo con altri ministeri, una serie di attività
integrate per esempio con corsi per siti internet per le scuole però differenziati per temi,
non so, crea un giornale online, crea una comunità virtuale, con corsi per i siti di
commercio elettronico che producano il miglior risultato di vendita quindi anche questo aspetto
di premio che però serve a far capire dove sta l'eccellenza. La cosa più divertente
devo dire che in momento di citare è che abbiamo pensato ad istituire una sorta di
club che si potrebbe chiamare computer angels che sono i ragazzi disponibili a insegnare
agli insegnanti come si naviga su internet perché uno dei problemi fondamentali è che
gli insegnanti hanno difficoltà a far passare questo concetto perché non padroneggiando
questa lingua ne hanno paura perché i loro allievi ne sanno di più, allora faremo un
test in 10 città poi da esportare in tutta Italia se funziona costituiremo questo club
dove per un'ora alla settimana ci saranno dei ragazzi volontari che andranno a insegnare
agli insegnanti e questo lo trovo anche molto divertente. Sto per finire, naturalmente tutte
queste attività siccome ripeto l'associazione senza fine di lucro non ha una lira, il media
non ha un'altra, il veicolo gratis, realizzare queste cose costa un sacco di soldi, abbiamo
già l'accordo di Federcomine e di Asimcome, due associazioni del settore che ci daranno
sicuramente una mano co-sponsorizzazioni per realizzare i materiali per mettere a disposizione
le macchine e questo è veramente un grosso impegno. Ultima cosa, credo che ne parli sicuramente
il presidente Zaccaria, io credo che mettendoci in sinergia con il forum per l'associità
di informazioni ma anche con gli altri ministeri che hanno fondi per questa cosa non sarebbe
male studiare l'opportunità di istituire un canale tematico free dove si faccia pure
alfabetizzazione informatica. Ricordo che ci sono già 5.000 parabola nelle scuole ma
questo potrebbe diventare un altro elemento per spingere l'italiano e comprare una parabola
perché potrebbero trovarci di sopra un corso gratis. Insomma, potremmo rifare il maestro
Manzi del 2000 non più per l'italiano ma per alfabetizzazione informatica. Rapidissimamente
voglio ringraziare chi ha fatto materialmente tutto questo lavoro, l'agenzia Bruno Zerbini
& Partners, la casa di produzione Motion Pictures, il regista Matteo Pellegrini. Ricordo che
uno spot del genere è realizzato per un'azienda normale e costa 7-800 milioni quindi per
dire il significato di questo lavoro gratuito. L'Istituto SVG per le ricerche di mercato,
Image per le relazioni pubbliche, Media Club come centro a media e Circle per la radio,
dopo lo ascolteremo più tardi. Ricordo quindi che questo è un gesto che la società
dei comunicatori, la comunità dei comunicatori, fa gratuitamente per la comunità. Spero
che possa suscitare le migliori sinergie e oltre a ringraziarlo ancora moltissimo per
essere venuto, passo la parola al Presidente del Consiglio Massimo Delema.
Io sono qui innanzitutto per ringraziare la società dei comunicatori, al Professor Contri,
per un'iniziativa che noi avvertiamo, che è particolarmente utile al nostro Paese,
che si incontra, dal punto di vista autonomo, sulla base di una esperienza di grande valore,
come quella che è stata ricordata, di Città Congresso, si incontra con obiettivi e iniziative
del Governo, volte a far muovere il Paese sulla strada di quella modernizzazione, di
la capacità di essere più competitivo, che è la sfida nella quale ci sentiamo tutti
impegnati. Noi abbiamo avuto una prima importante iniziativa del Forum della Società per l'Informazione,
un convegno di grande rilievo, che ha dimostrato il valore di questo progetto e anche la ricchezza
dei contributi che vengono alla personalità della futura del mondo dell'impresa, che
hanno deciso di collaborare e sappiamo bene quanto abbiamo da recuperare ritardi del passato
per arrivare rapidamente a metterci al passo con i Paesi più avanzati dal punto di vista
non soltanto della diffusione dei mezzi, ma anche della diffusione di una cultura, di
un modo di guardare le cose. È evidente che l'Italia è nelle condizioni di recuperare
lo spazio che ci compete dentro questa globalizzazione impetuosa di mercati, di culture e direi persino
che nel momento in cui conta sempre di meno la capacità di produrre larghe e persino
la disponibilità delle tecnologie che si possono acquistare e che costano sempre di
meno, che conta sempre di più invece l'intelligenza e l'inventiva con cui si adoperano, noi abbiamo
delle notevoli possibilità di recuperare rapidamente perché di questa capacità creativa
disponiamo in modo notevole. Naturalmente bisogna concentrare gli sforzi, abbiamo bisogno
di iniziative come queste che è stato detto in modo giustamente provocatorio, devono determinare
un bisogno sociale, di conoscenza, di dimestichezza con il computer, con la rete, deve diventare
un simbolo di status sociale, deve diventare un nuovo bisogno che in qualche modo promuoviamo
così come nel passato altri simboli della modernità furono, divennero grandi bisogni
come l'automotive, la brezza, la resma, noi dobbiamo diffondere questa spinta, promuoverla
credo che questa sia la condizione anche per determinare la nascita di nuovi lavori, di
nuovi problemi e nuovi disagi, nuovi rischi di esclusione, ma una delle condizioni per
vincere problemi, disagi, rischi di esclusione è proprio quella della socializzazione di
queste opportunità, però poi che il governo naturalmente intende a partire dalla prossima
legge finanziaria tenere fede agli impegni che abbiamo assunto all'università di Torvergata
e cioè introdurre incentivi che aiutino sia grandi campagne di alfabatizzazione in questo
campo ma anche la diffusione dei mezzi, dei strumenti e ritengo che poi nel corso della
situazione nei colleghi di governo parleranno di quello che è stato fatto, di quello che
progettiamo, di quello che in diversi settori cerchiamo di fare. A me preme sottolineare
come su questi temi ci sia bisogno di una visione strategica unitaria, preme sottolineare
come il nostro compito è innanzitutto quello di adeguare l'amministrazione pubblica, le
sue procedure, le sue strumenti, le cose che stiamo facendo e vi sono indubbiamente segni.
Basta vedere la moltiplicazione negli ultimi mesi dei siti internet gestiti dalla pubblica
amministrazione, l'uso per scelte che nel lavoro di innovazione della pubblica amministrazione
che noi facciamo, la informatica, la rete, anche come strumento oramai interno di lavoro
di comunicazione tra diversi settori dell'amministrazione pubblica e credo che questo favorirà anche
la trasparenza e l'accessibilità da parte dei cittadini, offrire ai cittadini una possibilità
di accesso agli elementi di conoscenza che l'amministrazione di cui l'amministrazione
dispone attraverso la rete io credo sarà una grande opportunità e anche uno stimolo,
sarà più facile attraverso la rete accedere alla pubblica amministrazione e questo dovrebbe
rappresentare uno stimolo importante. Io ritengo, questa è anche l'occasione per una riflessione
rapida non soltanto sull'oggetto di questa campagna che devo dire in questo momento è
la cosa che mi interessa di più perché ritengo che questo sia essenziale ai fini di quella
modernizzazione del Paese, è la sfida la quale siamo richiamati giustamente, Paese
che cresce meno degli altri paesi europei, penso che forse più che una polemica uno
scambio di accuse mi è sempre molto facile, la responsabilità presenti, passate, della
politica, degli imprenditori, in questo genere di discussioni alla fine finisce che tutti
hanno un po' di ragione per rifacciarci le responsabilità reciproche, io credo che
sarebbe la vera di fare una riflessione più di fondo sulle ragioni di questa perdita di
velocità nel modello italiano che non a caso intervengono nel momento in cui una nostra
tradizionale capacità di essere forti nei settori maturi tipici del primato italiano
non deve essere l'abbigliamento, la calzatura, ma a mano che inevitabilmente nel mondo globale
queste produzioni si delocalizzano verso quei paesi in cui il costo del lavoro è più basso
e noi siamo chiamati a competere sul terreno che è proprio di un grande Paese, che è
quello dell'innovazione, dei prodotti ad alto valore aggiunto, qui è emersa una debolezza
del sistema italiano e la necessità di recuperare il sistema italiano, non è un problema che
riguarda le imprese, non è un problema che riguarda soltanto le imprese, è un problema
che riguarda la scuola, la università, la ricerca scientifica, gli investimenti nella
ricerca delle grandi imprese italiane, il grado di modernità e di alfabetizzazione
moderna del Paese, quindi questo non c'è una soluzione facile per questo problema
ed è sbagliato un utilizzo pensare che noi possiamo recuperare competitività competendo
con i Paesi che ci sottraggono le produzioni mature, perché non vedo governi che possano
portare i salari ad un livello competitivo con la Romania, con la Bulgaria, con l'Albania,
con i governi democratici, e quindi questa è la frontiera della competitività, questa
è questa, quella di cui si parla questa mattina, e cioè questo potente stimolo, questo potente
incoraggiamento ai giovani del nostro Paese perché essi non siano gli sceni dell'immigrazione
globale, che si impadroniscano rapidamente della cultura, delle tecnologie, del linguaggio
necessario per competere nella globalizzazione, necessario per cogliere le nostre opportunità
e anche naturalmente noi dobbiamo, con il piano dell'Azione pubblica generale, suuovere
l'università nella ricerca per spingere e promuovere questa rinnovata capacità di
stare al passo con i prezzi più avanzati, allora vinciamo e io credo che allora poi
dentro di un suoco, quella capacità di iniziativa, noi dobbiamo spostare, diciamo, su questa
frontiera la creatività degli intraditori italiani, quella capacità di costruire, di
fare impresa che in altri campi più tradizionali, tra tutto Vinci, deve spostarsi sul terreno
rinnovanzato, sono rimasto molto colpito ascoltando l'ingegner di storia a Napoli
per un convegno di imprenditori quando ha detto attenzione, che è vero che, diciamo,
nelle produzioni più tradizionali d'Italia è meno competibile, ma se ci spostiamo nei
settori più avanzati, allora lui che dirige una grande società multinazionale, signore
dico che un informatico di valore ci costa 80 mila dollari negli Stati Uniti e a Catania
ci costa 30 mila dollari, che sono anche molto svegli, ecco, e allora cambia l'opertà
e se ci spostiamo nei settori più avanzati cambia anche il criterio della competitività
e noi abbiamo, in questo paese giovane, penso a mezzogiorno in Italia, una gioventù intelligente
alla quale dobbiamo dare gli strumenti per vincere questa sfida e quindi questo veramente
è molto importante, credo, che su questa frontiera si sposti il Paese, forse nell'idea
di presa, della comunicazione, della politica, per vincere questa sfida e direi anche questo
è un buon esempio dell'uso del mezzo, del mezzo della televisione, del messaggio pubblicitario
e che si sposti ai fini non partigiani di una battaglia che è nell'interesse generale.
Io credo che vi pare che tutti chiaro, se non sono spot di propaganda del governo, siccome
su questo si è accesa una quarta polenica, io sono perché le insegne del governo compaiono
un po' meno possibile, andando a una riforma, a cercare di rendere il più possibile al
piccolo la scritta, forse troppo solemne, della presidenza del Consiglio dei Ministri.
Non mi interessa la firma, mi interessa il messaggio.
Credo che qui la pubblicità svolge un ruolo che l'è assolutamente proprio, mentre io
resto convinto che difficilmente la pubblicità si presta ad essere veicolo del messaggio
politico, che finisce inevitabilmente lì per essere ingannevole, perché mentre questo
è un messaggio pubblicitario nel senso proprio, nel senso che non è comparativo, nel senso
che non può essere ingannevole, il messaggio è duro ma è vero, quindi il messaggio della
pubblicità a progresso può essere veicolato secondo le regole, il codice deontologico
della pubblicità, la comunicazione politica per sua natura non può essere sottoposta a
quelle regole, perché la politica è comparativa, la democrazia è costrotta, gli idei, i programmi
e inevitabilmente non c'è nessuna autorità e nessun codice deontologico per codificare
il contenuto veritiero di uno scopo politico.