non è pensabile oggi, è un'illegalità diffusa di vari gradi e allora noi sappiamo che con
il caporalato non si va lontano perché si rimane nel margine e anche con le macerie
come ho visto oggi, sono veramente delle bidonville, si precipita i margini della civiltà a ragione
Bensi della Fly che oggi diceva se un'impresa non è in grado di pagare i contributi non
è un'impresa. Ecco allora l'onorevole D'Alema, io dopo tutta questa cosa assolutamente confusa,
no direi ecco questo Foggia che è una fabbrica a cielo aperto, 12 mesi all'anno funziona con la
rotazione dall'algrano alla barbabieta, alle pomodori, alla vigna, all'ortofrutta, perché non
si riesce ad abbattere l'illegalità che c'è nelle campagne? Cosa possiamo fare per questo tema
tremendo appunto della illegalità diffusa e come si può riuscire a costruire una concertazione
effettiva nel territorio? Grazie. La ringrazio per aver introdotto il tema più che avere fatto
una domanda. Credo che effettivamente il contributo che non lo dico per propagandare diciamo il
nostro prodotto, ma credo che in questi anni il contributo che hanno dato molti iscritti al
per cercare di restituire una centralità al tema dell'agricoltura e anche per cercare di affrontarlo
in un modo nuovo, anche rispetto alla tradizione della sinistra, sia stato un contributo molto
importante. Questa festa è in qualche modo una testimonianza, perché la cosa che colpisce di
più è la presenza qui di tutto il mondo agricolo, indipendentemente dai colori politici e anche
delle rappresentanze di associazioni che per la loro storia, la loro collocazione, certamente
nel passato non hanno avuto molta simpatia per la sinistra e questo dimostra che in qualche modo
noi ci siamo sforzati di rappresentare non soltanto più una parte del mondo dell'agricoltura che pure
abbiamo saputo rappresentare nel passato con molta forza. Penso in questa regione a quale grande
importanza storica ha avuto il mondo bracciantile nella formazione del movimento operaio della
sinistra e nelle battaglie democratiche di questa terra. Io sono stato a lungo, oramai qualche anno
fa segretario regionale del partito comunista in questa regione e proprio qui in questo quartiere
fieristico nel palazzo dei congressi, ricordo un vibrante congresso dei comunisti foggiani,
erano sempre animati, che fu concluso da Enrico Berlinguer, io lo accompagnavo nella mia qualità
di segretario regionale del partito. E quel mondo, noi abbiamo rappresentato e difeso quel mondo,
ricordo che insomma il quadro storico della sinistra pugliese normalmente era il segretario
della fede braccianti, che poi dopo diventava segretario della camera del lavoro, ma solo
passando attraverso la prova della fede braccianti e quando poi si era formato alla scuola dei
lavoratori, diventava segretario della federazione comunista e poi deputato. Io ne ho conosciuti
tantissimi, diciamo, che era come una carriera obbligatoria, era un cursus, ma si cominciava
da lì, cioè dai braccianti, lo sciopero dei braccianti, lo sciopero dei braccianti era una
cosa epica, perché non è come andare a fare pecchettaggio alla fabbrica, al cancello,
diciamo, non ci sono cancelli, ci sono le strade, ci sono i copertoni messi sulle strade che bruciano
la mattina all'alba e questa è stata la nostra storia, anche con i momenti di violenza e anche,
io credo, con la storia drammatica di sfruttamento, di un conflitto di classe aspro come forse,
diciamo, la grande fabbrica non ha mai conosciuto. Oggi quel mondo è via via, in parte tramontato,
certo c'è un nuovo proletariato, quello dell'immigrazione selvaggia, del supersfruttamento,
quel mondo, noi lo abbiamo difeso a lungo, anche quando quel mondo aveva in parte perso la sua
capacità di essere una forza produttiva moderna, anche quando oramai, diciamo, i braccianti erano
più numerosi negli elenchi anagrafici che non a lavorare sui campi, diciamo, quando oramai
certe conquiste, abbiamo anche difeso certe forme di assistenza che erano socialmente comprensibili,
ma certamente non rappresentavano il futuro dell'agricoltura. Poi piano piano ci siamo posti,
invece, il problema di rappresentare non più soltanto una parte, ma questa grande realtà
produttiva dell'agricoltura italiana e una realtà via via messa ai margini da una concezione sbagliata
dello sviluppo, in particolare per quanto riguarda il mezzogiorno, e di cercare di avvicinare una
nuova generazione di tecnici, di lavoratori a questa grande risorsa dell'agricoltura in un modo
nuovo, cercando di vedere quanta ricchezza, quanto valore aggiunto, quanta possibilità di nuova
occupazione, anche qualificata, l'agricoltura può dare. In questa visione credo ci siamo sforzati
di creare le condizioni di un patto tra le forze del mondo agricolo, tra forze del mondo del lavoro,
braccianti, contadini e forze più chiaramente imprenditoriali, moderne, che operano nel mondo
dell'agricoltura per avviare una grande trasformazione, una grande innovazione. Io credo,
se mi è cosentita una nota di ottimismo, che sia pure attraverso tante contraddizioni e problemi
questo processo innovativo è cominciato. Se io guardo alla nostra Puglia, dove ancora ci sono
potenzialità enormi, tuttavia, se io penso a non molti anni fa, se io penso al fatto che si
produceva l'uva soprattutto per portarla poi a farci l'alcol, o che si producevano ettolitri
di vino di dataglio che poi andava a formare i grandi vini del nord, e se vedo che oggi invece
cominciamo ad avere una capacità di produzione di qualità, cominciamo ad avere prodotti di qualità
nostri, cominciamo ad avere il nostro DOC, cresce il valore aggiunto di questa agricoltura meridionale,
la capacità di determinare ricchezza che nel passato era molto, molto limitato. Io credo che
la battaglia per l'Allea ha posto un problema, poi torneremo su questi altri problemi. Il tema
della legalità è un tema cruciale, il tema della legalità è il tema della sicurezza nelle campagne,
è un tema cruciale. Naturalmente la difesa della legalità in un grande paese civile e anche
qualcosa che è legato alla efficienza delle forze dell'ordine, delle strutture di controllo,
repressive, laddove l'evasione è sistematica, evidentemente c'è anche una debolezza dell'apparato
pubblico a intervenire, a prevenire, a reprimere. Però quel tipo di legalità qui accenna lei,
cioè l'evasione contributiva, contrattuale, è vero deve essere combattuta, deve essere combattuta
anche nell'interesse degli imprenditori perché è innanzitutto una forma di concorrenza sleale verso
le imprese più corrette. Tuttavia la si combatte, a mio giudizio, non soltanto attraverso la
repressione, ma anche attraverso un'azione pubblica che aiuti le imprese ad emergere riducendo i costi
di produzione, riuscendo a guadagnare competitività con forme alternative rispetto alla illegalità.
Cioè se noi pensiamo di combattere quel tipo di legalità soltanto attraverso la repressione,
corriamo il rischio che la legalità vinca chiudendo le imprese e quando la scelta è,
dal punto di vista del lavoratore, tra una legalità che non dà lavoro e un lavoro senza
contributi e a sottosalario, il lavoratore sceglie questa seconda ipote, il lavoratore sceglie questa
seconda ipote. Allora se noi vogliamo che vinca la legalità e noi vogliamo che vinca, noi dobbiamo
fare una politica che guardi all'imprenditore non come a un nemico, ma come a una realtà che deve
essere aiutata a competere in modo diverso, non attraverso l'evasione contributiva, non attraverso
il sottosalario, ma attraverso una politica pubblica che magari riduca il peso della contribuzione
sul lavoro, noi dobbiamo aiutare a competere in modo diverso. Se invece pensiamo di affrontarla
soltanto in termini repressivi, perdiamo tutti. Perde l'impresa, perdono i lavoratori e perde
anche la società. Io credo che una forza di sinistra moderna debba impostare così il discorso
proprio perché alla fine vinca la legalità e vincano i diritti del lavoro.
Onorevole lei ha parlato della modernizzazione nel rapporto tra il mondo politico, il mondo
della rappresentanza e il settore agricolo, però in Italia c'è un grande tema che incombe su parecchi
affronti, il tema delle riforme. Ci sono grandi riforme, riforme della forma dello Stato, ci sono
anche riforme più piccole ma non per questo meno significative. In particolare c'è una riforma,
quella del Ministero per le politiche agricole, che è stata avviata con un decreto che è datato 31
luglio, ma ci sono venuti quattro anni per arrivare a questo decreto. Perché onorevole ci vuole
tanto tempo in Italia per impostare delle riforme e per trovare il consenso attorno alle riforme?
Guardi che intorno a questa riforma c'è stato un conflitto rilevantissimo e un conflitto di
interessi legittimi. Io non dico protagonista, accanto a me c'è uno che è stato uno dei
protagonisti con un certo spirito partigiano, ma io più che protagonista ho cercato in alcuni
momenti anche il rapporto alle mie funzioni, in particolare quando ero Presidente del gruppo
parlamentare del mio partito, di costruire un punto di equilibrio. Perché qual è il problema? Lei,
come lei ricorderà, diciamo, il Ministero della Ricoltura è uno di quei Ministeri di cui si è
chiesto lo scioglimento nel nome di una visione giusta e cioè quella visione che punta ad un
federalismo che attribuisce alle Regioni una responsabilità primaria in questo campo e io credo
che siamo andati avanti in questa direzione, ma nello stesso tempo paradossalmente proprio dal mondo
agricolo è venuta una resistenza nei confronti della eliminazione di un punto di indirizzo
nazionale della politica agricola. Cioè io credo che lì noi ci siamo trovati fra due estremismi,
cioè una resistenza centralistica, ma anche una visione regionalista estrema,
resa tanto più discutibile purtroppo dalla inefficienza poi di molte Regioni. Io
vorrei aprire un capitolo che per noi pugliesi è particolarmente doloroso. Da noi quando si
nomina la Regione la gente mette mano alla pistola, perché l'esperienza è stata talmente
dolorosa nel corso degli anni, ma adesso al di là di questa patologia della peculiare crisi di alcune
Regioni meridionali, ma non c'è dubbio che alla fine è stato faticoso, si è costruito un punto
di equilibrio ragionevole e cioè le funzioni amministrative sono state decentrate, ma si è
mantenuto un presidio che è organizzato, diciamo così, è un presidio molto più leggero rispetto
al tradizionale ministero e che ha una duplice funzione, da una parte guarda alle Regioni,
nel senso che svolge quella necessaria opera di coordinamento e dall'altra parte è l'interlocutore
dell'Europa, perché c'è poco da fare, diciamo noi questo snodo tra Europa e territorio difficilmente
può rinunciare al ruolo dei governi nazionali, il rischio che una pura regionalizzazione finisse
per togliere forza alla presenza italiana in Europa, la presenza italiana in Europa è stata
assai debole purtroppo, nell'ultimo periodo sta acquisendo maggiore forza e noi cominciamo a
ottenere qualche risultato nella difesa dei nostri prodotti che abbiamo condotto in modo assai
inefficace nel passato, consentendo che la politica agricola comunitaria privilegiasse assai
di più i prodotti dell'agricoltura e continentale, adesso cominciamo a strappare qualche successo per
il nostro olio e abbiamo bisogno di una presenza autorevole in Europa, allora il ministero non è
più la vecchia macchina burocratica, è una struttura agile di coordinamento, guarda alle Regioni che
hanno i compiti fondamentali dal punto di vista amministrativo gestionale e soprattutto è la
struttura che deve saperci rappresentare in modo alto, un braccio di ferro, che poi alla
fine ha trovato un punto di compromesso, una soluzione politica, noi ci siamo dati da fare
perché si arrivasse a un punto di compromesso, io credo che con la riforma varata avremo un
Il governo ha istituito recentemente un tavolo di consultazione permanente con il mondo agricolo,
è stato chiamato tavolo verde, si vuole riproporre un modello quello della concertazione che ha dato
fino ad ora dei frutti ma che adesso viene aspiramente criticato, qualcuno parla di tornare
invece che alla concertazione alla contratazione o si vuole tentare una strada nuova nei confronti
di organizzazione agricole nel settore del rapporto con le istituzioni, con il governo in primis.
Guardi io credo che sia molto importante l'esperienza del tavolo verde e credo che sia
anche molto importante che nell'ultimo documento di programmazione economica e finanziaria il
governo del suo complesso abbia ricepito tra gli indirizzi della politica economica del governo
i risultati del tavolo verde, anche perché mi sia consentito di dire uno dei difetti della
politica di concertazione è che la politica di concertazione ha sostanzialmente interessato
soltanto alcuni grandi soggetti sociali, confindustria, sindacati, governo. Io credo
alla politica di concertazione e non credo che la concertazione impedisca poi la contratazione
e il conflitto. La concertazione determina un quadro di obiettivi comuni, di comportamenti
compatibili, ma certamente credo che della concertazione debba essere protagonista l'insieme
del mondo economico e delle grandi forze sociali, quindi il mondo dell'agricoltura anche deve essere
protagonista perché il rischio che al tavolo della grande concertazione sociale pesassero
soltanto gli interessi dell'industria, spesso soltanto della grande industria, crede un rischio
per l'agricoltura italiana, è poco da fare. Quindi l'esperienza del tavolo verde riequilibra
i rischi di una concertazione troppo ristretta. Aggiungo una cosa, il mondo dell'agricoltura
ha bisogno di unirsi se vuole vincere perché è più debole, è poco da fare, quindi da questo
punto di vista semmai quella esigenza di un patto tra le forze sociali che io credo sia
un'esigenza fondamentale del paese, guardi che noi la sfida europea senza un patto tra le grandi
forze sociali non l'avremmo vinta. Un patto tra le forze sociali io ritengo sia assolutamente
necessario perché il mondo agricolo possa vincere la sua sfida. Aggiungo poi un punto che mi pare
in qualche modo è una peculiarità della esperienza del mondo agricolo, attraverso la concertazione il
mondo dell'agricoltura entra in rapporto con il suo grande interlocutore, sono i consumatori, tutti
i cittadini. Questa concezione dell'agricoltura oramai come comparto agroalimentare, non soltanto
una vecchia idea della produzione agricola separata dalla distribuzione, dal consumo,
propone, c'è un interesse generale in questo caso che è del tutto peculiare, perché da come si
organizza e funziona l'agricoltura dipende, la difesa dell'ambiente, della vita, la qualità
della vita delle persone. L'agricoltura produce qualcosa che ha a che fare con la vita umana,
con tutto il rispetto, molto di più che non le macchine di cui si occupa rispettabilmente l'industria.
Quindi io credo che avere messo in comunicazione forze imprenditoriali, mondo del lavoro,
intellettualità tecnico-scientifica, associazioni di consumatori per costruire un patto per una
politica agroalimentare che guardi all'interesse nazionale è stata un'operazione giusta e penso
che questa è la chiave anche per far contare questo problema nelle grandi scelte del Paese e
quindi in qualche modo per evitare quel rischio di spingere ai margini il mondo dell'agricoltura
che abbiamo corso secondo me con un danno, perché poi queste sono le nostre risorse. Noi siamo uno
strano Paese, abbiamo pensato il nostro sviluppo per un lungo periodo senza considerare le nostre
ricchezze fondamentali. In tutti i campi pensiamo per esempio alla politica dei trasporti. Noi
stiamo riscoprendo adesso la portualità, eppure non credo che ci volesse Einstein per rendersi
conto che essendo noi una lunga penisola immersa nel Mediterraneo forse anziché intasare tutte
le strade di tir, fare navigare qualche nave lungo le nostre coste, è meno inquinante,
costa meno. Noi non abbiamo utilizzato le nostre risorse, abbiamo pensato una politica di sviluppo
per molti anni senza considerare il mare, l'agricoltura, il turismo, i beni culturali,
cioè quello che abbiamo, e magari invece andando a cercare cose che è molto più ragionevole che si
producano nelle pianure nebbiose sarmatiche dell'Europa centrale che non da noi, dove tutto
abbiamo da difendere dei beni che ci sono toccati e la cui difesa credo sia anche un dovere dell'Italia
rispetto al resto dell'umanità, quando in un paese c'è un terzo della produzione culturale che appartiene
al patrimonio del genere umano, conservarlo bene è un dovere verso tutti. Io penso che questi che
hanno un'età metà di oltre 60 anni contro i 45 anni di alcuni paesi come dire europei, Francia,
Germania e oltre a questo abbiamo anche un problema ripeto di dimensioni delle aziende
agricole. Dal dopo guerra ad oggi gli enti che si occupano della proprietà fondiaria hanno
movimentato in Italia poco più di 300 mila ettari, in Francia nello stesso periodo l'ente che forma
la proprietà fondiaria e che favorisce la formazione della proprietà fondiaria ne ha
movimentati 17 milioni di ettari. Il risultato è che loro hanno un'azienda agricole con una
media di 30 ettari e noi con una media di 4,8 ettari. In queste condizioni noi non ci possiamo
presentare nei mercati globali, sui mercati globali. Quindi qual è la proposta dei democratici di
sinistra prima per favorire il ricambio generazionale? Perché credo che senza il
ricambio generazionale nelle campagne si possa restare per qualche altro anno poi non c'entra
più nessuno. Io credo che noi abbiamo bisogno di aprire le porte ad una nuova generazione. Fa
piacere che lo sostenga anche l'avvocato Agnelli, infatti fino a qualche mese fa il presidente della
FIAT era un ragazzo, Romitin, per un giovanotto. A capo delle maggiori industrie italiane sono
tutti dei giovanotti di 20-25 anni. A me piace molto queste idee, bisogna fare il ricambio
generazionale degli altri. Comunque va bene, io sono d'accordo. Credo che uno dei grandi problemi
del nostro paese è che è un paese chiuso alle nuove generazioni, in tutti i campi. Questo vale
nelle professioni, le professioni sono mondi chiusi. Se un ragazzo o una ragazza anche sono
bravissime all'università, giurisprudenza, medicina, non è che entrano nella libera professione perché
sono bravi, c'entrano solo se hanno uno zio medico, un padre avvocato, altrimenti non entrano. Questo
vale nella pubblica amministrazione dove in gran parte la struttura delle carriere è fondata sul
principio dell'anzianità. Noi siamo una società chiusa e siamo una società chiusa alle nuove
generazioni e questo credo che sia un problema grave per l'Italia perché è un paese che non
sappia valorizzare l'intelligenza, le capacità dei suoi giovani, è un paese che avrà delle difficoltà
a crescere. Nel mondo dell'agricoltura il processo di invecchiamento è stato particolarmente, ora ci
sono molte cose che si debbono fare per rovesciare questa tendenza. Sicuramente diciamo bisogna
incoraggiare l'imprenditoria giovanile, noi siamo approvando proprio una legge significativa in
questo senso per sostenere l'imprenditoria agricola giovanile, però io credo che molto dipende
anche dal miglioramento della qualità della vita nelle campagne, nei centri rurali. Noi dobbiamo
considerare che la nuova generazione esprime anche bisogni di qualità della vita, bisogni
culturali che sono stati all'origine anche di una spinta verso l'urbanizzazione. Adesso c'è un
città diciamo con i suoi ritmi di vita disumanico, nel suo traffico eccetera attira meno di quanto
non fosse dieci anni fa, quindi dieci anni fa e c'è una maggiore disponibilità a vivere anche
nei piccoli e nei medi centri, poi quei piccoli medi centri italiani che spesso sono centri di
grande civiltà. Nel mezzogiorno è meno Cosè, il mezzogiorno è meno. Ora io penso che se noi vogliamo
favorire questo ricambio generazionale dobbiamo avere leggi specifiche, dobbiamo avere un processo
di innovazione che consenta anche nelle campagne una crescita di professionalità, perché questi
giovani sono giovani, hanno studiato, hanno un livello di qualificazione maggiore, quindi sono
disponibili a fare lavori che abbiano un più forte contenuto intellettuale, di creatività,
il che poi è fondamentale perché noi abbiamo bisogno di questa capacità anche di valorizzare il
nostro prodotto. Quindi da questo punto di vista secondo me c'è una tendenza nuova, io stesso
conosco esperienze, realtà di giovani che tornano, che si impegnano, che creano aziende
specializzate, che fanno l'agricoltura biologica o che fanno le marmellate in un certo modo,
il miele o il vino, ho avuto occasione di conoscere ad esempio un gruppo di giovani,
di ragazze che in Sicilia producono un vino di qualità straordinario, che è un grosso
mercato anche internazionale, ci sono molte esperienze di questo genere, ancora sono esperienze
pilota di avanguardia, dobbiamo sostenerle e ampliarle attraverso anche il sostegno
di una legge nazionale, dobbiamo lavorare per migliorare la qualità della vita, il livello
di cultura, di civiltà nelle campagne e nei centri rurali, io credo che nell'agricoltura,
non credo che ci sarà ovviamente un aumento dell'occupazione globale nell'agricoltura,
non è questo, ma il ricambio generazionale nell'agricoltura che è così maturo e necessario
potrà creare posti di lavoro per i giovani molto di più di quanto non si pensi, non
come aumento di occupazione globale, ma come opportunità per molti giovani, proprio nel
ricambio generazionale, questo sì, più di quanto si pensi.
Addirittura nel 92 andò a partecipare a scienziati su questo tema mi sembra e quindi forse oggi
ci può dire che cosa dobbiamo fare, dobbiamo difenderci, dobbiamo invece capirle meglio,
cosa dobbiamo fare rispetto a questo?
Grazie.
Guardi, sì, io sono curioso delle cose nuove, quindi io di fronte ad un grande processo
di innovazione, come quello di cui la bioingegneria, le biotecnologie è il portatore, in generale
credo che l'atteggiamento giusto non debba essere quello di avere paura dell'innovazione.
Naturalmente queste innovazioni possono anche essere utilizzate al fine di una manipolazione
non tollerabile, io per esempio credo che ci vogliono delle regole, l'Europa ha cominciato
a cercare di regolare attraverso una propria deliberazione su questa matete, ci vogliono
delle regole, bisogna fissare dei limiti, occorre una sperimentazione, la tutela della
salute umana è uno dei vincoli fondamentali, però è anche indiscutibile che attraverso
un uso intelligente delle biotecnologie noi possiamo migliorare la qualità della produzione
agricola, possiamo affrontare il problema della fame e della scarsità in grandi aree
del mondo che potrà essere mostruoso che si coltivi le fragole sotto la neve, io spero
che scoprano un modo mostruoso per farle nelle sabbie del deserto, perché penso che così
morirà meno gente di fame in Africa, quindi bisogna stare molto attenti perché il progresso
comporta sempre anche dei rischi, però io penso sempre a una cosa, quando mi dicono
il progresso, le medicine, le cose naturali, ma cento anni fa si viviva di più o di meno,
si viviva di meno, quindi vuol dire che questo progresso, tutto sommato, non ha prodotto
questo spaventoso danno all'umanità, così, a grandi spalle, ecco, allora il grande problema
è come si governano questi processi, come si regolano, è chiaro che la regola non può
essere il profitto, la regola deve essere, profitto è lecito diciamo, ma non può essere
la regola il profitto, la regola deve essere la tutela della salute delle persone, dei
diritti delle persone, dei diritti dei paesi perché attraverso i brevetti sui nuovi prodotti
noi rischiamo di espropriare delle loro produzioni, delle loro ricchezze, paesi e popoli più
poveri e quindi da questo punto di vista credo che la direttiva europea ha posto invece
una barriera, una difesa, dopodiché si tratta di utilizzare queste tecnologie per migliorare
la qualità, guardi, io credo che noi da questo punto di vista, noi siamo un paese ricco e
siamo un paese che deve competere anche in un segmento di alta qualità, molto di più
di quanto noi non siamo capaci di farlo oggi, io sono, rivelo, è noto diciamo, un lato
diciamo del così idonistico del mio carattere, ma secondo me è un aspetto culturale importante,
io sono stato molti anni fa socio fondatore di un movimento che si chiama Slow Food che
è un movimento secondo me molto importante dal punto di vista culturale, fu nacque come
movimento di elite, era un piccolo gruppo, presidente, il professore Jacques Legault
che nasceva per difendere la qualità della civiltà gastronomica europea contro il rischio
della massificazione, io sono a favore della globalizzazione ma non voglio essere obbligato
a vivere ad hamburger e coca cola, perché mi piace il filetto e il bordeaux. Allora,
la mia è una parte importante della cultura e della civiltà, ha le sue radici nella storia
e quindi, ora questa mia militanza secondaria, la primaria più nota, mi ha messo in contatto,
ho coltivato delle amicizie diciamo, con alcuni tra i maggiori esponenti del mondo della gastronomia
europea, quello che io chiamo il maestro dei maestri che è Carlin Petrini, leggendario
presidente dell'Arcigola, è stato qui, una figura straordinaria diciamo, è un uomo che
ha capito grandi problemi, lui sempre spiega che il più grande business, cioè la catena
dell'alimentazione all'italiana è la seconda grande impresa dell'alimentazione nel mondo
dopo quella cinese e occupa milioni di addetti, cioè oramai non c'è cittadina del mondo
dove non ci sia, o una pizzeria o un ristorante o una trattoria italiana, quindi è la più
grande risorsa del paese, noi siamo nel mondo, abbiamo il marchio della più grande catena
alimentare dopo la cina del mondo e nessuno in Italia ha pensato che fornire di prodotti
italiani doc, a prezzi accessibili, questa grande rete distributiva potrebbe essere un
affare per un paese, quindi questa cosa non è soltanto un gruppetto di persone crapulone,
è qualcosa che secondo me è importante per il paese, ora tra gli iscritti di questa
associazione ci sono anche grandi cuochi come il mio amico Vissali, la nostra amicizia
non è di Mondari, lui non era famoso e io non ero segretario, poi dopo adesso esplosa,
lui è proprio bravo, non è che è soltanto amico mio, è stato Vespa che l'ha reso
ora per esempio Vissali mi ha fatto conoscere prodotti che non sono prodotti naturali dell'agricoltura
ma che sono prodotti di straordinaria qualità e sono prodotti che possono avere un mercato
nel mondo, per esempio mi ha fatto vedere come attraverso le biotecnologie si possano
miniaturizzare i prodotti della nostra agricoltura con effetti straordinari, per esempio lavora
delle melanzane grandi così, che sono ricchissime di gusto e che praticamente vengono scottate
e poi tagliate come un fiore e restituiscono interamente il loro gusto, lui lavora delle
biotecnologie, non c'è il pesce artico, però gli effetti significa conquistare nicchie
di mercato di qualità, significa che un'azienda agricola di giovani che si mette in grado
di produrre queste cose qui hanno un mercato internazionale, c'è una grande società
in Germania che lavora su questo mercato di alta qualità a cui uno telefone e dice guarda
io vorrei i gamberi dell'Alaska, pare che siano i più buoni del mondo e lui il giorno
dopo ne li fa avere, questo ha un costo, però c'è un mercato, come un grande paese moderno
come l'Italia si attrezza ad utilizzare queste potenzialità per i fini positivi per le quali
queste potenzialità possono essere utilizzate.
E' una proposta molto molto molto importante, quasi nessuno va a capire, allora in questo
modo la nostra rappresentata agente è stata una persona che non ha più dove andare a
cercare altri soldi e se stanno venendo per essere rappresentata da gente, è una persona
che non ha mai mai visto, il mondo agricolo sta avendo un'occupazione, un aumento di occupazione
solo per un obiettivo, perché prima mio padre è morto di quel micrevacuore per il lavoro,
adesso ci state facendo morire il micrevacuore per le carte e il mondo agricolo ha una mano
d'opera solo elettricamente nel più vicino all'aria condizionale.
Il problema della burocrazia è un problema, onorevole D'Alema, il problema della burocrazia
in agricoltura è un problema molto sentito e se ne ha fatto carico anche il sottosegretario
delle risorse agricole, il diessino Roberto Borroni che chiede la possibilità di delegiferare,
di introdurre una deregulation per togliere carte perché anche soltanto il costo del
commercialista oggi ammazza le imprese agricole, che cosa si può fare per venire incontro?
E' una mente pesante, obblighi, carte, sportelli, come lei ha ricordato il nostro amico Borroni,
carissimo fra l'altro, io devo a Borroni una delle ragioni vere di popolarità,
perché Borroni che oltre a essere un bravo membro del governo e un ottimo calciatore
mi passò il pallone per fare gol ai cantanti, per cui questo è un dovere di riconoscenza
imperituro, che fu un passaggio smarcante come si dice veramente notevole e siccome
il fatto che ho fatto gol ai cantanti è stato nel mio rapporto con l'opinione pubblica
più importante di avere vinto le elezioni. Adesso a parte degli scherzi, questo non è
un testo unico, cioè di trasformare queste 30.000 leggi in una legge, un testo unico
delle leggi per l'agricoltura che possa rappresentare non più un labirinto nel quale il cittadino
non riesce ad orientarsi ma un punto di riferimento comprensibile e trasparente. Aggiungo poi
che l'azione del governo di semplificazione delle procedure burocratiche si sta dispiegando
in modo più generale grazie ai provenimenti e all'iniziativa del ministro Bassanini,
anche se io voglio dirlo si tratta di una battaglia difficile, si tratta di una battaglia
difficile perché si incontrano tante resistenze, noi dobbiamo sapere che riformare non è
facile perché sembra così ovvio che tutti lo vogliono, non è così perché quando si
sostituisce a 30 certificati un certificato si colpiscono 29 centri di potere diciamo,
ma ecco questo dobbiamo saperlo e quindi non è così facile, è un processo complesso,
una battaglia ma noi abbiamo intenzione di portarla avanti e io vorrei dire adesso proprio
come cittadino che qualcosa sta cambiando, io per esempio quando qualche tempo fa ho
cambiato casa, ho cambiato casa, ho cambiato residenza, ho fatto il cambio all'anagrafe,
dopo poco tempo mi è arrivata a casa un plico da parte dell'automobile club dove c'era la
comunicazione, il cambio della residenza per la patente e c'era una strisciolina incollabile
sulla patente per cui io ho preso questa strisciolina che mi hanno mandato a casa, l'ho incollata
senza fare file, senza andare in nessun ufficio e ho avuto la patente in regola e mi sono sentito
in un paese civile, cosa che succede raramente purtroppo nel nostro paese ma mi sono sentito
in un paese civile, in un paese che aiuta il cittadino a vivere meglio, a non perdere
tempo. Ora io spero che cose di questo tipo, ci sono per esempio alcuni comuni che sono
molto alla vanguardia, oramai tutta la certificazione viene servita a domicilio, noi dobbiamo lavorare
per avere un'amministrazione, oltretutto le nuove tecnologie consentono l'uso dell'informatica,
di avere un'amministrazione moderna, meno scartoffie, meno obblighi, lo sportello unico
per i versamenti fiscali e contributivi. Questo processo di semplificazione è cominciato,
adesso per esempio il mondo dell'impresa ha agitato una sorta di terrore per l'IRAP,
ora a parte il fatto che si è dimostrato dal gettito che l'IRAP è meno delle tasse
che ha sostituito, meno onerosa delle sette tasse che ha sostituito, ma comunque ne ha
sostituite sette. Quindi in qualche modo è stato un grande provvedimento di semplificazione.
Quindi da questo punto di vista penso che questa questione è seria per tutti i cittadini
italiani, nel mondo agricolo si pone in modo particolare, bisogna incoraggiare il governo
a venire presto in Parlamento con questo testo unico delle leggi per l'agricoltura perché
questo può rappresentare davvero una svolta importante.
Onorevole, ci sono due prodotti agricoli che in Italia hanno tenuto molto banco sulla
cronaca dei giornali e alla televisione ultimamente, sono uno l'olio che vede foggia
tra le capitali nazionali nella produzione e che sta attraversando una crisi gravissima
causa di un crollo del prezzo di mercato dovuto a fuori.
Sono state gestite dalla criminalità organizzata. Ora io credo che noi dobbiamo uscire da questa
illegalità, mentre penso che l'evasione contributiva è una cosa drammatica, ma io
lì credo che mi sento più comprensivo verso le ragioni dell'imprenditore, meno di quello
che per competere, per sopravvivere qui sono meno comprensivo perché qui è una distruzione
di ricchezza puramente truffaldina. Quindi credo che il governo debba avere fermezza
nei confronti della illegalità e noi non possiamo accettare che si possa perpetuare l'illegalità
sulla base di un sovversivismo, comprensione verso le ragioni degli agricoltori e dei
agricoltori in crisi in cui è giusto anche intervenire, agire. Sulla questione del latte
noi dobbiamo anche cercare di rinegoziare in sede comunitaria perché in effetti noi
siamo pesantemente penalizzati, credo che noi siamo autorizzati a produrre circa il
60% di quello che consumiamo, quindi certamente poco. Quindi le politiche comunitarie hanno
favorito in modo clamoroso le agricolture dell'Europa continentale, quindi sinceramente
credo che non è facile affrontare queste questioni. Spero che si possano affrontare
un clima di serenità e non di violenza perché quello sicuramente non ha aiutato, non ha
aiutato. Penso che alla fine le forme di lotta dei lavoratori, le rispetto, ma penso che
le forme di lotta dei lavoratori debbono servire a conquistare la simpatia dei cittadini e
non ad alienare la simpatia dei cittadini. E ritengo che i cittadini che sono stati bloccati
sull'autostrada o intorno agli aeroporti o i quali si è gettato lo sterco, difficilmente
simpatici per gli allevatori. Quindi da questo punto di vista se posso rivolgere un invito
preventivo. E quello al negoziato, alla discussione, al confidiamo insieme come affrontare questi
problemi, il ricorso ad una violenza ricattatoria secondo me finisce per isolare questi lavoratori
e per non aiutare alla soluzione dei problemi. Però ripeto, nella vicenda dell'atte c'è
il va sradicato, perché altrimenti il divario è talmente clamoroso tra la produzione reale
e i contributi attesi che evidentemente non ha altra spiegazione che in una illegalità
abbastanza diffusa. Poi che nelle maglie dei provvedimenti siano incappati anche agricoltori
in buona fede o persino agricoltori che sono stati truffati da qualcuno più furbo, questo
sicuramente è accaduto. Però che si dovesse riportare ordine in un settore in cui ha regnato
l'illegalità e la truffa, questo anche è vero. Dobbiamo dire che è così, anche se
questo comporta un passaggio doloroso, perché alla fine l'agricoltura, cioè la capacità
di produrre prodotti di qualità e di competere è danneggiata dalle truffe, non è aiutata.
E da chi ha fatto dell'agricoltura soltanto un business non perché è capace di vendere
i suoi prodotti, ma perché è capace di comprare i contributi. L'agricoltura non deve servire
a distribuire i contributi, ma a creare ricchezza. Questo è un problema importante e io ritengo
che il problema con cui si è misurato l'attuale governo è che si è trovato a dovere fare i
conti con un pregresso di assistenzialismo ed illegalità che era stato tollerato per
troppi anni. Questa è la verità e c'è una responsabilità delle classi dirigenti passate
e in una certa misura anche di chi ha avuto la responsabilità delle associazioni nel
passato. Io credo che c'è stato un importante rinnovamento nel mondo dell'agricoltura
e io sono a favore di questo rinnovamento. Se vogliamo innovazione bisogna anche rinnovare
il personale perché un certo personale di governo e associativo del passato ha gestito
l'assistenzialismo in un quadro di convenienze generali e non le politiche di sviluppo e
di innovazione e noi dobbiamo uscirne da quella logica altrimenti non avremo un'agricoltura
competitiva.
Senta D'Alema, siamo nella provincia Bocazione Agricola ma anche la Platia Foggiana si interessa
della politica generale ovviamente insomma e oggi lei avrà letto l'intervista a Berlusconi
su Repubblica, avrà curato una sua riflessione. Le volevo chiedere sulle riforme, sulla questione
di giustizia, sulla stessa vita del governo, il peso, lo spessore di influenza di questo
cosiddetto fattore B, se poi è un fattore Berlusconi-Bettino non sappiamo insomma bene
da dove inizia e dove finisce e poi le volevo chiedere questo, c'è un'intervista di Fini
sulla sera, c'è un laggio di agenzia, Fini accusa la maggioranza di non voler dialogare,
che il governo cerca il muro contro il muro e poi afferma testualmente, credo al referend
Mussegni, negli ultimi anni si è dimostrato che le riforme si fanno più per iniziative
dei cittadini che per raccordi tra forze politiche e questa era la vera ragione per la quale
era preferibile la costituente alla bicamerale. Che cosa risponde? Perché io sono convinto
di questo? Perché penso che la stragrande maggioranza dei cittadini sia contraria ad
una crisi di governo e siccome credo che la politica tutto sommato risponde ai cittadini,
questo mi rassicura. Noi siamo impegnati a garantire il governo, le riforme, la prosecuzione
di quella grande opera che è iniziata con la rincorsa vittoriosa dell'Europa, senza
la quale oggi l'Italia sarebbe un paese allo sfaceno e credo che Weisse ce l'è dimenticata.
Secondo, noi siamo impegnati a costruire e rafforzare in Italia una grande sinistra
di ispirazione europea, sinistra democratica, di ispirazione socialista, perché questo è
utile per il nostro paese e rappresenta un ponte verso l'Europa, verso quell'Europa
in cui la sinistra di ispirazione democratica e socialista è forza di governo, è forza
di un processo, anche questo non è semplice, ma io credo che questa prospettiva che noi
abbiamo indicato alla sinistra italiana è quella più convincente, più forte. Basta
vedere le difficoltà di rifondazione comunista, sono difficoltà abbastanza di fondo, perché
quando la sinistra perde quel suo respiro mondiale, quella sua dimensione, noi abbiamo
riconquistato, dopo la crisi del comunismo abbiamo riconquistato una dimensione internazionalista
collegandosi alla sinistra democratica e di ispirazione socialista. Quando la sinistra
perde questa ispirazione finisce per correre il rischio della fuga in avanti, della strattezza
di un antagonismo scollegato alla realtà. Terzo, noi vogliamo completare le riforme
costituzionali per rafforzare in Italia un sistema democratico bipolare e tipo europeo.
Questa delle tre cose è la più difficile di tutte, perché mentre il governo lo garantiamo
noi, l'ULIVO, abbiamo il problema di Bertinotti, un problema circoscritto, una sinistra europea
la costruiamo noi, per fare queste benedette riforme abbiamo bisogno di discutere con gli
altri, il che rende le cose molto difficili perché questi altri sono talora interlocutori
abbastanza improbabili, purtroppo non li ho scelti io, li ho trovati. In particolare
non c'è dubbio che una difficoltà è rappresentata dal fatto che il leader del centrodestra,
l'onorevole Silvio Berlusconi, un uomo amabile, simpatico, non ha come preoccupazione, ha
un'ottica diversa rispetto alla nostra, mentre io posso pensare che una riforma è
più utile o meno utile, lui pensa a che cosa queste riforme produrranno di utile per lui
in relazione ai suoi processi. La questione è un modo giustificato, un modo giustificato,
di considerare le cose che rende tutto più difficile, onestamente lo dico, lo dico senza
sine ira et studio come diceva quel grande filosofo antico, lo dico come obiettivamente,
credo che la mia non sia una battuta polemica ma un'osservazione obiettiva che tutti gli
italiani possono riscontrare. Ora l'onorevole Fini, che certamente diciamo, non ha una
quello stesso tipo di problema però non ha potuto fare l'onorevole Fini, quando Berlusconi
decise di sabotare le riforme costituzionali, quella stessa riforma costituzionale che lui
stesso aveva votato nella commissione bicamerale, non mi stancherò mai di ricordare i fatti,
i fatti separati dal commento ci hanno insegnato, io sono professionista come lei, ecco. Il fatto
è che il progetto di riforma costituzionale è stato approvato dalla commissione bicamerale
con il voto favorevole dell'onorevole Berlusconi e con una dichiarazione di voto che diceva
finalmente abbiamo creato le premesse di una svolta storica, lui lo diceva. Dopo alcuni
mesi l'ha bocciato, lo stesso progetto, anzi semmai le correzioni che vi erano state apportate
erano ancora più a favore delle sue idee, lo ha bocciato e lo ha bocciato in singolare
coincidenza con la requisitoria di un pubblico ministero che chiedeva la sua condanna in
un processo penale, singolare diciamo, proprio anche spettacolarmente studiato. In quell'occasione
l'onorevole Fini si alzò e disse stiamo facendo un grave errore, disse proprio così però
io non posso sottrarmi perché Berlusconi è il leader del polo e quindi pur riterendo
questa cosa che stiamo facendo sbagliata la devo accettare. Purtroppo sulla vita politica
italiana pesa il condizionamento dei problemi personali che è un problema per tutti ma
poi in modo particolare per la destra perché questo handicap impedisce alla destra italiana
di presentarsi come una destra europea credibile, è un handicap grave e io spero vivamente
che la destra riesca a liberarsi da questo condizionamento e a svolgere fino in fondo
la sua funzione democratica. Nel frattempo che cosa si deve fare diciamo, innanzitutto
penso che si debba proporre, l'Ulivo debba proporre delle riforme costituzionali, noi
lo abbiamo deciso nella riunione dell'altro ieri, in particolare abbiamo deciso di riproporre
noi la elezione popolare del capo dello Stato come Ulivo, è una cosa molto importante perché
come lei sa su questa questione per esempio il partito popolare aveva molte riserve, invece
proporremo insieme una riforma costituzionale di questo tipo e noi una proposta di tipo
federalista, cioè per crescere i poteri delle regioni, dei comuni, delle province e andremo
al confronto su queste proposte, non essendo stata sbarrata la strada del lavoro della
commissione bicamerale, cioè la riforma tutti insieme cercheremo la via parlamentare normale
di una riforma che proceda per settori non in modo organico ma si tratta di scelte molto
importanti sulla base di un confronto delle proposte che verranno da una parte. Poi c'è
il tema della legge elettorale che sicuramente è un tema cruciale, l'iniziativa referendaria
ha avuto il merito di riproporlo, tuttavia il referendum non risolve il problema, il
referendum abolisce la legge esistente ma non produce una nuova legge elettorale, dal
punto di vista tecnico la legge elettorale che risulterebbe dall'approvazione del referendum,
a mio giudizio è una legge che non sta in piedi. I referendum popolari sono molto importanti
ma sono una sollecitazione, ma coi referendum non si fanno le leggi, anche perché il referendum
previsto dalla nostra Costituzione si chiama referendum abrogativo e quindi lei mi insegna
che abrogando non si fanno le leggi. Allora io considero il referendum una sollecitazione
importante perché il Parlamento metta mano ad una nuova legge elettorale e da questo punto
di vista io condivido la iniziativa assunta dal senatore Di Pietro il quale non si è
limitato a raccogliere le firme per il referendum ma ha contemporaneamente raccolto le firme
intorno ad una legge di iniziativa popolare che anche noi abbiamo firmato e che propone
il doppio turno di collegio. Io spero che il Parlamento sotto la sollecitazione di questa
iniziativa che viene dal Paese possa avere il coraggio di una legge elettorale migliore.
Come è noto io da tempo sostengo la necessità di una legge elettorale a doppio turno, purtroppo
fino a questo momento questa posizione è stata minoritaria in Parlamento, fu battuta
anche nella commissione bicamerale, fu messa i voti, fu battuta, io spero che la iniziativa
che viene dal Paese induca le altre forze politiche a riflettere, ad una riflessione
più approfondita. Quindi in questo momento vedo anche io come dell'utilità, nel momento
in cui purtroppo il processo politico è stato bloccato dalla azione di Berlusconi, che ha
paralizzato il processo riformatore, io credo che sia utile che i cittadini attraverso la
loro pressione sollecitino il Parlamento a riprendere il corso delle riforme. Quindi
da questo punto di vista se Fini vuole dire questo è una cosa giusta, poi naturalmente
però io a Fini chiedo, sì d'accordo, ma quell'accordo tra le forze politiche che
avevamo raggiunto è che tu Fini avevi apprezzato apertamente, pubblicamente, non è che racconto
dei misteri, le forze politiche non sono riuscite a fare riforme, ho capito, ma noi c'eravamo
riusciti, avevamo trovato un accordo amplissimo. Qui mi pare che nel discorso di Fini ci sia
un buco, un'omissione, una grave omissione, perché bisogna dire la verità, noi una riforma
l'avevamo individuata e l'avevamo approvata a larga maggioranza, poi dopo se questa riforma
non è arrivata in porto c'è un responsabile, il cui nome appunto comincia con la B.
Ma è Bettino per lo scopo, senta D'Alema, lei, scusami un'altra domanda, lei è il
maggior azionista dell'Urivo, lei è impegnato quindi del governo su più fronti con partiti
importanti e meno importanti, c'è la questione del, dal punto di vista elettorale, delle
quote, delle percentuali, tutti i partiti sono importanti, c'è la questione dell'UDR,
lei non ha sbattuto la porta alla nuova formazione politica di Cossiga come invece sembra aver
fatto il presidente del governo Prodi e poi c'è la questione di rifondazione comunista,
questo dibattito interno, ecco come, ripeto, maggior azionista dell'Urivo, lei quando si
stancherà di questa politica come dire stop and go, fermiamoci, discutiamo poi si riparte,
con la rifondazione comunista. E proprio questo volevo fare una specie di domanda
freddura, una domanda battuta, nel 94 lei, onorevole D'Alema, venne qui non proprio
in questo, di fronte a questa platea e tenne un dibattito con l'onorevole Buttiglione,
un comizio, un comizio, ecco, volevo sapere, lei pensa di tenere un altro comizio invece
con Mastella. Ma guardi, innanzitutto, diciamo, la politica
OV, se gli abbia sbattuto le porte, li ha presi quei voti e andato avanti, quindi da
questo punto di vista, diciamo, io non ho capito bene come è che si, questa tesi che
si sono, si sbatta, nessuno sbatte la porta, quando c'è una parte del Parlamento che
ti vota a favore, non ho mai visto un governo sbattere le porte, no, ma è un concetto
diverso sul quale anch'io sono d'accordo con proti, e cioè, una cosa è dire, noi
partiamo dalla maggioranza elettorale, la maggioranza che governa il Paese, questa è
la novità istituzionale del nuovo sistema elettorale, non è soltanto un patto fra partiti,
perché nella prima Repubblica i partiti si presentavano alle elezioni, ognuno pigliava
ma oggi il patto che si forma di fronte agli elettori è, a mio giudizio, dovrebbe essere
indissolubile, io non ho fatto un accordo in Parlamento con Bertinotti, noi ci siamo
presentati insieme nel senso che gli elettori di rifondazione comunista hanno votato per
me, e i miei elettori, i nostri elettori, hanno votato per i candidati di rifondazione
comunista, quindi da questo punto di vista la maggioranza elettorale è un vincolo per
tutti, secondo me lo dovrebbe essere anche per Bertinotti, ma certamente non è per il
Presidente del Consiglio, qui ha ragione proprio. Poi, invece, dire che noi siamo interessati
ad un allargamento del centro-sinistra, questo io penso proprio di sì, io sono convinto,
cioè che l'UDR, al di là dell'aspirazione a costituire il grande centro, a rifare la
democrazia cristiana, che questo secondo me è velleitario, perché in Italia non accadrà,
perché la gente non lo vuole, quindi io non ho paura di questo, l'ultima cosa al mondo
che mi fa paura è il fatto che rinasca la democrazia cristiana, perché i cittadini italiani
non lo vogliono e quindi non accadrà, è poco da fare. Io considero l'UDR come il segno
di un malessere, di un mondo moderato che non si riconosce nel polo, perché non riconosce
a Berlusconi le caratteristiche di un leader democratico della destra europea, qualche
difficoltà dagli torti, ecco. E allora questo mondo moderato, io dico, madate, voi potete
avere una prospettiva, che non è quella di fare il centro che sta per conto proprio,
ma di fare un centro che sceglie, sceglie di rafforzare quel centro-sinistra che è
l'asse di governo necessario per il nostro Paese. Questo è un discorso che non ha nulla
di strumentale, non sono le maggioranze variabili, che non le voglio le maggioranze variabili,
è un discorso politico di medio periodo, di lungo periodo. Cioè io in prospettiva credo
che dobbiamo lavorare per rafforzare il centro-sinistra e per rafforzare il centro-sinistra bisogna
Ho lavorato in questi anni per un'alleanza tra la sinistra e le forze moderate, anche
oltre l'Ulivo, vorrei che non si dimenticasse che noi abbiamo vinto le elezioni perché
accanto all'Ulivo ci fu anche Dini, che non era nell'Ulivo all'epoca. E noi abbiamo lavorato
per questo, vedi? Da questo punto di vista questo è il senso del discorso. Vedi? Adesso
già con un bottiglione. Innanzitutto noi poi vincemmo le elezioni in modo travolgente,
il che vuol dire che proprio non era una sciocchezza così clamorosa, diciamo, perché poi in politica
quello è un riscontro abbastanza decisivo. Secondo quello fu il segno di una riscossa
democratica dopo la sconfitta che avevamo subito alle elezioni e fu l'inizio di quella
politica del centro-sinistra che ci ha portato al governo del Paese. Quindi io costruì un
carro che poi ha vinto e bottiglione che è sceso da quel carro, dimostrando secondo
me scarsa intelligenza politica e scarsa coerenza, diciamo. Però diciamo, noi qui a Foggia abbiamo
messo la prima pietra di un edificio che oggi è il governo dell'Italia, quindi io non sono
affatto pentito, perché diciamo evidentemente quella politica era una politica lungimirante.
Poi l'interlocutore si rivelò fragile, diciamo, fragile, una persona anche psicologicamente
che io ho avuto sempre qualche difficoltà a capire, diciamo. Però la politica era giusta,
e anzi, Foggia fu una specie di laboratorio dell'Uligo. Cominciò qui con quella bella
manifestazione in cui parlavamo di vittorio del mondo cattolico e contemporaneamente si
votava a Brescia dove con la candidatura di Martinazzoli, diciamo, in parallelo si lanciò
il segnale. Io credo che, guardi, quella, se guardo alle spalle, penso, il fatto che
noi uscivamo da una drammatica sconfitta, abbiamo ripreso il cammino, abbiamo fatto
una politica aperta, abbiamo conquistato un rapporto con una parte del mondo moderato
democratico, siamo arrivati al governo del Paese, insomma il bilancio non è così catastrofico,
anche se le persone possono piacere, non piacere, ma anche questo, vede, la politica è un lavoro
che comporta una grande tolleranza verso le persone, perché se uno dovesse farsi vincere
dalle proprie idiosincrasie personali farebbe un altro lavoro, avrei potuto fare un altro
lavoro io. Invece ho scelto, quando uno si mette al servizio della collettività, non
devo dire, quello mi sta antipatico, la collettività è la collettività, come quando mi dicono,
ma come tu discuti con Berlusconi? Cioè Berlusconi rappresenta 16 milioni di italiani che hanno
votato per lui, che ci posso fare? Se uno vuole, anche Mastella rappresenta un pezzo
della realtà di questo Paese, cioè se io avessi voluto fare l'intellettuale di sinistra
che va nei salotti soltanto con le persone che gli piacciono avrei fatto un altro lavoro,
poi io nei salotti vado con quelli che mi piacciono, ma la politica la faccio con quelli
che ci sono. Abbiamo ancora tempo? Un'ultima, un'ultimissima
domanda. Lei ha detto che il carro della sinistra in Italia ha vinto, ma il carro della sinistra
si sta fermando nei più importanti Paesi europei, penso alla Francia, penso alle elezioni che
ci saranno in Germania e a questa forte possibilità che ha l'alleanza di sinistra di vincere.
Lei ha più di un'impressione, ha una preferenza per questo asse franco-tedesco, però dopo
domani va a Londra per discutere con Blair. C'è un po' di mistero intorno a questo incontro
perché il 21 Blair incontra Clinton e Prodi, ma che cosa pensate di dirmi?
Un mistero assolutamente, guardi che io incontro abbastanza spesso Tony Blair, perché facciamo
parte del direttivo dello stesso partito, che si riunisce abbastanza spesso. Questo
forse sfugge, perché siccome la politica italiana è dominata da una visione di cortile,
come un cortile, noi siamo purtroppo e l'informazione concorre molto a questa visione cortilesca.
Io faccio parte del gruppo dirigente di un partito che si chiama Partito del Socialismo
Europeo, i cui dirigenti sono appunto Blair.