Lieto di condividere con voi qui l'ansia ma anche la speranza di una pace che abbiamo
fortemente sperato, che abbiamo fortemente voluto e per la quale abbiamo lavorato in
queste settimane difficili. E mi piace condividere questa ansia e questa speranza qui in questa
emozioni con voi, tra i quali molti riconosco come amici, avendo vissuto insieme l'esperienza
politica, la militanza, in anni che restano indimenticabili per me e per la mia formazione.
Non c'è ancora la pace, perché ancora si continua a combattere e a morire, ma è vicina.
Oggi abbiamo compiuto un altro passo nel lungo e difficile negoziato tra gli ufficiali della
nato e gli ufficiali dello Stato maggiore dell'esercito iugoslavo, ai confini tra il
Cosovo e la Macedonia, sotto la protezione dei bersaglieri italiani della brigata Garibaldi.
Il che ci ha consentito di seguire quasi passo passo questa trattativa, per la gentilezza
dei nostri ufficiali che hanno voluto informarci delle difficoltà, dei problemi in parte superati,
anche se ancora questa notte la parte iugoslava dovrà consultare Belgrado e domani mattina
torneranno ad incontrarsi i negoziatori sotto la bandiera francese, ma noi non siamo gelosi,
perché la pace si deve fare sotto qualsiasi bandiera. Speriamo che domani sia il momento
nel quale le armi tacciano, cominci il ritiro di quell'esercito che ha calpestato il Cosovo
che ne ha scacciato la popolazione e nello stesso istante si fermino i bombardamenti della NATO
che hanno senza dubbio rappresentato per noi un motivo di angoscia. Vedete, io sono stato convinto
che non ci fosse alternativa l'uso della forza e ho assunto la responsabilità per l'Italia
e lasciatemelo dire, per me personalmente, di questa partecipazione piena all'azione militare della NATO,
una partecipazione che l'Italia ha affrontato con onore. Vedete, noi non siamo un paese guerriero,
ma a me compete il dovere, lo faccio con piacere, di ringraziare le nostre forze armate
per come esse hanno partecipato a questo conflitto. L'Italia dopo gli Stati Uniti e la Francia
è stato il paese che ha portato il peso maggiore. E non mi riferisco alle basi militari che noi ospitiamo,
e non mi riferisco alle bombe nell'Adriatico, alle limitazioni per gli aeroporti, per i porti,
ai danni per il turismo, no. Mi riferisco al numero degli aerei, delle navi e dei soldati
che abbiamo messo in campo. Noi abbiamo posto alla nostra aeronautica una limitazione.
Il governo italiano non ha consentito che gli aerei italiani fossero impiegati nei bombardamenti
dal di sopra del 44° parallelo e che quindi colpissero le città, le fabbriche, le centrali
elettriche situate nel territorio della Serbia. Ma questo non vuol dire che i nostri aerei
non abbiano partecipato ai combattimenti. Anzi, questo ha significato per i nostri aviatori
essere impegnati nel compito più difficile di attaccare le forze armate serbe in Kosovo
ed è certamente assai più difficile e rischioso scendere sotto i 5.000 metri per colpire un carro armato
anziché lanciare un missile su una fabbrica. Essi lo hanno fatto con un alto grado di efficienza
e guadagnandosi la stima e la considerazione dei nostri alleati, così come i nostri militari
in Macedonia, come prima in Bosnia e ancora oggi, o in Albania, hanno partecipato con efficienza
e con spirito di umanità alle missioni internazionali. Anche per questo, anche per il fatto che l'Italia
non si è tirata indietro. Noi abbiamo avuto voce e peso al tavolo della pace e abbiamo
potuto incidere sulle scelte difficili di queste ore. Sarebbe stato facilissimo pensare che la pace
consistesse nel girare la testa dall'altra parte. Sarebbe stato facilissimo pensare alla pace per noi
e non preoccuparci così come deve fare un grande Paese della pace anche per gli altri, soprattutto
quando sono molto vicini a noi. Come sono vicini! Io ho un grande rispetto per il pacifismo integrale,
rispetto alla cultura, all'ideologia della non violenza, ma sono stato educato ad una cultura diversa,
che è quella di agire di fronte alla violenza quando non c'è altro mezzo per arrestarla.
E badate! Man mano che le forze internazionali entreranno nel Cosovo, noi avremo pienamente la dimensione
terribile della repressione che ha colpito quel popolo. Noi abbiamo vissuto l'angoscia dei bombardamenti.
Io vi assicuro ogni mattina, la mia prima preoccupazione era cercare di sapere se nel corso della notte
qualche missile o qualche bomba della NATO aveva centrato un obiettivo civile. Ma nello stesso tempo
sapevo che quella azione militare era volta a fermare una repressione brutale, un'azione di pulizia etnica
non tollerabile alle soglie del 2000 nel cuore dell'Europa. L'azione di quei gruppi hanno persino reclutato
i condannati, i carcerati, la delinquenza comune e l'hanno scagliata contro le città e i villaggi del Cosovo
casa per casa, a uccidere, a violentare, a rubare. Solo così si poteva spingere un milione di persone
a fuggire dalle loro case, a scappare, a lasciarsi alle spalle il lavoro, a fuggire con l'orrore negli occhi
per avere visto assassinare un padre, un congiunto, un figlio o strappare una ragazza da uno di quei carri
con i quali fuggivano verso le montagne e i valichi con l'Albania. Questo non era tollerabile e noi abbiamo agito
perché questo fosse fermato, sconfitto, perché non possa mai più ripetersi.
Vedete, abbiamo agito senza mai dimenticare che la forza da sola non poteva vincere, che occorreva nello stesso tempo
l'iniziativa politica e il dialogo, che non bisognava chiudere la porta in faccia. Io l'altra sera sono rimasto colpito
non personalmente, ma per l'Italia, quando partecipando ad una trasmissione televisiva ho sentito prima, certo,
quella cantante di origine albanese che ha preso le difese del suo popolo, un po' pugliese, un po' albanese.
Siamo qui a Naox a dire grazie al governo italiano per ciò che abbiamo fatto, ma subito dopo è stato uno sportivo
serbo che ha detto grazie al governo italiano, grazie ad uno dei governi che ha agito contro di loro, ma lui ha detto
noi riconosciamo all'Italia il fatto che anche nella sprezza del conflitto non ha mai cessato di ricercare la via della pace,
della soluzione negoziata, diplomatica.
Siamo qui a Naox.
Perché abbiamo saputo combinare alla forza l'iniziativa politica, paziente, autonoma, libera,
è stato detto che l'Italia è stata ferma come una roccia in questo conflitto,
l'ha detto il Presidente degli Stati Uniti.
È stato un apprezzamento sincero, forse da parte di chi non si aspettava che il nostro Paese avesse la coerenza e la fermezza che abbiamo dimostrato.
Ma l'Italia è stata una roccia pensante, perché nel momento in cui abbiamo agito con i nostri alleati, abbiamo continuato a lavorare per la pace.
Abbiamo lavorato per portare fuori dalla Jugoslavia rugova e per riportare una leadership pacifista e impegnata nel dialogo alla testa dei Kosovari.
Abbiamo lavorato per tenere aperto il dialogo con la Russia.
Non a caso Cernomirdi ne è passato da qui e ha discusso con noi come portare avanti il negoziato.
Abbiamo lavorato perché si ritornasse di fronte alle Nazioni Unite e lì si andrà per restituire alle Nazioni Unite una centralità nella gestione di questa crisi internazionale.
Abbiamo fatto parlare non soltanto le armi, ma anche la politica e la diplomazia.
Nello stesso tempo siamo stati anche il Paese che ha assunto il primato indiscutibile dell'azione umanitaria.
5 milioni di italiani hanno dato un contributo alla missione Arcobaleno.
E davvero, badate, non era mai accaduto che una sottoscrizione promossa dallo Stato italiano raccogliesse più di 110 miliardi, esempio di collaborazione tra le istituzioni e i cittadini quale mai si era avuto nella storia di questo Paese.
Dai bambini che hanno raccolto i soldi nelle classi fino ai volontari che sono andati lì.
E quando nel giorno di Pasqua io sono andato a quel valico di Kukes, di cui poi si è molto parlato, e ho visto questi carri, queste persone anziane, questi bambini che scendevano dalle montagne, anziani e bambini, già questa immagine era abbastanza impressionante.
Con un carico di tragedie che non ho mai voluto descrivere nei particolari, ma che certo mi hanno convinto che l'uso della forza non era immotivato.
E ho visto queste persone che venivano, ho sentito l'orgoglio nel vedere che il primo piatto di minestra caldo lo ricevevano sotto la bandiera italiana.
Eravamo solo noi, solo noi, non c'era nessuno, erano i volontari, volontari laici, cattolici, in quel caso i volontari dell'Associazione nazionale degli Alpini a rappresentare l'Italia.
E vedete, lasciatemi aggiungere una cosa, non vuole essere una civetteria, noi abbiamo dimostrato una cosa, noi non dovevamo dimostrare che il popolo italiano è un popolo generoso, perché questo si sapeva già.
Noi abbiamo dimostrato di essere anche efficienti, questo non se l'aspettavano, perché siamo arrivati presto e bene e con i mezzi adeguati.
Quando non c'era nulla, quando non c'era nulla, abbiamo portato i primi ospedali da campo, le cucine, gli elicotteri per trasportare i feriti, le persone non autosufficienti.
Ora, da questa prova drammatica, esce un Paese più forte. Io devo dirlo, questo non è stato un merito esclusivo del Governo, il Governo ha fatto la sua parte.
E' stato un merito degli italiani, dell'insieme delle forze politiche, di maggioranza e di opposizione. Anche l'opposizione ha avuto una condotta responsabile.
E la maggioranza è stata unita, ed anche le forze che di più hanno vissuto queste giornate con maggiore sofferenza, ed era comprensibile che fosse così, più esposte in una frontiera difficile, tuttavia hanno manifestato una fermezza, una tenuta.
Abbiamo fatto un pacto, io ho detto, voi siete liberi di prendere posizioni, iniziative, io comprendo benissimo, ma il Governo deve poter fare ciò che deve fare.
Dovete consentire a me di decidere, e me ne prendo le responsabilità.
Questo è stato un momento in cui i partiti hanno dimostrato una grande maturità democratica, un grande senso dello Stato e anche il senso degli interessi fondamentali del nostro Paese.
Nesce un'Italia più forte, più rispettata, più rispettata dai suoi alleati e persino da quelli che ci sono stati avversari in questa prova drammatica.
Un'Italia che si candida a giocare un ruolo importante nella costruzione della pace, perché la pace non deve essere soltanto la fine dei bombardamenti, delle uccisioni.
Noi vogliamo costruire una pace stabile, fatta di convivenza, convivenza etnica, religiosa, deve essere bandito l'odio etnico, non è più accettabile che le persone vengano scannate perché hanno una religione diversa.
E quindi la pace è convivenza, la pace è democrazia, non perché noi vogliamo imporre ai serbi un altro governo, questo è affar loro.
E io non ho mai pensato che lo scopo della guerra potesse essere rovesciare Milosevic. I democratici sanno che spetterà ai popoli della Yugoslavia decidere da chi debbono essere governati.
Ma certo noi vogliamo che cresca la democrazia e vogliamo lo sviluppo economico e vogliamo che lo sviluppo sia stabilità e occasione di sviluppo anche per noi, anche per voi, anche per questa regione che ha sofferto più di altre il dramma del conflitto.
Vogliamo che con la pace ci sia la sicurezza nell'Adriatico, vogliamo debellare la piaga del traffico delle persone, della droga, delle armi. E lo stiamo facendo.
Perché vedete, noi non siamo rimasti con le mani in mano, sì è vero ci sono i profumi, ma è anche vero che noi abbiamo catturato 139 scafisti, li abbiamo schiaffati in galera, dove è giusto che stiano quelli che trafficano sulla disperazione delle persone.
E la pace vuol dire ricostruzione, vuol dire investimenti e deve essere una grande occasione anche per le nostre imprese, per i nostri tecnici, per i nostri lavoratori.
Anche per questo noi abbiamo voluto che Bari fosse una città che nel vivo di questa crisi drammatica assumesse un ruolo politico importante, abbiamo voluto che venisse qui il cancelliere della Repubblica Federale Tedesca, Gerhard Schröder, che ha fatto molto per la pace.
E con il quale noi ci siamo sentiti vicini in queste giornate e abbiamo voluto accompagnarlo a San Nicola, perché potesse vedere i segni di quanto profondo è il legame storico, culturale, religioso, fra questa città e l'Oriente, il Levante, il mondo ortodosso che sta al di là del mare.
Perché capisse che quando noi diciamo che si deve fare a Bari la conferenza dell'Unione Europea per i Balcani, non lo diciamo così per dire, lo diciamo perché qui è il luogo naturale nel quale l'Europa si incontra con i Balcani, con l'Oriente, con quell'altro mondo, con quei popoli fratelli che sono al di là del mare.
Questa Italia più forte e più rispettata, adesso io spero, man mano che ci liveremo dalle spalle il peso, perché la guerra è un peso, non soltanto economico, è stato un peso psicologico, è stato un motivo di angoscia, è entrata nelle famiglie, è entrato nella mente dei bambini, ho visto io con i miei, le immagini dei bombardamenti.
E noi dobbiamo, attraverso la costruzione di una pace giusta, liberarci di questo peso e cominciare a guardare con maggiore serenità, ottimismo, fiducia al futuro del nostro Paese.
Noi abbiamo vissuto molte prove difficili. Siamo usciti dalla prova difficile della bancarotta finanziaria e del tracollo di una classe dirigente intera, Tangentopoli.
Abbiamo corso il rischio di essere messi all'angolo in Europa, eravamo oramai con un piede in serie B, e abbiamo saputo riprendere il cammino dello sviluppo democratico, dell'affermazione della dignità del nostro Paese.
Lo abbiamo fatto con il contributo decisivo della sinistra, ma io direi con quella capacità straordinaria di ricostruire uno schieramento democratico, di ritrovare il filo delle tradizioni migliori della democrazia italiana e di unire queste forze in una coalizione, forze e personalità che erano distanti.
Come voi sapete, la mia storia era di funzionario, di militante, poi di funzionario, di dirigente del Partito Comunista, e certo io non avevo nulla a che fare la mia vicenda con la vicenda di un uomo come il governatore Ciampi della Banca d'Italia.
Eppure la storia drammatica di questi anni dell'Italia ci ha messo a un certo punto l'uno a fianco dell'altro, quando lui, di fronte alla grande crisi del vecchio sistema politico, fu messo alla testa di un governo tecnico che muoveva i primi passi dopo Amato verso il risanamento,
ed io, capogruppo dell'opposizione, ma di una opposizione che non poteva essere cieca di fronte agli interessi del Paese, andavo da lui per mettermi d'accordo su come far passare le leggi finanziarie e le misure necessarie per salvare l'Italia.
E in questo sforzo si è formata una nuova classe dirigente, fatta della parte migliore del mondo cattolico, democratico, laico, ambientalista, della sinistra democratica, che ha guidato questo Paese.
E noi rivendichiamo lo sforzo paziente di costruzione di questa classe dirigente. Poi certo ci sono stati momenti di discussione, i contrasti, le amarezze. Tutto questo è normale.
Ma oggi quest'Italia è forte perché abbiamo Ciampi, capo dello Stato, eletto in quel modo, perché abbiamo Prodi, Presidente della Commissione Europea, perché abbiamo un governo affidabile, perché sanno, anche a Washington sanno, che bisogna passare da qui.
Ecco, io ritengo che in questi anni il Paese ha avuto una guida sicura. Abbiamo potuto compiere degli errori, ma il Paese è stato guidato da una classe dirigente che ha saputo prendersi la responsabilità di scelte difficili.
E che oggi può legittimamente dire, siamo passati, ancora stiamo uscendo, siamo passati dalla stretta più drammatica, adesso abbiamo il diritto di cercare di guidare il Paese verso le riforme, il lavoro, lo sviluppo, la modernizzazione, di cui abbiamo gettato le basi.
Vedete, in queste ore ancora io seguo con trepidazione due negoziati di pace, quello che si fa al di là del mare e l'altro, del quale anche il governo è protagonista, che è la pace per gli operai metal meccanici, che ne hanno diritti.
Abbiamo fatto il contratto della scuola, che porterà agli insegnanti italiani un aumento dignitoso, come era giusto che avessero. Vogliamo che il contratto dei metal meccanici porti a quei lavoratori ciò di cui hanno diritto.
Vogliamo cioè uscire da un conflitto e cominciare a camminare insieme sulla via dello sviluppo, della crescita. Di questa crescita abbiamo gettato le prime basi.
Il patto per il lavoro, le misure per incoraggiare le imprese, gli investimenti sulla formazione, sulla ricerca scientifica, lo sforzo per portare alla guida delle istituzioni, delle grandi imprese pubbliche, gli uomini migliori.
Anche qui si fanno molti discorsi sulla partitocrazia, sulla spartizione. Noi non abbiamo spartito nulla. Abbiamo messo alla testa della società sviluppo Italia, che deve agire per il mezzogiorno, un gruppo di economisti e di imprenditori di grande qualità, senza sapere che tessera abbiano in tasca.
Abbiamo preso un uomo come Ruggero, che ha guidato l'Organizzazione Mondiale per il Commercio. Di grande prestigio l'abbiamo messo alla guida dell'ENI, senza far riunioni dei segretari dei partiti. Abbiamo nominato Rubbia alla guida dell'Enea, perché aveva il premio Nobel, non la tessera del mio partito, non ce l'ha.
Stiamo cercando di creare le condizioni, perché le forze migliori siano al servizio di un'Italia nuova. E badate, i primi mesi di quest'anno sono stati duri per l'economia italiana.
Anche se nell'ultimo anno, pure con un tasso di sviluppo assolutamente inadeguato, abbiamo tuttavia creato più di 200.000 nuovi posti di lavoro, che non basta, lo so benissimo, ma sono veri, non promessi.
Tra aprile e maggio, noi abbiamo avuto una ripresa degli investimenti, in particolare nell'acquisto di nuove macchine, il che vuol dire che sta per ripartire un ciclo positivo.
E io credo che si possa guardare con fiducia, al secondo semestre di quest'anno e al 2000, come un periodo nel quale possa esservi una crescita costante, anche sostenuta dai nuovi indirizzi di una politica europea,
che non può guardare soltanto alla stabilità monetaria come obiettivo, ma che deve coordinare le politiche economiche per favorire la crescita, lo sviluppo, l'occupazione. Questa è la sfida che vogliamo vincere.
Per l'Italia presenta una particolare complessità, perché non c'è dubbio, vedete, che noi nel passato ci siamo giovati di una moneta debole che favoriva le nostre esportazioni, e oggi siamo parte dell'Europa e dell'Euro.
E noi dobbiamo abituarci a competere con i paesi più forti, il che significa investire nella cultura, nell'università, nella ricerca, nelle nuove tecnologie, cosa che abbiamo cominciato a fare, e tuttavia con un grande ritardo.
Vedete, ci è toccato di governare, purtroppo, dopo che molti disastri erano stati fatti. E quando io mi sento dire da tanti soloni che bisogna ridurre la spesa pubblica, io non so di che paese parlino.
La spesa pubblica italiana, la spesa pubblica reale, non quello che noi spendiamo per pagare gli interessi sui debiti che ci hanno lasciato quelli di prima, e quello è il peso del passato, ma la spesa pubblica reale del nostro paese è di 7 punti inferiore a quella della Francia.
Io, quando vado a questi vertici europei, guardo con invidia il mio amico Jospin, perché è come se ogni anno io avessi 180 mila miliardi in più da investire per il futuro del paese. Non ce li ho, perché ci hanno lasciato debiti, perché ci hanno lasciato una pubblica amministrazione sfasciata e qualche volta anche corrotta, che però deve fare i conti con una politica nuova.
Vedete, mi ha fatto piacere leggere nei verbali, che non si dovrebbero leggere, nei verbali di questa ultima inchiesta, che il funzionario del tesoro arrestato diceva per telefono ai suoi complici, è difficile rubare, perché c'abbiamo un ministro che è contro.
Avete capito? Non solo, ma dice, oltretutto questo ministro è bravo e si ricorda le cifre. Dieci anni fa non l'avrebbero detto che il ministro era contro.
Quello poi era talmente bravo che l'abbiamo eletto Presidente della Repubblica, ma ci ne abbiamo degli altri, bravi. Vedete, a noi è toccata questa eredità e quindi non è facile rimettere in cammino le cose, ma non lo dico per scusarmi, noi lo stiamo facendo.
Noi stiamo facendo riforme importanti. Ieri abbiamo avviato, perché adesso il Parlamento dovrà dirci la sua, abbiamo avviato una riforma di portata storica, perché avere ridotto i ministeri a undici significa avere gettato alle basi di una riorganizzazione dell'amministrazione centrale dello Stato.
Avere costruito dieci agenzie operative significa avere ministeri agili che hanno un compito di guida politica e affidare i compiti amministrativi non più ai vecchi apparati ministeriali, ma agenzie che abbiano meccanismi di funzionamento simili a quelle delle grandi società private.
Significa avere avviato una grande riforma dell'amministrazione centrale dello Stato, una riforma coraggiosa, sinceramente i giornali dicono, hanno litigato.
Abbiamo discusso tre ore e mezzo per cambiare l'amministrazione centrale dello Stato italiano, così come si era consolidata in cinquant'anni, santo cielo, lasciateci tre ore per discutere.
Nessuno avrebbe scommesso, perché vedete, sono tutti bravi a fare la critica del giorno. Il giorno prima avevano scritto che mai il governo avrebbe avuto la forza di farlo, il giorno dopo ci rimproverono da aver discusso tre ore, ma noi l'abbiamo fatto, e l'abbiamo fatto con la corresponsabilità di tutti.
Certo, qualche ministro ha sofferto di più, ma è comprensibile, quelli che hanno visto che nell'elenco dei ministeri di domani non figura quello di cui oggi sono titolari, ma è naturale che sia così.
È stato un confronto forte di opinioni, ma alla fine ha prevalso una solidarietà politica, e io devo dire grazie anche a quelli che di più si sono battuti per affermare il loro punto di vista, ma hanno capito che noi non potevamo mancare l'appuntamento.
Io, guardate, questo è una legge. Noi siamo il governo che fa quello che dice, sennò ci ne andiamo. Noi siamo il governo che non può mancare gli appuntamenti che si dà. Noi siamo il governo che quando discute un provvedimento lo deve approvare, magari soffrendo, ma non può rinviare.
Non può dire, vedremo domani, dopo domani, il Paese non lo accetta più e si aspetta dalla sua classe dirigente il coraggio di affrontare le sfide necessarie.
Vedete, la riprova che in questo Paese c'è il coraggio del riformismo sta nel fatto che contro questo riformismo è risorto lo spettro della violenza e del terrorismo.
Anche qui io credo però che si debba dire che non debbono illudersi di poter riportare indietro l'Italia. Noi non torneremo agli anni settanta.
Questo terrorismo non ha le basi di consenso, non ha intorno a sé quell'area di solidarietà o di indifferenza. È veramente, lasciatemelo dire, è molto più difficile oggi per un intellettuale italiano poter dire
che io non sto né con lo Stato né con i terroristi. Molto più difficile. Vedete, io consideravo aberrante questa affermazione anche allora.
Io ero tra quelli che consideravano questa affermazione aberrante anche allora e tuttavia non mi sfugge che oggi è più difficile perché quando si pensa allo Stato italiano di oggi, allo Stato italiano ripulito dai tangentisti
e con alla testa Carlo Azzeglio Ciampi è più difficile essere neutrali quando viene in campo il pericolo terrorista. Perché abbiamo uno Stato degno di una maggiore fiducia dei cittadini.
E volete un concetto elementare. E questa fiducia dei cittadini verso lo Stato che abbiamo conquistato attraverso le riforme, che abbiamo conquistato anche attraverso quelle riforme che hanno consentito ai cittadini di eleggersi sindaci, presidenti delle province
che fanno sentire i cittadini più vicini alle istituzioni e più padroni delle istituzioni. Questo Stato che si rinnova è più difficilmente attaccabile dal terrorismo perché gode di un maggiore prestigio e di una maggiore fiducia da parte dei cittadini.
E quindi certo questo gruppo di assassini potrà seminare dei lutti, potrà provocare dolore come ha fatto, ma non potrà spegnere l'orgoglio, la voglia di cambiare le cose, la passione politica.
Io credo che tutti noi abbiamo visto la testimonianza più alta di questa risposta orgogliosa al terrorismo nelle parole che la moglie di Massimo D'Antona ha voluto pronunciare nella grande manifestazione sindacale.
Vedete, per avere la forza di reagire così occorre una grande passione politica e civile, ed è questa passione politica e civile che il terrorismo non potrà spegnere. Per questo non vinceranno.
Ed io penso che quella minaccia debba essere vissuta da tanti cittadini come uno stimolo a non tirarsi indietro, a non rinunciare, ad essere presenti il 13 di giugno.
Perché la democrazia è forte se molti vanno a votare in un modo o in un altro, non siamo un Paese libero, fortunatamente, ma se la democrazia è presidiata da una grande massa di cittadini, se ritorna anche la voglia della politica in una nuova generazione, in un partito o in un altro, non conta.
È una libera scelta, diciamo. Io davvero, da questo punto di vista, preferisco una gioventù che milita, anche come è giusto, in parte con gli altri.
Abbiamo fatto molto per avere in questo Paese una destra democratica e non abbiamo mai cessato in nessun momento di ricercare un dialogo nello spirito di una visione chiara che dice scontro di idee e di programmi ma comune responsabilità di fronte alle istituzioni.
Questa è la logica di un metodo, il metodo delle riforme, il metodo della elezione del capo dello Stato. E noi non abbiamo mai cessato di ricercare questo dialogo. Vedete, a me hanno detto tante volte che era sbagliato.
Ho detto, eh, che vuoi fare? Discutere con Berlusconi non serve a niente. Onestamente, tante volte non è servito a niente. E però io sono convinto che se non avessi provato tante volte, e magari sbattendo la testa, la volta che sono andato da lui a dirgli che dovevamo votare Ciampi non lo avrebbe fatto.
La pazienza e la tenaccia di un metodo, che è il metodo della democrazia, il metodo del dialogo, alla fine sono state premiate. E naturalmente questo non toglie nulla alla sfida politica e culturale, alla sfida per il governo, alla sfida programmatica.
Loro ci hanno sfidato. Devo dire, la sfida della destra non è una sfida di governo, perché la destra ha dimostrato di essere inadeguata al governo del Paese. Onestamente è così.
Io credo che adesso noi governiamo l'Italia. Noi, dalla crisi del governo Berlusconi in poi, e cioè dal gennaio del 1995, di grosso modo c'è una continuità dell'azione politica di centro-sinistra.
Il Paese ha fatto tanti passi in avanti. Io mi trovo in questa responsabilità da un periodo di tempo che è circa uguale a quello in cui ha governato Berlusconi.
Siamo pari, Berlusconi ed io, come esperienza alla guida. Sette mesi per ciascuno, con la possibilità di fare un raffronto tra il prestigio dell'Italia, così come ce lo lasciò Berlusconi a dicembre del 1994, e la situazione in cui ci troviamo oggi.
Io credo che l'onorevole Berlusconi in questa campagna elettorale abbia azzeccato una parola d'ordine, perché insomma è sempre bello dire io vi levo le tasse. È una cosa simpatica. Tanto più che non c'è l'onere della prova.
È una tesi suggestiva. Io mi levo tanto di cappello, perché è come quegli attori che ricorrono ad una vecchia gag, perché l'aveva già fatto. È un numero che fa tutte le volte.
Però questo fatto che lui sorridente dice io vi levo le tasse e le entrate dello Stato aumenteranno, e dopo di che manca solo che si levi il cilindro e tiri fuori, è una cosa suggestiva.
Attenzione, perché nessuna proposta è più nordista di quella di abbassare la liquida massima al 33%, che significa non far pagare le tasse ai ricchi, naturalmente, come si capisce bene.
E nessuna proposta più di questa è contro il Mezzogiorno. Ma diciamo pure che questa è una parola d'ordine che farà breccia in una parte del Paese. E quindi l'ha azzeccata, ma ne ha detta una sbagliata.
Proprio sbagliata, secondo me, quando ha detto se mi votate, io butto giù il governo e vi porto alle elezioni anticipate.
Non solo perché è inelegante strumentalizzare le elezioni europee ai fini della politica interna. Io in fondo ricordo che il PC una volta arrivò prima alle elezioni europee.
Facemmo una grande festa, ma non chiedemmo di andare al governo, perché si era votato per l'Europa. C'è questo piccolo particolare. Non solo perché questa è una trovata inelegante, ma perché credo che siano molto pochi gli italiani che in questo momento vogliono una crisi di governo e le elezioni anticipate.
Persino fra gli elettori di Berlusconi. Credo che siano pochi gli italiani che ritengono un programma di questo tipo auspicabile.
Per cui, dato che la sfida è stata lanciata, io vi dico aiutateci non solo a dare all'Italia una rappresentanza autorevole, direi europea, nel Parlamento europeo, ma anche a difendere questa stabilità di governo, condizione per il lavoro e per le riforme di cui l'Italia ha bisogno.
E lasciatemi anche dire, già che io non sarei assolutamente in grado di seguire Beppe nell'uso che giustamente gli è proprio come sindaco impector del dialetto barese, tuttavia non ho bisogno della simultanea per seguire le sue battute,
ma ho dovuto fare un'esperienza multilinguistica in questo periodo, non solo in giro per il mondo, ma anche in Puglia, dato che devo continuare a capire anche i dialetti salentini, come è giusto.
Ma vedete, lo dico in polemica col sindaco di Lecce, che cerca di punzecchiarmi su questo. Il deputato del Salento, che è presidente del Consiglio, non ha proposto Lecce come sede della conferenza per i Balcani,
perché da deputato del Salento so bene qual è il peso e il ruolo di questa città e il peso che Bari deve avere nella vita nazionale.
Per cui non ho nessun problema a spiegarlo ai miei elettori, che mi vogliono bene lo stesso, stia tranquilla Napoli.
Questa città ha nel governo del Paese un governo amico, non alla vecchia maniera dei favori, ma un governo amico perché consapevole del ruolo di Bari e della Puglia, nello sviluppo del Mezzogiorno, nel futuro dell'Italia.
Noi non abbiamo esitato a venire qui a stabilire un rapporto di cooperazione con le istituzioni pugliesi di Bari, anche di diverso colore politico, non ci ha fatto velo in alcun modo.
Abbiamo raccolto questa tesi, per la verità un po' confusa, della Puglia regione frontaliera e abbiamo cercato di trasformarla in qualcosa di concreto, e cioè in un tavolo di collaborazione tra governo nazionale e governi e amministrazioni pugliesi,
che ha consentito di mettere a disposizione le risorse per l'accoglienza dei profughi, di migliorare i sistemi di sicurezza per la Puglia, ma non c'è dubbio che il peso di questa regione, di questa città, di questa provincia, nella vita politica nazionale,
non possono essere legati soltanto all'attenzione e alla sollecitudine del governo di Roma.
Se noi pensiamo a che cosa è stata la stagione delle città italiane, dei sindaci eletti dai cittadini, la capacità di protagonismo nella vita politica nazionale,
il peso che hanno avuto le grandi esperienze di governo di centro-sinistra, Roma, Napoli, e se per un momento frughiamo nella memoria e pensiamo a Bari in questi anni,
Bari non c'è stata. Non c'è nulla che possa essere ricordato nella rinascita delle città italiane che sia legato all'esperienza di governo di questa città, che pure meriterebbe,
perché diciamoci la verità, Napoli è città ben più carica di problemi, di difficoltà, e questa è una città per molti aspetti più moderna, più ricca di risorse avanzate dal punto di vista intellettuale, tecnico, della ricerca, dell'imprenditoria e responsabilità della destra.
E non aver saputo portare Bari sulla scena del rinnovamento politico e civile del nostro Paese, e badate, nessun governo nazionale, pure sollecito, amico, può risolvere questo problema. Questo problema dovete risolverlo voi.
Ecco perché, io credo davvero che questa speranza, questa possibilità