un'altra strada, le tesi con gli emendamenti, prendo atto che è stata decisa un'altra modalità
quella delle emozioni non emendabili, credo che sarebbe un torto al partito un segnale
sbagliato proporre un congresso che la discussione su quei punti su cui è aperta il confronto
non ci fosse proprio nel congresso. Su quello su cui abbiamo discuso ognuno porta un contributo
serio io credo che dia una mano a trovare quelle parole chiare e a fare un congresso
di verità, perché ho davvero finito nel partito spesso dietro a un finto unanimismo
c'è una differenza e anche una lotta in testina con quegli aspetti di degenerazione che Veltroni
giustamente ha denunciato a Modena. Ecco, il partito che io vorrei e secondo me sarebbe
anche un partito più attraente, conquisterebbe più facilmente nuove forze, è un partito
che discute liberamente a tutti i livelli e quindi adstituto in un congresso e che nei
momenti decisivi sa dimostrare un grande senso di solidarietà. Non faccio un appello ai
buoni sentimenti ma a me capitato insieme ad altri credo di dimostrare che ciò è possibile
durante la guerra nel Kosovo, quando pur nel dissenso profondissimo con quella scelta noi
siamo riusciti a non produrre lacerazioni irrimediabili, io credo abbiamo dato una mano
nel partito anche a tenere persone che avevano posizioni differenti, quindi io credo che
noi dobbiamo puntare, che si interesse davvero del partito puntare a un congresso di questa
situazione. Sono d'accordo con i compagni che hanno sottolineato
che non possiamo oggi andare su un dibattito approfondito per quanto riguarda il progetto,
il profilo programmatico, eppure qui io credo abbiamo uno dei passaggi fondamentali perché
lì che troviamo, mi pare che lo diceva prima a grandi, la questione dell'identità, che
a me sembra uno dei temi cruciali che noi ci troviamo di fronte, perché in fondo io credo
proprio a questo deve servire il congresso che viene, noi ci troviamo oggi con un partito
che non gode di buona salute, abbiamo un partito che bisogna richiamare e raccogliere attorno
alle opzioni fondamentali e la questione dell'identità in questo senso è decisiva e quindi su questo
bisognerà credo tornare. Ho apprezzato la relazione di Veltroni che tra l'altro contiene
degli elementi sul punto dell'identità, ma proprio su questo mi pare che bisogna fare
di più, io ho apprezzato i passaggi perché nella relazione tendono a disegnare una sinistra
moderna, la sinistra possibile e necessaria oggi, però la sinistra non ha bisogno di categorie
generiche, ha bisogno di politiche e io credo che questo congresso debba andare sul terreno
delle politiche possibili e necessarie per la sinistra moderna nel nostro contesto e
mi pare che questo passaggio sia strumentale e necessario e qui arrivo al mio dubbio per
quanto riguarda invece la relazione di Veltroni, per quello che è poi la questione dell'Ulivo,
io non ho mai creduto e non credo all'Ulivo come una composizione, come dire, un fatto
di geometria politica, geometria di contenitori, se è questo non credo che ci serva, ma se
deve essere qualcosa deve essere un insieme che passa per politiche componibili e compatibili
e allora se io guardo ai potenziali compartecipi dell'Ulivo io non vedo sempre politiche
componibili o compatibili e mi pare che questo sia un passaggio indispensabile che dovremmo
affrontare prima di configurare addirittura uno scenario statutario nel quale si delegano
poteri decisivi per l'esistenza di un soggetto politico.
La parola a D'Alema.
Io non ho capito se stiamo discutendo una mozione d'ordine o se stiamo discutendo.
Quindi chiedo un chiarimento alla Presidenza, ho ottenuto il chiarimento e no, effettivamente
la questione, sinceramente credo che il fattito discuterà, nel senso che giustamente non si
può pensare che qui si svolga il dibattito congressoale, né si può pensare di esaurire
una discussione qui e ora anche la possibilità di ciascuno di fare osservazioni di carattere
più puntuale sui documenti che sono stati proposti, in particolare mi riferisco al progetto
per la sinistra del 2000, una scelta molto giusta, importante, ambiziosa che io apprezzo
nelle sue linee generali salvo come altri riservarmi la possibilità di far pervenire
prima che qualche proposta limitata di integrazione, di sottolineatura, di correzione, quindi penso
che forse un minimo tempo ragionevole prima della sua pubblicità nel quale si possa consentire
Ciò che è difficile fare qui e ora, cioè una discussione approfondita e puntuale, però
voglio dire che io apprezzo molto l'ispirazione di fondo e anche la necessità che un documento
di questo tipo sia posto alla base del dibattito congressoale accanto ad una mozione politica
programmatica anche con la possibilità, come altri hanno detto, che possano registrarsi
modalità diverse, convergenze diverse teoricamente su un documento che definisce una identità
e che anche costituisce la base di una dimensione permanente del partito, cioè il progetto come
un laboratorio permanente, un documento di questo genere si dovrebbe poter registrare
la più ampia convergenza fermo restando invece una ragionevole possibilità di articolazione
sui temi politici che appartiene alla dialettica normale di una formazione politica viva come
siamo noi soprattutto di fronte a scelte e a passaggi complessi come quelli che abbiamo
di fronte. Io, tuttavia, voglio parlare un attimo della parte politica per dire alcune
mie opinioni di merito qui, di condivisione, condivisione intanto della utilità del congresso,
mi sembra che il modo come le questioni sono state prospettate qui stamane dimostra che
è utile che si faccia il congresso dei democratici di sinistra, è utile non soltanto per il
nostro partito, ma è utile per la coalizione di centrosinistra, è utile per la situazione
del Paese. Io penso che non siamo nelle condizioni di un congresso con regole speciali, possiamo
discutere apertamente, mettere a confronto diverse opinioni, è molto importante che
dal congresso escano delle scelte nette, chiare, capaci di incidere, un congresso serio anche
se porterà con sé un confronto di opinioni politiche non può che essere un elemento
di rafforzamento anche del profilo e dell'immagine del nostro partito. Credo che le questioni
siano esattamente quelle che Veltroni ha prospettato nella presentazione di una relazione che per
quello che ho capito è in parte notevole la lettura, quindi la lettura di parti fondamentali
se non integrale, non lo so, della mozione che gli intende presentare. Al centro del
congresso credo possa stare insieme il rilancio della funzione della sinistra italiana e del
nostro partito nel quadro di una ricerca che oggi investe il socialismo europeo e internazionale.
Tra l'altro il congresso dell'internazionale socialista sarà un momento importante, un punto
di riferimento destinato a dare stimoli anche alla nostra discussione e alla nostra ricerca.
E nello stesso tempo il rilancio della missione del centro-sinistra, missione di governo e di
trasformazione del nostro Paese ma con un orizzonte che va oltre la dimensione nazionale,
cioè di quella visione aperta della sinistra di matrice socialista come tesa ad annodare i fili
di un dialogo, di un'azione comune con altre tradizioni democratiche e riformiste. Io non
ho mai considerato in contraddizione questi due aspetti, penso che la nostra funzione è definita
da queste due coordinate. Noi siamo la forza che intende, a partire dall'esperienza storica
da cui veniamo, creare in Italia, rafforzare in Italia una sinistra che è parte integrante
del socialismo europeo e nello stesso tempo siamo la forza che vuole concorrere al bipolarismo
italiano dando il suo apporto alla costruzione di un soggetto politico, di un'alleanza stabile,
strategica di centro-sinistra che rappresenti uno dei due poli e auspicabilmente quello che
ha la guida del Paese per tante ragioni. Nella democrazia competitiva si compete ma con l'aspirazione,
l'ambizione di vincere. Naturalmente noi dobbiamo sapere che esiste anche una dimensione
della competizione nel centro-sinistra, lo avvertiamo in modo significativo in questi
giorni. C'è anche chi nel centro-sinistra soffre di un ruolo eccessivo della sinistra,
quindi noi naturalmente dobbiamo, questa competizione non può svilupparsi in modo
distruttivo, quindi è essenziale che al più presto prevalgano le ragioni della coalizione,
ma non nel senso soltanto tattico organizzativo o utilitaristico, perché è evidente che se
non prevalgano le ragioni della coalizione perdiamo, ma nel senso di un rilancio delle
motivazioni e degli obiettivi di fondo della coalizione. Io credo che nell'impostazione
che Veltroni ha proposto questo nodo è sciolto in modo efficace, in modo convincente e che
politica del congresso è in grado di incidere. Noi abbiamo bisogno di un congresso che sposti
in avanti i termini della situazione politica italiana, e cioè noi vogliamo rilanciare
il progetto dell'Ulivo dopo la battuta, il colpo che esso ha subito con la crisi del
oggi si riconoscono nella maggioranza di governo senza tuttavia volere tagliare il dialogo
con altre forze. Riproponiamo una idea dell'Ulivo come soggetto politico, non mera alleanza
di partiti, come soggetto politico plurale, perché è chiaro che questa pluralità la
affermiamo intanto in quanto proponiamo che noi, forza del socialismo europeo con una
nostra identità, con una nostra configurazione organizzativa, ideale, intendiamo essere
parte dell'Ulivo. Essere parte e non svanire in esso, credo che è felice anche se volete
propagandisticamente dire vogliamo una grande sinistra, una forte sinistra di ispirazione
europea dentro un grande ulivo. Quindi un soggetto plurale e tuttavia urgente che si
avvi una discussione, è un confronto impegnato sulle forme che deve assumere, è un soggetto
politico stabile, che non sia una pura sommatoria di partiti, che sia aperto concretamente a
forme organizzate della società civile che non si riconoscono nei partiti esistenti.
Questo è un tema, noi per la verità avevamo avviato un processo di questo tipo e questo
avvenne, noi non è che lo subimmo, noi lo proponemmo a lungo, quando avevamo costituito
un coordinamento dell'Ulivo e lo avevamo costituito avendo come punto di riferimento, io considero
che questo resti un punto di riferimento essenziale, gli eletti. Io penso che in questa dimensione
noi dobbiamo sviluppare massimamente gli elementi di coesione e che dobbiamo ragionare su un
sistema politico nel quale la dimensione della rappresentanza sia più direttamente legata
al mandato popolare, che alle modalità in cui si esprime il mandato popolare, se per
esempio si è eletta sotto il segno dell'Ulivo, e che lì possa realizzarsi il massimo di
sintesi recuperando i partiti. Questo comporta poi una serie di problemi per il nostro partito,
di più una dimensione progettuale, una dimensione di rapporto con la società e immaginando
così un'evoluzione del sistema politico, in cui il bipolarismo è bipolarismo di soggetti
che hanno forme di organizzazione, di ricerca comune e che sono soggetti unitari nelle istituzioni,
fermo restando un pluralismo di correnti politiche e culturali, anche di forme organizzate, con
un'idea dei partiti come forze che recuperano invece pienamente una loro dimensione progettuale,
un loro respiro sovranazionale. Noi siamo oggi innanzitutto e soprattutto, e lasciamo
dire sempre di più, una parte di un grande partito europeo, e questa dimensione dovrà
diventare sempre più importante di partiti che si organizzano nella società, partiti
che si proiettono oltre i confini nazionali, partiti progetto, ma partiti che fanno un passo
indietro rispetto alla dimensione della rappresentanza che nella dialettica del bipolarismo italiano
dovrà essere sempre di più occupata da una coalizione stabile che è soggetto politico
in quanto a un proprio programma di governo, in quanto a regole e modalità di scelta dei
candidati, di indicazione del candidato a guidare la coalizione, il governo che sarà
sempre più, che già di fatto è informalmente una condizione della competizione di oggi,
ma che io spero possa diventare anche in termini formali un aspetto della riforma del
nostro sistema politico. Immaginando io che è un sistema maggioritario, un inominale
a doppio turno per la scelta di governo senza precludere la rappresentanza di chi non si
qualizza per il governo, sono d'accordo in toto con il richiamo di Veltroni, un impianto
di questo tipo possa benissimo sposarsi con la indicazione di un candidato alla guida
del governo che in questo modo trarrebbe in una forma indiretta una legittimazione dal
voto popolare, un po' come avviene in tutti i paesi europei sostanzialmente, con modalità
più o meno. Ora, io credo che sarebbe veramente importante che il congresso approfondisse
anche sotto il profilo delle forme politiche, questa nostra idea della dialettica tra partiti
e coalizione nella costruzione del bipolarismo, perché è chiaro che questa dialettica non
può avvenire nella forma di una soppressione delle identità storiche e culturali, innanzitutto
la sinistra non accetterebbe di essere soppressa e comunque non gli altri, ma nello stesso
tempo non è pensabile una idea della governabilità fondata su una permanente giusta posizione
litigiosa, una somma di partiti, perché questa è davvero una prospettiva fragile e pericolosa
per il sistema democratico, perché lascia aperto il rischio di una spallata plebiscitaria,
di una spinta destra, di una drastica e forzosa semplificazione e io credo che una parte dei
problemi che abbiamo è riaffacciarsi di spinte di questo tipo, non immotivate. Quindi io
penso che è molto importante che su questo venga non soltanto un'indicazione forte e
contenuta nella proposta politica che fa Walter Veltroni, ma che poi il congresso possa approfondire,
arricchire anche in un dialogo con i nostri alleati, diciamo, questo progetto di rifondazione
dell'Ulivo e di rapporto tra il soggetto politico del centro-sinistra e i partiti. Anche in modo
da fuggare quei timori di egemonismo, di egemonia, che si riaffacciano in modo pericoloso e che
rischiano di inquinare i rapporti all'interno della coalizione di centro-sinistra, di far
rivivere antichi conflitti, perché la nostra è una coalizione segmentata da divisioni
antiche, in quanto in essa si raccolgono le identità forti dei partiti, le qualità
degli eredi del sistema politico-democratico. Questo c'è un elemento di forza, se volete,
ma c'è anche il germe di una possibile divisione, perché il passato tende a riaffiorare in forme
non sempre. Sono, come voi sapete, molto legato ad una cultura della quale non riesco a liberarmi
di tipo storicistico, però che comprende anche, tuttavia, la considerazione che quando
il morto afferra il vivo questo non è un fatto positivo. E' uno storicismo che poi
comprende anche la dialettica del superamento, come dicevano i filosofi, quelli veramente
grandi. Quindi io credo che da questo punto di vista noi siamo in grado di fare un congresso
che entra nel vivo della questione politica che abbiamo di fronte, si apre ad una dialettica
positiva con i nostri alleati e indica uno sbocco alla crisi della coalizione di centro
sinistra. E quindi è utile che si faccia. Naturalmente è importante che questo tipo
di proposta politica si accompagni ad un forte rilancio di cui, anche in questo ho trovato
un apporto significativo, dei contenuti, delle ragioni del centro sinistra. Anche qui noi
siamo ad un passaggio delicato, certamente a pare difficile, più difficile, questa seconda
fase del governo di centro sinistra che non è più legata al passaggio emblematico dell'aggancio
dell'euro, ma non è in realtà, non si tratta d'altro. Io vorrei che fosse chiaro, noi
siamo alle prese con una grande e difficile trasformazione del nostro Paese di cui la
scelta europea è stata la condizione e il motore fondamentale. E questo avviene nel
quadro di uno scontro politico e sociale. Una parte delle forze che si raccolgono contro
il governo, contro la politica del governo, che è uno schieramento che ci deve anche
preoccupare, c'è una chiamata raccolta di forze. In realtà queste forze sono unite
da una certa idea dell'Italia. Se noi cerchiamo di capire il senso dello scontro, al di là
del dibattito, in sostanza quello che si vuole è un'Italia più piccola, che abbia meno
ambizioni sulla scena internazionale. Oggi sono coltato colpito da un editoriale che dice
che non è un caso che una parte di questi ambienti hanno apertamente contrastato la
scelta dell'Euro. E hanno comunque considerato quella scelta come una minaccia ad un certo
modello italiano, che è stato a lungo fatto di svalutazioni competitive, che è stato
di una buona dose di illegalità, di economia semilegale e di forti interessi corporativi,
monopolistici, la rendita. Io credo che al fondo dello scontro c'è questo. Il centro
ministro è portatore di una sfida difficile. Se noi guardiamo i dati, i dati sono abbastanza
impressionanti. Noi non abbiamo la stagnazione della produzione industriale, abbiamo il crollo
di alcuni settori, perché si delocalizzano. Non sono in grado di reggere la competizione
in un'area monetaria forte. Abbiamo ancora in modo insufficiente la crescita di settori
a più alto valore aggiunto. Allora si capisce che la competitività si gioca su un terreno
che non è quello della deregulation, della libertà di licenziare, del favore fiscale,
quello che ci chiedono ammorbantemente e non gli basta mai e poi dicono che non siamo
riformisti se non lo facciamo. Si gioca sul terreno dell'investimento sull'innovazione,
sulla scuola, sull'efficienza della pubblica amministrazione. È una partita più lunga
ed è quella che noi abbiamo avviato. Ora io credo che però non si vince una sfida di questo
genere. Se innanzitutto non si rende consapevole uno schieramento, sennò è tutto in perdita.
Adesso faccio degli esempi, passo dall'inunciazione generale a qualche esempio concreto. Noi quest'anno
siamo arrivati ad un punto avanzato della lotta contro l'evasione fiscale, cioè la più
vergognosa ingiustizia sociale di questo Paese. È difficile pensare che gli evasori a cui
facciamo pagare le tasse che prima non li pagavano ci votino, probabilmente non ci votavano
neanche prima, ma comunque è sicuro che non ci voteranno dal momento che lo facciamo pagare.
Ora se noi non rendiamo consapevole e orgoglioso, un'altra parte di noi cerchiamo di renderlo
consapevole anche perché 6.000 miliardi che leviamo agli evasori li diamo in termini
di riduzione della pressione fiscale sui redditi medio-bassi. Però io credo che non basta un
provvedimento, cioè se un provvedimento di questo genere non diventa una bandiera di
uno schieramento ci sarà chi dirà che è poco, chi dirà che deve... Sì, sì. Cioè
se scelte di questo tipo non diventano il modo in cui la coalizione di centro-sinistra
ricostruisce il suo rapporto col Paese, con gli interessi, mobilita delle forze, l'emotiva,
io credo che noi ne abbiamo soltanto il contraccolpo negativo. L'altro tema è quello fondamentale
del nuovo stato sociale. Io condivido del tutto l'indirizzo, vorrei aggiungere l'indirizzo
sul quale stiamo lavorando. La produzione di nuove leggi di welfare non ha precedenti
nella storia nazionale, non voglio annoiarvi doppia scontato che voi voterete a favore
del centro-sinistra, non voglio fare della propaganda diciamo. Però anche qui c'è uno
che è un po' più grande, perché questo processo implica anche inevitabilmente un riequilibrio.
E quindi o noi mobilitiamo gli interessi che includiamo e che prima non erano in alcun
modo tutelati, o noi rendiamo evidente che stiamo costruendo ancora con risorse insufficienti
che spero possano crescere attraverso anche una discussione su come riequilibrare la spesa
sociale, un welfare inclusivo che vuole proteggere i più deboli e che vuole creare anche più
occupazioni, perché se anziché distribuire risorse attraverso una logica corporativa,
noi offriamo servizi qualificati, noi creiamo anche occupazioni e una delle scelte che vogliamo
fare sul fronte fiscale è quello del dimezzamento dell'IVA per i servizi di cura alla persona,
accanto all'edilizia, quindi una politica fiscale a favore dei redditi medio-basi e
per lo sviluppo, ed una scelta per lo sviluppo che sono gli investimenti, l'edilizia e la
cura delle persone, ora anche qui se questo grande processo di trasformazione, di rinnovamento
dello stato sociale che abbiamo iniziato, ma badate, i cambiamenti quando cominciano
creano più ostilità che sostegni e ripeto, siccome i cambiamenti non sono un fatto tecnico
e si genera dall'alto e produce consenso, nelle società complesse c'è un movimento
che incarna il cambiamento e quindi lo promuove anche dal basso, ne rende consapevoli protagonisti
i cittadini, se noi facciamo capire a quelle madri a cui diamo l'assegno che questa è
una scelta che colpisce certi interessi e ne favorisce altri, altrimenti noi non generiamo
consenso e poi la terza grande scelta è quello dello sviluppo del lavoro, anche qui qualcosa
si è messo in movimento perché l'occupazione ha preso a crescere, naturalmente noi sappiamo
che questa nuova occupazione genera tutti i problemi che genera perché in parte si tratta
di un'occupazione precaria, flessibile, in parte l'esperienza americana ha dimostrato
però che poi una parte di questa occupazione flessibile si tramuta in occupazione stabile,
d'altro canto il problema vero è creare il nuovo sistema di protezioni sociali per questi
lavoratori ma non esorcizzare questo tipo di flessibilità, io credo per esempio anche
qui se volete a proposito di quelle cose che sono anche un messaggio, l'idea di dire
un contributo di solidarietà dei pensionati ricchi va a costituire o a rafforzare il fondo
pensioni dei lavoratori atipici, non lo so diciamo, mi pare una di quelle cose su cui
una forza di sinistra potrebbe mettere l'accento perché è un messaggio, perché è un segnale,
perché è una idea della solidarietà, perché dimostra un'attenzione e poi lo so anch'io
che il fondo dei lavoratori atipici se si alimenta soltanto con il contributo di solidarietà
resta insufficiente diciamo, ti stratterà di vedere come lo vogliamo alimentare, però
credo che il segnale dimostra che noi vogliamo generare nuove forme di protezione e di solidarietà
allora penso che è molto importante che la proposta politica che noi avanziamo e cioè
quella del rilancio del progetto dell'ulivo e della ridefinizione del ruolo della sinistra
dentro questo progetto si accompagni ad una forte rilancio dei contenuti, delle scelte
di fondo, degli indirizzi, del progetto di paese che costituisce il cuore della missione
del centro-sinistra. Volevo dire e concludere diciamo, io condivido
la impostazione che Veltroni ha proposto, quindi aspetto di leggere una mozione diciamo,
ma ritengo di poter dire che la voterò e che la sosterrò, io non credo però che sia
giusto che vi debba essere e anzi non vi sarà, perché su questo diciamo siamo anche d'accordo
una mozione Veltroni d'Alema in questo congresso.
Innanzitutto perché la mozione è alla base della candidatura di un segretario del partito,
è proposta da Walter Veltroni, io la condivido, la sostengo, credo, apprezzo il lavoro che
Walter sta svolgendo e non c'è nessun bisogno che...