E ora l'evento, la parola al Presidente del Consiglio dei Ministri, il Dottor Nardone.
Funziona tutto, perfetto. Io vi chiedo scusa se ho voluto approfittare
di voi di questa scuola prestigiosa per rivolgere da qui un augurio, un saluto, un augurio di
buon lavoro a tutte le ragazze e ai ragazzi del nostro Paese che cominciano la scuola
e naturalmente agli insegnanti, al personale della scuola, alle famiglie, ma in modo particolare
alle ragazze e ai ragazzi italiani. E' un anno molto particolare questo, un tornante, un anno
scolastico 1999-2000. E' un'occasione che stimola, che appare come una sfida. Per la vostra generazione forse il 2000 è una data più normale.
Noi l'avevamo immaginata in mille modi. Siamo un gruppo di studiosi che stanno facendo un libro
rivolgendo domande ai capi dei governi europei e dei grandi Paesi del mondo. Una di queste domande è
ma voi come ve l'immaginavate il 2000, quando eravate giovani? Ora io, avendo dovuto per rispondere a questa domanda
e per ripercorrere con la memoria, devo dire che certamente questa data limite, nella nostra epoca non sono fiorite
teorie millenaristiche sulla fine del mondo, e tuttavia l'idea del 2000 come grande tornante, come momento di passaggio
verso una modernità sconosciuta, affascinante ma anche piena di rischi ed incogniti. Ora voi, la vostra vita è proiettata
in questa epoca nuova, ed è io credo in questo spirito che bisogna guardare alla scuola. La scuola deve darvi gli strumenti
per affrontare le sfide, le incognite e per cogliere le possibilità di un nuovo tempo. Vete nel passato la diseguaglianza sociale
è stata soprattutto diseguaglianza tra chi aveva il possesso della terra, il possesso dei mezzi di produzione, il possesso del denaro
e chi non aveva. Ora questa diseguaglianza rimane naturalmente anche nella società di oggi, ma sempre di più diventa fondamentale
un'altra diseguaglianza che è quella tra chi sa, tra chi conosce, tra chi è in grado di apprendere rapidamente le nuove tecnologie
e chi invece non sa. Chi non sa è debole di fronte alle trasformazioni, è debole sul mercato del lavoro, è debole dal punto di vista dello sviluppo
della propria personalità e più in difficoltà nel cogliere le grandi opportunità del mondo moderno. Ecco perché io credo che la scuola
è la più grande questione che abbiamo di fronte. Non è un caso che il riformismo europeo, che è questa grande cultura del nostro continente,
il riformismo europeo che nel passato si è cimentato soprattutto con il compito di costruire i sistemi di protezione sociale,
la previdenza, l'assistenza, oggi mette al centro della sua attenzione il tema dell'educazione, che è la questione più importante della sfida del futuro
e dell'eguaglianza tra le persone. Noi abbiamo giocato molto sul tema della scuola. Dopo tanti anni di disattenzione, per molti anni la scuola italiana
è stata in una zona d'ombra e usciva da questa zona d'ombra soltanto quando gli studenti scendevano in piazza e rompevano il silenzio.
Con queste ondate di protesta giovanile, le pantere, il che dava luogo ogni anno a ripetersi di uno stanco di battuto sul fatto se ci fosse o meno il nuovo 68,
tutti i reduci venivano interpellati e poi finiva lì, cose tristissime. Oggi non si può dire che la scuola sia in una zona d'ombra.
La scuola è investita da una grande trasformazione e al centro dell'azione del Parlamento. Nel bene e nel male ci sono temi anche molto controversi.
Autonomia scolastica, parità scolastica, riforma dei cicli, levamento dell'obbligo, riforma della formazione professionale. Si va costruendo un nuovo sistema scolastico.
Si investono risorse sulla scuola. Abbiamo dato stabilità a quasi 25.000 insegnanti precarie. Era una condizione perché la scuola funzionasse meglio.
Abbiamo fatto un nuovo contratto della scuola che consentirà finalmente di premiare l'impegno e la professionalità degli insegnanti, non secondo le attese ma comunque più che nel passato.
Abbiamo destinato per i prossimi anni 36.000 miliardi di investimenti al sistema scolastico italiano. La scuola quindi torna ad essere una scelta di fondo della società e della politica.
E io vorrei sottolineare l'aspetto più nuovo, che non è soltanto un fatto ordinamentale, ma è un mutamento di mentalità.
E cioè che di questo grande processo di trasformazione della scuola italiana, attraverso l'autonomia scolastica, l'autonomia universitaria, l'autonomia didattica delle università, saranno protagonisti quelli che vivono nella scuola e nell'università.
Quelli che vivono tutti, non solo gli insegnanti. Noi siamo in un liceo, a questo livello i ragazzi sono anch'essi protagonisti, famiglie e insegnanti. L'autonomia scolastica è una sfida.
L'autonomia scolastica non vuol dire che ogni istituto è abbandonato a se stesso. E questo sarebbe fonte di nuove diseguaglianze. Significa che lo Stato fa quello che gli compete, trasferisce le risorse, riequilibra, sposta risorse aggiuntive verso le aree più svantaggiate nel mezzogiorno.
Ma queste risorse non vengono più gestite in modo burocratico, centralistico, vengono gestite attraverso un'autonoma capacità di scelta, di programmazione, una responsabilità degli attori della scuola e delle istituzioni locali, a cui, peraltro verso, province, regioni, noi stiamo trasferendo rilevanti compiti di carattere amministrativo, organizzativo.
Io credo che questa è forse la parte più significativa del cambiamento che è in corso. Poi stiamo rinnovando le istituzioni della ricerca di questo Paese.
Ci stiamo sforzando di incoraggiare queste personalità a tornare. Molti di questi uomini, donne, vivevano all'estero, brutto segno, quando i talenti migliori di un Paese lavorano all'estero. Stanno tornando nel nostro Paese per impegnarsi in questa trasformazione.
Io credo, vedete, naturalmente quando si apre un cantiere ci sono anche tutti i disagi del cantiere. Roma ne è una testimonianza. I cantiere comportano disagi. Quando si apre il cantiere bisogna deviare il traffico, ci sono momenti di difficoltà.
Però poi i cantiere si chiudono e ci sono le inaugurazioni. Io ieri, per esempio, non vado volentieri a tagliare i nastri perché in fondo è una cosa che quando ero ragazzo mi dava fastidio e contestavo, però nel mio nuovo ruolo ogni tanto capita.
Ieri abbiamo chiuso uno di questi cantiere e ha aperto un tunnel che passa sotto la via Appia e non soltanto renderà più agevole la viabilità a Roma.
Io ci sono andato perché, devo dire, la levità era un altro l'aspetto che mi affascinava, che forse è meno importante dal punto di vista della qualità della vita dei cittadini romani, e che grazie a quel tunnel la via Appia, l'antica via Appia, non sarà più spezzata dal raccordo anulare, ma sarà ripristinata così come era tanti anni fa.
E in questo modo un'opera moderna contribuisce anche a recuperare un valore culturale, ambientale.
Ora vedete, il cantiere della scuola, noi speriamo che possa ultimare presto i suoi lavori.
Ci vuole tenacia e quella non manca. Il Paese è un Paese vivo, aperto alle polemiche, ai confronti, alle contestazioni, e secondo me tutto ciò è un bene, e comunque che sia un bene o che sia un male questa è l'Italia, nessuno può pensare di figurarsela diversa da com'è.
Però c'è una linea di cambiamento, non ci sono soltanto le discussioni, sono cominciati i fatti, e c'è chi su questa linea di cambiamento intende andare avanti con estrema determinazione.
Perché è chiamato a questa responsabilità? E perché ritiene che questo sia nell'interesse dell'Italia? E in fondo anche perché è confortato dal fatto che il cammino percorso in questi anni ha restituito almeno in parte al nostro Paese prestigio, dignità sulla scena internazionale,
che si erano andati perdendo negli anni del degrado, della corruzione, del declino istituzionale.
Ma a parte questo, questa è la politica, voi giudicarla con quella comprensibile distacco e con quello spirito critico, anche che devono avere le nuove generazioni, però io dico giudicatela, seguitela, un vecchio slogan diceva è bene occuparsi di politica perché altrimenti la politica si occupa di te.
C'è un elemento minaccioso ma c'è una grande verità, è sulla scena della politica che si prendono le decisioni che saranno importanti nella vita di ciascuno di noi e di ciascuno di voi, quindi ogni tanto dateci un'occhiata, perché è utile che voi lo facciate.
Ma ecco il tema di oggi è soprattutto un altro, voi siete i protagonisti di questa scuola che cambia, probabilmente alcuni di questi cambiamenti possono creare anche preoccupazioni, abbiamo vissuto il turbamento del nuovo esame di maturità, sembrava che dovesse essere, non è stato quello che si temeva.
E tutto sommato, io credo che anche dare alla scuola quel rigore, in termini nuovi evidentemente, che non sono quelli che pesantemente nozionistici del passato, e tuttavia la scuola deve formare, deve esprimere un giudizio,
deve stimolare le persone a competere, non può appiattirsi, non può premiare l'ignoranza, perché farebbe un danno innanzitutto ai giovani, vediamoci chiaro, sarebbe un vantaggio apparente e un danno reale per tutta la vita.
Io credo anche che noi in questo processo di cambiamento non dobbiamo buttare via la qualità peculiare della scuola italiana, non è vero che la scuola italiana è peggiore della scuola di altri paesi,
non è vero, noi abbiamo purtroppo un forte spreco nel funzionamento, ma non è vero che i laureati italiani sono meno qualificati di quelli di altri paesi.
Stiamo attenti perché quella ubriacatura per la cultura tecnica specialistica che c'è stata, e non c'è dubbio che nel campo tecnico e specialistico altri paesi hanno sistemi scolastici più avanzati,
sta passando mentre si riscopre il valore fondamentale di una formazione di base, inutrita anche di una forte cultura umanistica.
Ma questo, vorrei dire, questo anche le grandi multinazionali americane lo riscoprono, non è soltanto una vecchia idea passatista, perché?
Perché vedete l'innovazione tecnico-scientifica è talmente rapida, le generazioni dei computer si succedono con tale rapidità che imparare a memoria l'ultimo linguaggio può non servire a nulla se l'anno dopo cambia.
Mentre invece quello che ti resta tutta la vita è quell'apertura culturale, quel possesso degli strumenti di base che ti consentono di apprendere rapidamente ciò che cambia.
E se uno è forte intellettualmente, è colto, ha una mente agile e possiede una forte cultura di base e non ha nessuna difficoltà a imparare l'ultimo linguaggio, quello di quest'anno,
se invece uno pensa che lo studio sia imparare a memoria quello dell'anno scorso, quando esce quello di quest'anno in difficoltà,
Anche per questo quindi torna il valore di una formazione che non sia meramente o prevalentemente tecnica, particolaristica, ma che riscopra i valori di fondo.
Anche perché, lasciatemelo dire, poi la formazione non è soltanto preparazione al lavoro, è anche formazione umana, formazione della personalità, formazione del cittadino.
E noi abbiamo il dovere di preparare i nostri figli ad affrontare un mondo molto diverso, in cui la forza della personalità, ma anche l'apertura, i valori fondamentali che dobbiamo trasmettere saranno essenziali per vivere meglio.
Vedete, noi abbiamo vissuto l'esperienza terribile di una guerra, terribile.
Io sono stato recentemente lì e è veramente agghiacciante vedere le tracce della guerra, le tracce dell'odio.
E la cosa più impressionante non è... sì, ci sono stati anche i bombardamenti, ma i bombardamenti hanno prodotto una minima parte delle distruzioni che si vedono.
La grande parte sono state prodotte dalla guerra casa per casa, dalla violenza di chi andava nella casa di un altro soltanto perché quello era musulmano e di un'etnia diversa, uccideva, violentava, incendiava.
Quella guerra, come quella che in questi giorni insanguina una terra lontana, timoreste, ma non per questo meno vicina alla nostra preoccupazione, alla nostra angoscia, queste guerre nascono dalla paura e dall'odio verso il diverso, nascono anche dal fanatismo e dall'incultura.
E noi abbiamo bisogno di una scuola che affermi invece quei grandi valori della nostra civiltà, che sono valori di tolleranza, che aiutano a capire che chi è diverso da noi per etnia, per religione, non per questo è un nemico o è un pericolo, ma è portatore di una sua ricchezza.
Anche a questo serve la scuola, quindi non soltanto a imparare le tecniche che ci aprono le porte del lavoro, ma anche ad apprendere quei valori che ci aiutano a vivere meglio, ad essere più forti e quindi anche più tolleranti e più aperti alla convivenza con gli altri.
E questo era, voi mi scuserete, il senso di un augurio di buon lavoro e naturalmente io ritengo che abbiamo anche un po' di tempo per sentire le vostre parole e le vostre domande. Grazie.
Gli studenti che intendono porgere domande al Presidente possono accometarsi qui e sedersi sulla gradinata.
Sono Giulio Bolaffi, faccio parte di un nuovo giornale che dovrà uscire al Visconti, che uscirà prossimamente, che si chiama Aria.
Volevo cogliere l'occasione qui con il Presidente per ringraziarlo a nome, credo, di molti studenti per aver finalmente eliminato l'incubo del servizio militare e per finalmente garantire alla nazione quello che è il servizio sociale fatto dai volontari e per garantire al mondo, all'Europa e anche alla nazione, l'efficienza di un esercito di professionisti,
che credo, come si è visto in Kosovo e vedremo fra poco a Timoreste, è stato sempre apprezzato e riconosciuto come uno dei migliori.
La mia domanda però verte su un'altra riforma del suo governo, quella dei cicli della scuola.
Da mie esperienze fatte all'estero e da anche parole di altri miei coetane, è sempre stato detto che la scuola italiana, così come adesso, per quello che sono le scuole elementari, le scuole medie e le scuole superiori, è una delle migliori realtà del mondo.
La realtà che forma uno studente in tutte le materie e non è così settoriale come quella inglese o quella americana.
Presentiamo, è vero, dei problemi a livello universitario, però non trovo che a livello inferiore, come quello delle medie e quelle delle superiori, sia necessaria una riforma.
Voglio chiedere il perché si sta andando verso la riforma berlinguera. Grazie.
Sforzo rapidamente, diciamo, non una cosa rapida.
Guardi, io credo che dal punto di vista degli studenti o di uno studente del liceo Visconti, la riforma può apparire non necessaria.
E lo capisco, nel senso di dire che in qualche modo questa è un'area di eccellenza della scuola italiana.
Il senso della riforma che ha un suo contenuto fondamentale, che è l'elevamento dell'obbligo scolastico.
Noi siamo, da questo punto di vista, il paese più indietro in Europa.
Vogliamo elevare l'obbligo scolastico. Elevando l'obbligo scolastico, noi spostiamo verso un'età più adulta il momento della scelta.
Adesso il momento della scelta sostanzialmente interviene dopo la scuola media, inferiore.
Noi spostiamo più avanti il momento della scelta.
E la riorganizzazione dei cicli risponde all'obbiettivo di dare, fino al compimento dell'obbligo, una formazione di alta qualità a tutti.
Di alta qualità e che abbia quei caratteri di universalità a cui lei si è riferito.
E di avere a quel momento la possibilità di scegliere, non verso specializzazioni nel senso ristretto, ma verso aree culturali di approfondimento diverse.
Io ritengo che con la riforma noi avremo una scuola più unita. L'obbiettivo è quello di avere un'espansione dell'eccellenza.
Ecco, non avremo quello che abbiamo in parte oggi dove, tutto sommato, noi abbiamo le scuole della classe dirigente del Paese.
Un gruppo di licei dove si è formata la classe dirigente del Paese. E poi abbiamo un sistema scolastico di qualità inferiore.
Io credo che l'obbiettivo di avere una scuola di eccellenza per tutti, di elevare l'obbligo di spostare in avanti il momento della scelta rispetto all'attuale scelta, scientifico, classico, sia un obbiettivo che richiedeva una riforma.
E naturalmente sarebbe negativo se il risultato della riforma fosse un abbassamento delle punte di alta qualità. Noi non vogliamo ridurre le punte di alta qualità, noi vogliamo mantenere.
E vorrei persino dire che nella logica dell'autonomia scolastica c'è anche quel tanto di competizione, di emulazione, che io non considero scandaloso.
Considererei scandaloso abbandonare una parte del sistema scolastico, ma che poi in un istituto gli studenti, gli insegnanti, i genitori collaborino per farlo funzionare meglio, per raggiungere un livello più qualificato, etc.
Questo secondo me va bene, anzi vogliamo introdurre questo spirito, cioè lo spirito in fondo di una idea del pubblico che non coincide con statale.
Pubblico vuol dire che è dei cittadini, che è un modo diverso di concepire la funzione pubblica, di cui i cittadini si impadroniscono e diventano protagonisti.
Io credo quindi che il senso della riforma è questo, una scuola più uguale, non spezzata in aree di eccellenza e in aree meno qualificate, una formazione comune delle ragazze e dei ragazzi italiani fino a 16 anni, di alta qualità e comune.
A quel punto una scelta verso indirizzi diversi è anche una scelta non in modo obbligatorio, ma in qualche modo orientata, e poi la scuola in qualche modo ti deve anche dire, noi insegnanti giudichiamo che le tue propensioni vadano in quel senso.
Poi tu decidi, ma in qualche modo la scuola è il dovere di dirtelo, se no che ci vai a fare, ci sembra che tu sia più portato per quelle discipline, per quel tipo di impegno.
Quindi noi siamo convinti che la riforma dei cicli risponde a queste esigenze, ma naturalmente la riforma dei cicli non intende in alcun modo stravolgere l'asse culturale della scuola italiana.
Io su questo, anzi, mi sono permesso di anticipare, diciamo, un'appassionata difesa di quello che io credo sia oggi nel mondo, e mi ha colpito il responsabile di una grande società multinazionale che opera in vari paesi del mondo e anche in Italia,
e che assume i laureati sulla base di concorsi internazionali, il quale mi ha detto, beh certo, per certe mansioni tecniche si trova personale meglio preparato negli Stati Uniti.
Perché il sistema scolastico, diciamo così, dà un'apertura mentale, una capacità di apprendimento, un'elasticità superiore.
Quindi è importante verificare che nella competizione globale, che è quella in cui siamo immersi, non è affatto vero che i giovani italiani siano meno capaci.
Purtroppo quello che accade, e che noi vorremmo che accadesse sempre di meno, è che questi giovani italiani, così capaci, poi dopo vanno a completare i loro studi e a lavorare in altri paesi del mondo.
Ma quando vanno a completare i loro studi e a lavorare in altri paesi del mondo, hanno successo, e hanno successo in modo rilevante.
Basta andare in giro per il mondo e si trovano ovunque, diciamo, italiani che hanno avuto uno straordinario successo.
Quindi il senso della riforma è questo. Non vogliamo stravolgere l'impianto culturale della scuola, vogliamo una scuola più uguale, vogliamo dare a tutte le ragazze e i ragazzi una formazione altamente qualificata fino ai 16 anni.
Vogliamo una scuola che aiuti a scegliere, e siccome la scelta, a mio giudizio, diventa una scelta a 16 anni, a 13 anni è una scelta della famiglia, è una scelta della tradizione.
In parte è così. A 16 anni può diventare una scelta condivisa da un giovane che in qualche modo ha sperimentato le proprie capacità, ha misurato le proprie propensioni.
Io credo quindi che la riforma dei cicli abbia un senso. Il senso è questo e io credo che non peggiorerà la qualità della scuola italiana.
Sono Andrea Casu, uno studente dell'ultimo anno. Le volevo chiedere, parlando lei del processo di riforma in atto al Ministero riguardo la pubblica istruzione, ha parlato di come si ha intenzione di rilanciare la figura dello studente come oggetto, come attore della scuola, e quindi di considerarlo in maniera molto importante nella decisione delle scelte.
In alcuni campi sono state ascoltate le richieste degli studenti, come per esempio la lotta contro il caro libro, i costi dei libri di testo che sono allucinanti, oppure alzando il limite di obbligatorietà della scuola.
Però in altre situazioni, senza tornare nemmeno troppo indietro nel tempo, parliamo di parità scolastica, parliamo di centinaia di migliaia di studenti in piazza, gli studenti sono sentiti un po' come presi in giro.
Quello che vorremmo sapere noi è questo, alle soglie del 2000, come possono far sentire la loro voce gli studenti? Sarebbe anacronistico parlare di movimenti studenteschi come nel 68, però bisogna, adesso che abbiamo l'occasione, chiedere a lei capire come gli studenti possono far sentire la loro voce, perché su determinate questioni, essendone i primi a risponderne sulla propria pelle, sono forse le persone più indicate a dare un suggerimento anche a voi che lavorate per questo.
Come gli studenti possono fare sentire la loro voce? Come tutti i cittadini italiani, organizzandosi, quando lo ritengono necessario facendo le manifestazioni. Siamo un Paese libero.
Ma adesso io le dimostrerò che in effetti non è vero che quelle manifestazioni sono rimaste prive di ascolto, perché noi abbiamo introdotto i libri di testo gratuiti nella scuola dell'obbligo per le famiglie meno abbienti, prima non c'erano, adesso sono state introdotte.
Noi abbiamo nell'affrontare il tema delicato della parità scolastica, voi sapete che il Senato ha approvato la legge di parità, adesso devo andare all'esame della camera, ma nella legge di parità scolastica non sono previsti trasferimenti monetari alle scuole private.
Io sono convinto che le manifestazioni degli studenti hanno concorso a determinare questo risultato, nel senso che il Parlamento sapeva che se avesse deciso di trasferire fondi pubblici alle scuole private avrebbe incontrato l'opposizione degli studenti.
Lei non deve pensare che quando i ragazzi scendono in piazza non servia nulla, perché siccome la politica si basa sul consenso e le forze politiche quando vanno alle elezioni chiedono il voto delle famiglie, dei giovani, stia tranquillo che quando vedono migliaia di giovani in piazza ne tengono conto.
Questo è nella logica della democrazia, non è una concessione. Tanto è vero che il movimento degli studenti ha concorso a spingere il mondo politico, a occuparsi di più della scuola, a prendere delle misure per il diritto allo studio.
Per esempio, la legge sulla varità prevede che per le famiglie meno abbienti sia introdotto un assegno per lo studio che possa essere utilizzato liberamente, per acquistare libri, per frequentare un corso di lingua, un investimento sulla formazione, compreso il fatto che chi vuole può utilizzare quel contributo pubblico anche per mandare il figlio a un corso privato.
Però questa soluzione è una soluzione che alla fine incrementa la propensione allo studio. Il diritto allo studio, in particolare nelle famiglie più povere, non è un finanziamento della scuola privata, perché in quella fascia di reddito, oltretutto, il 98,5% delle famiglie manda il figlio alla scuola pubblica, quindi alla fine si risolverà anche in un sostegno alla scuola pubblica.
Questo dimostra che quando si fa il bilancio dello Stato, quando si fa la legge finanziaria, si scontrano i grandi interessi del Paese. Se si decide di mettere 300, poi 800, poi 1.000 miliardi per il diritto allo studio, vuol dire che si fa una scelta, vuol dire che quei soldi non vanno ad altri interessi, ad altre categorie.
Le assicuro che sono scelte difficilissime, perché tutti si fanno sentire in questo Paese. Ora io credo di poter dire che in questi anni, quando siamo arrivati a queste scelte, la scuola non è più stata la cenerentola, la scuola ha contatto.
Quando abbiamo deciso dove li mettiamo, in quei momenti la scuola ha contatto, e io penso che questo sia stato anche un merito degli studenti.
Perché se gli studenti ogni tanto non si facessero sentire, la scuola conterebbe di meno. Di questo dovete stare tranquilli, perché in democrazia chi si fa sentire conta di più. Grazie.
Buongiorno, mi chiamo Giuseppe Flesca. Volevo chiedere all'onorevole perché ha scelto il Visconti, perché ha scelto questo illustro edificio, questo edificio dalla Grande Aulamaia, perché non è andato in uno dei tanti licei?
O istituti superiori che crollano a pezzi? Dite quei tanti istituti superiori che hanno insegnanti che non rispettano le vostre leggi? Non mi dica che è una questione di sicurezza, perché davanti al Righi o al Gobbetti ci sono commissariati, queste scuole sono dichiarate pericolanti dal 70, e ancora oggi ci studiano delle persone.
Un'altra cosa, poi volevo capire cosa intende lei per flessibilità. Questi giorni è uscito sui giornali e è finita l'era del posto fisso. Secondo me il suo modello di flessibilità può funzionare negli Stati Uniti dove c'è una cultura dietro, una cultura che prepara le persone, se vengono licenziate, a trovare subito un altro posto.
In Italia io già mi vedo con gli operai metalmeccanici, che grazie al potere dato alle industrie di licenziarli in tronco, che saranno destinati alla cassa integrazione e alla disoccupazione.
Noi abbiamo deciso oggi di avere questo momento di dialogo tra il governo e il mondo della scuola e siamo presenti come governo in diverse scuole italiane, in diverse città.
Io oggi pomeriggio vado a Litis Galilei, quindi come vede non è stato un bisconti, certamente era una sede significativa e credo che fosse una scelta ragionevole, ma non esclusiva.
Vado anche in un'altra scuola che non è un liceo e i miei colleghi membri del governo sono andati a Napoli. Capisco e apprezzo lo spunto polemico, ma il fondamento è fragile.
Prezzo sul piano della retorica, che comunque resta una delle discipline importanti degli studi umanistici, ma anch'io vi ho partecipato.
So benissimo che ci sono seri problemi per quanto attiene la edilizia scolastica. Noi abbiamo stanziato fondi che consentono di accendere muti per 1500 miliardi nei prossimi tre anni.
Vogliamo fronteggiare questi problemi e credo che sia giusto offrire a tutti la possibilità di andare a scuola in edifici accoglienti, superare quelle carenze che ci sono, che in parte sono qualcosa che abbiamo ereditato e sono formate nel tempo.
E' uno degli investimenti che abbiamo fatto sulla scuola, un piano di investimento sulle tecnologie che dovrebbe mettere le scuole italiane in grado di collegarsi con la rete, di utilizzare i computer, abbiamo stanziato mille miliardi per questa, abbiamo fatto un investimento sull'edilizia scolastica di 1500 miliardi.
Io ho detto che è finita, per essere precisi diciamo, che il mondo del lavoro di oggi nella società che viene definita post-fordista è non solo negli Stati Uniti ma ovunque nel mondo, anche in Europa, progressivamente un mondo del lavoro in cui non c'è più soltanto il posto fisso.
Certo, resteranno un certo numero di posti fissi, ma la evoluzione tecnologica, la mobilità determina sempre di più una crescita di posti di lavoro a tempo determinato, flessibili.
Noi abbiamo avuto in Italia, negli ultimi tre anni, una crescita di 530 mila occupati, che è un risultato importante, perché la crescita economica è stata molto bassa e questo è avvenuto in gran parte con posti di lavoro di questo tipo.
Allora, dire che questo avviene non vuol dire che io sono contento, ma avviene. La realtà è testarda, come diceva un talle, per cui non tenerne conto è pericoloso.
E' come dire, piove ci vuole l'ombrello, naturalmente noi siamo in un Paese in cui se il Governo dice piove ci vuole l'ombrello, subito qualcuno dice come sarebbe, bisogna far venire il sole, è tipico del nostro Paese.
Però invece noi viviamo in una società più aperta in cui, e lo dico perché bisogna tenerne conto, la mobilità sociale e la precarietà del lavoro saranno una condizione dalla quale non si potrà prescindere.
Allora, che cosa dobbiamo fare? Questo è il vero problema. Innanzitutto non dobbiamo affatto lasciare questo lavoro privo di tutele. Io non so chi le abbia detto che noi siamo favorevoli alla libertà di licenziamento.
Io sono contrario, per esempio. Personalmente non so come lei si è formata questa opinione errata. Comunque colgo l'occasione per smentirla. Io sono per difendere le conquiste che sono contenute nello statuto dei diritti dei lavoratori.
Nello stesso tempo ritengo che ci voglia una maggiore flessibilità del lavoro, che questa deve essere contrattata. La differenza sta tra una flessibilità che viene decisa in modo unilaterale dal datore di lavoro e invece una flessibilità che viene negoziata dai sindacati e dai lavoratori.
Nello stesso tempo noi dobbiamo aiutare a passare da un lavoro a un altro, come dice lei, e non dal lavoro alla disoccupazione. Per passare da un lavoro a un altro occorre soprattutto un'alta formazione culturale e professionale.
Chi dispone di un'alta formazione culturale e professionale anche in un mercato del lavoro così mobile come quello del futuro sarà forte, perché avrà una propria professionalità da spendere.
Chi non dispone di un'alta formazione culturale e professionale sarà debole e non ci sarà nessuna garanzia che potrà imporre la sua sicurezza. Ecco perché io credo che la scuola è oggi il principale diritto sociale.
Il diritto all'educazione è il più grande diritto sociale delle nuove generazioni e questo è il tema. Ora, pensare che a queste sfide si risponda semplicemente tornando indietro, e cioè dicendo bisogna ritristinare il posto fisso, è illusorio.
Perché quella era un'altra organizzazione del lavoro e della società. Pensare che a queste sfide si risponde abbandonando ciascuno al suo destino è sbagliato. Il compito di un riformismo moderno è misurarsi con la realtà e costruire i nuovi diritti e le nuove difese. È più difficile, diciamo, però è quello che stiamo provando di fare. Grazie.
Buongiorno, nerevole Presidente del Consiglio. Io sono Danilo Marocchi, sono uno dei rappresentanti della scuola degli studenti.
Lo scorso anno scolastico, uno degli argomenti di discussioni più frequenti tra noi giovani nei dibattiti, nelle assemblee, è stato proprio il tema della guerra di cui lei ha già poco fa parlato.
Ma ci sono stati alcuni interrogativi a cui non siamo riusciti a dare una risposta, che ci sono rimasti. Ad esempio, perché dopo aver partecipato a una guerra in nome della difesa dei diretti umani e contro la pulizia etnica, perché non si è mai parlato di una ferma opposizione al genocidio?
Perché in questo caso possiamo parlare di genocidio che si sta consumando in Turchia, per opera del governo turco, ormai da 15 anni in maniera incontrollabile.
Non è vero, quello che lei dice non è esatto. L'Italia e l'Unione Europea hanno con molta fermezza chiesto al governo turco di porre fine alla guerra che è in sangue nel sud-est della Turchia.
Io non credo che si possa usare a proposito di quel conflitto l'espressione genocidio, un'espressione che ha una sua precisa configurazione dal punto di vista anche storico.
Tuttavia, è una guerra sanguinosa, in una spirale di violenze, anche di terrori, che ha causato nel corso di molti anni circa 30.000 morti.
E noi siamo convinti che da quella guerra si esce anche riconoscendo i diritti delle minoranze di etnia kurda, diritti che sono stati a lungo negati, che sono negati, e la negazione di questi diritti è all'origine del conflitto.
Poi questo conflitto si è manifestato anche in forme di terrorismo. Io non apprezzo il terrorismo in generale e quindi il terrorismo è a mio giudizio una forma sbagliata.
Però non è vero che noi non abbiamo detto nulla, non abbiamo fatto nulla, abbiamo fatto talmente tanto che la Turchia, che chiede da moltissimi anni di entrare a fare parte dell'Unione Europea e di avere una serie di vantaggi, di associazioni doganali, etc.,
ha avuto fino ad oggi un deniego da parte dell'Unione Europea che ha detto no, noi vi chiediamo come condizione di rispettare i diritti umani.
A questo punto di vista la nostra posizione, la posizione coerente, se lei chiede conto, della posizione dell'Italia. Poi non so se tutti i paesi del mondo hanno una posizione coerente.
Come vede, per fare un esempio più vicino a noi da punto di vista cronologico, di fronte alla repressione selvaggia a Timoreste il governo italiano ha chiesto che l'ONU intervenisse.
E abbiamo deliberato di mettere a disposizione delle Nazioni Unite un gruppo, 600 militari italiani, che adesso, che è stato deciso, partiranno per andare a difendere le popolazioni di Timoreste.
Vede, i militari indonesiani sono tradizionalmente amici dell'Occidente, mentre Milosevic era nemico dell'Occidente, però noi siamo stati favorevoli a mandare una forza internazionale sia nel Kosovo sia a Timoreste,
perché i diritti umani sono un valore universale e non è accettabile, nel modo più assoluto, che passi l'idea che se i diritti umani sono calpestati da qualcuno che è amico dell'Occidente, allora lo si può fare.
Noi siamo stati coerenti, i nostri soldati, che sono nel Kosovo per difendere quelle popolazioni contro il massacro e per ristabilire la pace, sono igualmente pronti ad andare a Timoreste a difendere le popolazioni contro i massacri e ad affermare la pace.
Quindi io sono convinto che non è più accettabile nel mondo di oggi che vengano calpestati i diritti umani e che vengano calpestati i diritti democratici e che la comunità internazionale ha il dovere di ingerirsi.
Certo, naturalmente questo non significa sempre mandare soldati, mandare soldati nei casi estremi, quando non c'è altro rimedio, ma la comunità internazionale deve, attraverso la pressione politica, economica, difendere ovunque i diritti umani, perché questo è un valore universale costitutivo della civiltà nella quale viviamo.
Quindi questa è la mia convinzione. Da questo punto di vista, ripeto, noi abbiamo dimostrato ancora in questi giorni una grande coerenza.
Io ho ricevuto il vescovo Bello, che è stato a Roma e che è, diciamo, il leader spirituale, premio Nobel per la pace, della resistenza del popolo di Timor e la prima cosa che mi ha detto è che noi abbiamo apprezzato la solidarietà dell'Italia, la fermezza della posizione italiana, la coerenza della posizione italiana.
Se l'apprezzano dall'altra parte del mondo, forse anche lei potrebbe apprezzarla un pochino di più. Comunque, diciamo, è apprezzata, ne assicuro.
Innanzitutto, buongiorno. Le volevo dire, lei prima ha parlato della scuola come un luogo dove acquisire degli strumenti e dei mezzi per conoscere la società e anche viverla.
Però mi sembra che il governo, in due occasioni, poi soprattutto, sia stato privo di queste capacità analitiche, ad esempio nella guerra del Kosovo e nel caso Chalan, sia sempre scelta la via più facile.
Non ci sia tardato a riflettere, ad analizzare la realtà per cercare un'altra via. Si è sempre pensato che ci fosse un'unica via possibile, che non se ne potessero trovare delle altre.
E poi, invece, le volevo dire, lei vede tanta coerenza nel governo italiano che bombarda Belgrado, però solo ora, dopo infiniti massacri, manda delle truppe a Timoreste.
E soprattutto che continua a vendere armi alla Turchia, che non mi sembra sia uno stato da Amnesty International, riconosciuto per il rispetto degli uomani. Ecco solo questo.
Guardi, a parte il fatto che, come è noto, nella nostra aeronautica militare non è stata autorizzata a partecipare ai bombardamenti sulle città della Serbia.
Cosa nota, è stato ricordato anche dal generale Clark in una polemica pubblica, diciamo, come il governo italiano e il governo tedesco hanno esercitato un forte condizionamento sull'azione militare.
Ma le assicuro che noi abbiamo ritenuto che fosse inevitabile l'azione militare soltanto dopo che era cominciata la repressione in Kosovo.
Io vi prego di andare nel Kosovo a vedere intanto a vedere come la popolazione del Kosovo ci considera, poi a vedere le case nelle quali le milizie paramilitari sono entrate, hanno ucciso gli uomini, hanno violentato le donne e hanno dato fuoco alle case,
costringendo un milione di persone a scappare via. Dopo l'intervento militare della NATO, queste persone sono tornate a casa loro. Ci sono le fosse comuni.
Io trovo in una parte della sinistra italiana, ed io sono militante della sinistra fin da piccolo, che nella quale, nel cui animo, non parlo di politica, qui parlo dell'animo, è così pronto ad infiammarsi di fronte ad un aereo americano,
ma non è capace di indignarsi di fronte ad una squadra paramilitare che stupra, uccide e riempie di fosse comuni un Paese. Ho l'impressione che questo infiammarsi al senso unico tradisca i valori più profondi della sinistra. È un'opinione da militante, non da capo del Governo.
Salve, Pocanzi, lei nel suo discorso ha ricordato del assenteismo dei parlamentari in Parlamento, che è una cosa, devo dire, grave. È stato un ragguaglio salomonico il suo, e con questo le voglio manifestare alla mia stima intellettuale, perché è giusto e ho apprezzato quello che ha detto Pocanzi.
Mi è venuto in mente, ripensando, che giorni fa ho letto sul giornale che in Inghilterra hanno adottato un sistema che blocchi i telefonini quando si entra in luoghi pubblici, nei ristoranti, etc. Mi perdoni la puerilità del paragone, ma credo sia.
Ecco, c'è un sistema analogo che tuteli l'afflusso dei parlamentari, perché in effetti alle prossime elezioni, quando anche io dovrò votare, possa essere rincuorato nella scelta e non dire, come ha detto una stimabilissima persona, che secondo me è una delle massime nell'opinione pubblica italiana, cioè mi tappo il naso e voto di C. Per non farmi dire questo vorrei che magari mi desse una risposta su questo problema. Grazie.
Per quanto riguarda i telefonini, questo ha provveduto la presidenza della Camera. Nel senso che c'è un sistema di schermatura per cui sostanzialmente i telefonini non funzionano.
Il problema non è soltanto l'assenteismo, far mancare il numero legale è una forma di lotta, che io trovo discutibile, perché io sono stato per molti anni parlamentare e anche per un periodo non breve capogruppo,
del più grande gruppo di opposizione nel Parlamento della Repubblica. Quindi ho fatto l'opposizione per tanti anni. Le devo dire che la tecnica del far mancare il numero legale è una tecnica alla quale si può ricorrere in circostanze eccezionali.
E' comprensibile che di fronte a provvedimenti che l'opposizione ritiene gravemente lesivi del clima democratico possa fare anche delle cose estreme.
Quando tecniche di questo tipo diventano abituali, secondo me questo finisce per svilire il Parlamento. Lo dico sinceramente, sono preoccupato di questo. Diventa un modo di svilire il Parlamento.
Bisognerebbe cercare, si deve cercare, è mia cura da diversi anni cercare di stabilire un modus vivendi tra maggioranza e opposizione, che nella distinzione dei ruoli però consente il funzionamento delle istituzioni, perché il funzionamento delle istituzioni è un bene comune.
Poi, per il problema che pone lei, siccome il Parlamento è pubblico, sono disponibili tabulati delle presenze, delle assenze.
Lei può conoscere, credo via internet, tutto sull'attività dei singoli parlamentari, quando hanno votato, quando non hanno votato, quali disegni di legge hanno presentato, interrogazioni, interpellanze. Quindi lei dispone degli strumenti prima di votare, senza tapparsi il naso, per poter giudicare i singoli e i partiti. Poi il giudizio è libero, diciamo.
Io chiedo scusa, ma non ho moltissimo tempo, perché devo andare in Parlamento, appunto, dove il professor Romano Prodi viene a farci visita, perché viene a dimettersi da deputato italiano, nel momento in cui prende pieno possesso del suo nuovo incarico di presidente nazionale.
Io vorrei essere lì per salutarlo insieme agli altri. C'è una seduta del Parlamento dedicata a questo.
Un'ultima domanda e poi dopo dobbiamo andare.
Io volevo farle una richiesta e una domanda.
Io ho sentito negli ultimi giorni che lei ha dichiarato che in Italia ci sono stati 500.000 posti di lavoro negli ultimi anni.
Io le chiedo di continuare su questa strada, cioè di lasciare, di liberare il mercato dai vincoli che hanno imposto una disoccupazione che è la più alta d'Europa, che è la più lunga d'Europa.
Le chiedo quindi di lasciar fare il mercato, di dare la possibilità ai giovani di entrare e assumere un posto di lavoro, ma soprattutto le chiedo di non intimorirsi di fronte alle pressioni dei privilegiati, di fronte alle pressioni di chi un posto di lavoro e uno stato sociale già ce l'ha.
Le chiedo nel conflitto generazionale che c'è di appoggiare le nuove generazioni.
Lei è molto fortunato perché i giovani di oggi hanno tendenze anche per ragioni culturali e storiche, hanno determinate tendenze, hanno determinate ideologie che non li portano ad apprezzare una libertà di mercato che invece oggi è necessaria.
E se i giovani fossero più interessati ai loro interessi economici e meno a, diciamo, ideologie che ormai non possono più essere utili, nemmeno per loro stessi, lei dovrebbe assolutamente con le unghie combattere contro questi sindacati, questi poteri che non ci hanno permesso fino ad adesso un'occupazione decente.
Poi la domanda è nel nord-est ci sono dei giovani che abbandonano la scuola anche a 14 anni perché il lavoro c'è.
Adesso lei è in progetto di elevare...