Grazie. Noi avevamo stabilito che a mezzogiorno avrebbe parlato il Presidente del Consiglio,
abbiamo sforato di un quarto d'ora, però abbiamo completato coloro che avevano concordato
nei giorni scorsi, nella settimana scorsa, la loro partecipazione. Ho visto anche alzarsi
delle mani per interventi decisi durante la seduta, mi sono arrivati anche richiesti ulteriori
interventi. Il Presidente del Consiglio non può andare oltre il mezzogiorno in quarto, quindi
mi pregherei di prendere la parola senza aprire un dibattito che altrimenti ci porterebbe più lontano.
Io chiedo scusa, ma purtroppo è accaduto anche oggi che un impegno non previsto e
certamente del quale avremmo fatto volentieri a meno, mi impone di andare rapidamente a Milano.
Io vorrei prima di dare inizio il mio intervento in questa circostanza ricordare, dato che il caso
ha voluto che questa riunione si venga proprio il 20 di settembre, che quattro mesi fa, il 20
di maggio di quest'anno è stato assassinato Massimo D'Antona. Credo che sia giusto ricordarlo
in questa sede alle persone che più di altre lo hanno conosciuto, hanno potuto apprezzare
suo lavoro e sanno che in questa opera difficile di concertazione egli ha dato un contributo
davvero straordinario. E forse non è inutile ricordare il sacrificio di un uomo che è stato
assassinato da un terrorismo disperato e barbaro, proprio così hanno scritto in modo particolare
per il contributo che gli ha dato al patto per il lavoro e lo sviluppo, considerato evidentemente
sotto il profilo del metodo e sotto il profilo dei suoi contenuti, quanto di più mostruoso dal
punto di vista del terrorismo, di un terrorismo che esalta lo scontro sociale, la lacerazione e che
vorrebbe che lo scontro sociale degenerasse in guerra civile tra le classi, evidentemente questa
cultura considera la concertazione, la politica del patto sociale come ciò che deve essere combattuto.
Penso quindi che fosse giusto questo, ricordare un uomo che ha dato molto al paese e continuare
a considerare anche come noi abbiamo il dovere di batterci perché i risultati di quella concertazione
siano fruttuosi, ma anche per difendere un metodo che costituisce una parte importante del nostro
sistema democratico che non è fatto soltanto delle istituzioni, ma anche della capacità di convivere,
di collaborare, di diverse forze sociali, di diverse tendenze. Voi mi scuserete per
venire al tema del mio intervento se io cercherò di riportare un po' sull'argomento, la discussione,
naturalmente senza togliere nulla il valore di molte sollecitazioni, che sono andate comprensibilmente
al di là del tema specifico verifica dello stato di attuazione del patto per l'occupazione e lo sviluppo,
toccando altri temi sia in relazione a provvedimenti che sono all'esame del Parlamento, iniziativa
parlamentare. Il Parlamento non è una parte firmataria di questo patto, il Parlamento è tutto che
naturalmente non ci esime dal segnalare come noi faremo le forze parlamentari della maggioranza, talune
preoccupazioni o sollecitazioni diciamo che vengono da questa discussione, ma naturalmente nel rispetto
delle prerogative e del ruolo del Parlamento. Così come nel corso del dibattito sono emersi stimoli per
andare oltre i contenuti del patto, io su alcuni di questi stimoli tornerò, sono certamente legittimi e
utili diciamo perché certamente noi dobbiamo al di là della verifica dello stato d'attuazione di
quello che abbiamo deciso insieme misurare anche se quello che stiamo facendo su queste basi è
sufficiente per quegli obiettivi di carattere generale, lo sviluppo, la crescita del mezzogiorno in modo
particolare, l'aumento dell'occupazione che sono gli obiettivi di fondo che ci proponiamo. Quindi è
evidente che qui c'è un duplice livello, uno è lo stato di attuazione di ciò che ci siamo impegnati a
scelte ulteriori che ci consentono di portare avanti in modo ancora più efficace quella battaglia per
lo sviluppo del Paese, per la crescita dell'occupazione che è quella nella quale ci siamo comunemente
impegnati. Allora io credo, non so se abbiamo mutuato dal basket, ma insomma che non c'era altro modo di
presentare un rendiconto del lavoro del Governo se non elencare le cifre, non so se le cifre sono
burocratiche, le cifre sono cifre, questo carattere oggettivo, se non indicare il numero degli
addempimenti che erano previsti da quel patto che il Governo ha compiuto con uno stato di attuazione
che noi consideriamo significativo dal punto di vista quantitativo, ma anche qui gli addempimenti
sono una quantità e che dimostra che malgrado le difficoltà del meccanismo decisionale del nostro Paese
è fatto delle lentezze di procedure che sono note sulle quali solo in parte il Governo può
intervenire attraverso l'opera di semplificazione della pubblica amministrazione, in parte sono
procedure di natura costituzionale, istituzionale sulle quali il Governo non può intervenire,
malgrado queste difficoltà oggettive noi abbiamo avuto un buon ritmo rispetto alle scadenze di
realizzazione degli addempimenti che erano previsti dal patto, 131 addempimenti compiuti oltre la metà
e con un rispetto assai largo delle scadenze, in particolare per le scadenze previste dal 31 agosto
ne risultavano attuati 64 rispetto a 76 con una percentuale assai elevata. Siamo stati sollecitati
su alcuni addempimenti magari a stringere i tempi, forse anche nella preoccupazione, anche legittima
che se noi non stringiamo i tempi, mi riferisco in particolare alla materia degli infortuni sul
lavoro e malattia professionale a cui si è riferito dottor Callieri, c'è la preoccupazione che nel
frattempo possa intervenire una normativa di fonte parlamentare non concertata, io raccolgo
questa sollecitazione, tuttavia diciamo noi non siamo in ritardo perché la legge ci stabilisce
un termine per l'emanazione del decreto legislativo in materia del 23-2-2000 quindi la sollecitazione
è sicuramente opportuna ma non la intendo in senso critico perché noi stiamo rispettando quello
che abbiamo sottoscritto e i termini previsti dalle leggi. Poi si ritiene che è giusto accelerare su
alcuni punti noi siamo qui per annotare tutte le sollecitazioni che vengono fatte. Tra gli
il mancato adempimento sicuramente su più grave su cui è venuto in modo particolare ed Antoni
riguarda il regolamento relativo al fondo interprofessionale per la formazione. E' vero
che io avevo annunciato l'intenzione del Governo di registrare con riserva il regolamento sulla
base delle osservazioni che erano state annunciate dalla Corte dei conti. Naturalmente la registrazione
con riserva non poteva che essere fatta dopo che la Corte dei conti avesse formalizzato le sue
osservazioni come ovvio quindi c'era un tempo che non era nelle nostre disponibilità. Noi abbiamo
atteso otto mesi. A conclusione di questo periodo la Corte dei conti ha annunciato che intende
rinviare il provvedimento di fronte alla Corte Costituzionale cioè sollevando nei confronti del
Governo l'obiezione che noi non possiamo normare con regolamento una materia che la Costituzione
affida alle Regioni. Ancorché noi quel regolamento lo abbiamo concordato con la conferenza Stato
e Regione ma questo evidentemente non è stato considerato sufficiente. Noi non abbiamo ancora
le motivazioni di questo rinvio che si è stato soltanto annunciato ma per il quale non abbiamo
ancora ricevuto le motivazioni è evidente che quello che noi possiamo fare stante appunto le
leggi, la Costituzione, quadro normativo vigente è per tagliare i tempi rispetto ad un confronto
di fronte alla Corte Costituzionale che io ho fiducia potrebbe dare ragione al Governo ma che
sicuramente comporterebbe tempi molto lunghi è affrontare questa materia attraverso lo strumento
legislativo, un decreto legge, rivendicando al Governo la potestà di indicare principi
generali in materie anche di competenza delle Regioni e naturalmente farlo se c'è un'intesa
quindi non c'è dubbio che questo aspetto che è molto importante di attuazione del patto ha subito
un forte ritardo per ragioni che non erano previste o prevedibili ma che sono legate
all'ordinamento, norme non aggirabili. Io credo quindi che possiamo dire che lo Stato di attuazione
del patto è uno stato avanzato nei limiti della rapidità di decisione del nostro sistema che in
modo particolare le misure di sostegno alle famiglie oltre a quelle che erano già contenute
nella legge finanziaria l'anno scorso è stato recentemente ampliato attraverso gli incentivi
fiscali connessi alla riforma degli affitti e noi riteniamo di potere adempere agli impegni
previsti nel patto con la prossima legge finanziaria in modo particolare per quanto attiene alla
riduzione di un punto dell'IRPEF per il secondo scaglione e a ulteriori misure di sgravi e di
fiscalizzazione di oneri per quanto attiene alla maternità quindi noi adesso non abbiamo
ancora messo a punto il pacchetto delle misure tuttavia siamo nelle condizioni e ritengo con
la legge finanziaria e poi con i provvedimenti fiscali di fine anno di avere un significativo
pacchetto di riduzioni della fiscalità che saranno indirizzate a sostenere le famiglie
a favorire quell'incremento dei consumi in particolare le famiglie con reddito medio
basso e a incoraggiare la ripresa economica questo è dovuto ai risultati che per fortuna
come ha detto d'Antoni ma io penso forse anche per l'impegno del governo sono venuti
in materia di recupero di evasione fiscale che sono risultati significativi che io credo
vadano a correggere quella grande ingiustizia sociale del nostro Paese che è rappresentato
al fatto che una parte dei cittadini non pagavano le tasse mentre altri ne pagano
sicuramente troppe. Secondo un impegno di carattere generale il recupero di evasione sarà destinato
a ridurre la pressione fiscale e credo posso annunciare qui non voglio entrare in particolare
perché non è questa la sede poi avremo le sedi anche di dialogo con le forze sociali
in vista della finanziaria che noi siamo in grado di onorare gli impegni e forse anche
qualcosina in più. Secondo punto di sostegno alle imprese che oltre alle misure contenute
nella legge finanziaria è stata assicurata dall'estensione al turismo della legge 488
dalla cosiddetta superdit dalle agevolazioni ai beni strumentali dal concreto e molto positivo
andamento delle agevolazioni per ristrutturazioni edilizie. Lo sviluppo e la promozione dell'occupazione
terza azione sono stati promossi attraverso il credo di imposta per i nuovi assunti nel
mezzogiorno la costituzione della società sviluppo Italia che certamente ha richiesto
adempimenti ma che oramai inizia la sua piena operatività e l'approvazione delle intese
istituzionali di programma con numerose regioni italiane. La nuova programmazione degli interventi
pubblici, dei divestimenti pubblici, l'accelerazione degli interventi in campo infrastrutturale,
poi darò qualche cifra, gli interventi amministrativi e normativi relativi alla programmazione negoziata
e quelli attinenti invece il campo della sicurezza sul lavoro, gli sgravi contributivi triennali
per i nuovi assunti per i quali è intervenuta l'autorizzazione della commissione europea
e che quindi possono essere considerati operativi. Vi sono inoltre le azioni nel campo dell'istruzione
della formazione e della ricerca a cui si sono riferiti in termini positivi molti degli
intervenuti. Io voglio ricordare in modo particolare l'avvio con successo della formazione tecnico
superiore e posto secondaria, 228 corsi l'anno scorso e 728 corsi a partire da quest'anno,
esempio di una cooperazione tra governo e parti sociali molto positiva e significativa.
Altri aspetti, la prosecuzione dell'opera di riforma della pubblica amministrazione e sotto
il profilo programmatorio documenti di notevole importanza, il piano nazionale d'azione per
l'occupazione, il programma di sviluppo del mezzogiorno, il piano pluriennale per il sistema
d'istruzione, formazione ricerca e trasferimento tecnologico. Sottolineo in modo particolare il
piano di sviluppo per il mezzogiorno, tornerò su questo tema perché credo anch'io che questa
torni ad essere e dovrebbe essere la principale preoccupazione perché questo piano di sviluppo,
come ha ricordato anche Giuliano Amato, offre questo programma di sviluppo per il mezzogiorno
e per il periodo 2000-2006 i programmi operativi regionali e nazionali approvati dal CIP il 6 agosto,
offrono un quadro delle risorse disponibili, le risorse comunitarie complessive sono pari a
41.575 miliardi e io credo che il problema che noi abbiamo è di utilizzare bene, meglio rispetto al
mezzogiorno, che ha passato queste risorse come volano di un processo di trasformazione del
mezzogiorno che può essere portato avanti in modo significativo nei prossimi anni. Noi abbiamo una
accelerazione notevole degli investimenti pubblici che è iniziata nel 98 con ritmi di crescita intorno
al 20% che è proseguita nel 99. La spesa in conto capitale del bilancio statale ha raggiunto ad
agosto del 99 i 37.100 miliardi circa facendo registrare incrementi pari al 28% rispetto allo
stesso periodo del 98 e pressoché triplicando rispetto al 97. In modo particolare l'aumento è
in particolare nelle aree depresse quindi nel mezzogiorno sono stati erogati, parlo di erogati,
nel primo trimestre del 99 oltre 5.000 miliardi anzi nel primo semestre 5.000 miliardi a trimestre
a fronte dei 4.800 erogati nel 98 e 3.500 erogati nel 97. C'è quindi un significativo incremento
delle erogazioni in conto capitale in modo particolare i incentivi agli investimenti
con un particolare riferimento, un particolare successo della legge 488. Fra il novembre del
98 e l'ogostro del 99 sono stati aperti cantieri per oltre 10.500 miliardi. Parlo di cantieri aperti
non di spese, di fondi impegnati di cui oltre 4.000 miliardi nel periodo successivo alla verifica
di aprile. In modo particolare questo riguarda la rete autostradale che si è segnalata anche per
l'incremento delle gare d'appalto conclude. Sono state rinnovate e sono in corso di rinnovole
concessioni alle società autostradali rendendo così attuabili i cospicuinvestimenti previsti
nei biari finanziari. E' stato ricordata l'assegnazione di 3.000 miliardi per il
completamento di opere pubbliche per il quale stiamo procedendo al trasferimento,
è stato ricordato che questa di libera è stata assunta a luglio, stiamo provvedendo al
trasferimento di queste risorse, abbiamo selezionato 231 opere immediatamente finanziabili
e cantierabili che concorrono a completare infrastrutture per un valore complessivo di
circa 15.000 miliardi. Il trasferimento delle disponibilità finanziarie è in corso di attuazione,
in particolare un decreto di variazione del bilancio in corso di registrazione consenterà
l'immediato trasferimento delle disponibilità finanziarie per l'avvio degli interventi
alle amministrazioni, per lo più sono regioni alle quali sarà riservato il monitoraggio
sullo stato dei lavori. Abbiamo deliberato il cofinanziamento di 338 proposte di studi
di fattibilità ad effettuarsi nelle regioni del mezzogiorno, voi sapete quanto è importante
dotare soprattutto le amministrazioni regionali e locali del mezzogiorno di questi strumenti
di progettazione, che spesso sono quelli in cui siamo più carenti e la carenza di progettazione
esecutiva rende spesso difficile l'utilizzazione di risorse pure disponibili. Abbiamo poi finanziato
in particolare Umbri e Marche per il completamento di opere che lì sono in corso dopo il terremoto.
Per quanto riguarda la riduzione del costo del lavoro, io ho sentito un'analisi da
Dottor Caglieri, si chiama il fatto che non bisogna considerare l'IRAP da questo punto
di vista, comunque le stime dell'Istat dicono, anche l'Istat oramai è diventato oggetto
e tutto è discusso nel nostro Paese, uno dei pochi Paesi al mondo dove si litiga anche
sulle statistiche ufficiali diciamo. Tuttavia le stime sull'attuazione dell'IRAP dicono
che questo nuovo sistema di tassazione è inciso positivamente sul costo del lavoro
con una riduzione dell'1%. E una riduzione pari all'1% circa è stata attuata attraverso
altri. Riduzioni ulteriori noi intendiamo introdurre attraverso il trasferimento a
carico della fiscalità generale di parte degli oneri della maternità che è uno degli
obiettivi della prossima legge finanziaria. Il sistema che ne risulterà permetterà di
ampliare in modo differenziato la tutela vigente evitando peraltro di disincentivare l'ingresso
o la presenza delle lavoratrici nel mercato ufficiale del lavoro. Non voglio qui venire
sul tema che affronterete nel pomeriggio anche sulla base di proposte innovative relativo
al funzionamento di contratti d'aria e patti territoriali, che sicuramente ha costituito
motivo di notevole preoccupazioni, il tonno al quale ci siamo fortemente impegnati perché
abbiamo registrato che le procedure esistenti comportavano una lentezza rispetto alle aspettative
legittime degli operatori non accettabili. Abbiamo introdotto alcune innovazioni, altre
possono essere introdotte, altre possono essere introdotte, se fatto un cenno sarà approfondito
nel pomeriggio, non alla possibilità di eliminare la 488, ma di applicare le procedure della
488 al sistema di incentivazione delle imprese che sono nel patto, il che significherebbe
fare un bando dedicato all'area territoriale perché attraverso questa procedura si eviterebbe
quell'esame di ogni singolo progetto industriale che attualmente ci è imposto dalle procedure
comunitarie e invece in questo modo, siccome la 488 è una legge che è stata approvata,
l'adozione degli stessi criteri per gli incentivi alle imprese nelle aree dei patti e dei contratti
dovrebbe comportare una maggiore rapidità. Io vorrei tuttavia sottolineare che noi mentre
alcuni mesi fa eravamo a zero ed eravamo preoccupati circa, diciamo, le difficoltà
e noi abbiamo negli ultimi mesi proprio avviato le erogazioni, anche con risultati abbastanza
significativi, non vorrei tediarvi, ma insomma, come anche qui le cifre sono state effettuate
per 94 iniziative nei contratti d'area di Manfredoni a 103 miliardi, Ottana a 37 miliardi,
Gela a 100 miliardi, insomma, complessivamente le erogazioni per i contratti d'area sono
iniziate, cioè sono stati erogati i contributi per 94 iniziative e per i patti territoriali
anche sono state fatte erogazioni per 236 miliardi, il che significa concretamente,
siccome le erogazioni sono anticipazioni, che la massa delle risorse messe in movimento
non è irrilevante. Io continuo a pensare che l'obiettivo di arrivare entro l'anno a erogare
circa 2 mila miliardi di fondi alle imprese sia un obiettivo raggiungibile. Vi è poi l'esperienza
dei contratti di programma e c'è l'avvio dell'attività della Società Sviluppo Italia,
anche con convenzioni, con il Dipartimento Sviluppo del Ministero del Tesoro e con anche alcune
prime iniziative concrete nel settore aeronautico-aerospaziale, aereo-spaziale, nel campo dell'informatica,
del commercio elettronico. Naturalmente io credo che si tratta soltanto dell'inizio dell'attività
di questo importante strumento e saremo in grado quindi di misurare più in là anche l'efficacia.
Tuttavia, noi abbiamo ricapitalizzato Sviluppo Italia, ora dispone di un capitale rilevante,
in grado di operare, indicato le sue linee d'azione, saremo in grado più di fare un punto
sulla capacità operative di questo strumento nuovo. Intanto, io credo è un fatto positivo
avere ridotto la pluralità di società enti che operavano verso il mezzogiorno,
spesso con una sovrapposizione di incarichi, di funzioni, avere sfoltito un congruo numero di consigli d'amministrazione,
avere razionalizzato gli strumenti e creato le premesse per un'azione più efficace al servizio delle imprese e dello sviluppo.
Naturalmente, tutto questo è considerato tutto mezzo pieno, mezzo vuoto, è quello che abbiamo fatto,
che è in gran parte ciò che c'eravamo impegnati a fare, salvo alcuni punti di difficoltà che ho ricordato,
che dipendono in buona misura da ragioni oggettive e non da cattiva volontà.
Naturalmente è del tutto legittimo domandarsi se questo sia sufficiente,
se noi non dobbiamo pensare ad una misura ulteriore, a scelte anche più coraggiose,
ad allargare il campo della concertazione a scelte ulteriori, al sostegno dello sviluppo del Paese,
molti temi sono stati qui proposti, diciamo, andavano certamente oltre i confini di ciò che abbiamo pattuito e sottoscritto,
e pongono ulteriori problemi in materia di flessibilità, di incoraggiamento alla crescita dell'impresa minore,
in materia di politiche verso il mezzogiorno, in particolare io ritengo assolutamente degno di un approfondimento,
il tema proposto qui sul mezzogiorno della possibilità di misure generali, di incentivazione fiscale degli investimenti.
Naturalmente voi sapete la delicatezza e la complessità di questo tema consiste nel fatto che noi dobbiamo negoziarlo con la comunità europea,
e tuttavia io penso che qualche spazio per riaprire un negoziato in questo senso possa esserlo.
Tuttavia questo non è un adempimento del patto per il lavoro perché lì non era previsto nulla di simile.
Io credo che questo sia una occasione importante per fare un punto anche di carattere più generale.
I risultati in termini di crescita, di crescita economica e di crescita dell'occupazione sono risultati che io non credo si debbano buttare via,
sono risultati certamente insufficienti rispetto alle necessità e tuttavia vi sono senza dubbio segni di ripresa economica
inferiori rispetto alla situazione di alcuni paesi europei, si è parlato molto della Spagna, si potrebbe persino a maggior ragione parlare della Francia,
il livello di crescita dell'economia, ma io non lo dico per fare una sciocca contraposizione di modelli che a mio giudizio è priva di qualsiasi significato.
Noi abbiamo i nostri problemi, abbiamo il nostro debito pubblico, abbiamo il mezzogiorno,
francamente questo dibattito sullo sviluppo del Paese inteso come contraposizione di modelli, di ricette da importare, credo che abbia poca sostanza.
Penso che alle spalle dei successi della Spagna di questi anni c'è l'opera di ammodernamento della pubblica amministrazione, delle infrastrutture che è stata fatta negli anni 80 dai governi di quel Paese,
mentre da noi secondo me allora si sprecarono molte risorse. Penso che la Francia può ottenere risultati in termini di occupazione anche attraverso politiche dirigistiche di riduzione di orario,
perché non ha il mezzogiorno, noi correremmo il rischio in quel modo di produrre lavoro soltanto in quella parte del Paese dove l'occupazione c'è già,
perché la riduzione di orario dove non c'è lavoro difficilmente produce quanto lavoro e quindi io sono per quella negoziazione, sono perché le politiche di riduzione di orario si facciano, ma attraverso la responsabilità delle forze sociali non importa.
Quindi io ritengo che questa dibattito sulle ricette straniere è abbastanza, siamo tutti molto interessati a raccogliere gli stimoli, le suggestioni, ma importare modelli dentro un Paese che ha i suoi problemi a me non sembra una soluzione.
Poi in parte condividiamo le difficoltà del nostro continente, anche la Gran Bretagna che è un Paese che in molti aspetti prevede per quest'anno un tasso di crescita di 1,5% per l'anno prossimo del 2,2%, non è che prevedi di avere tassi di crescita del 5% e del 6%.
Certamente noi dobbiamo valorizzare il fatto che a giugno, a luglio, si è manifestato un incremento tendenziale non soltanto congiunturale della produzione industriale.
Il dato di luglio naturalmente mi riferisco al dato destagionalizzato, quello che ci dà una tendenza di incremento giornaliero mi pare dello 04 e insufficiente, non il dato globale del mese che deve scontare il numero di giornate lavorative inferiore del 1999.
Naturalmente si tratta di alcuni segnali, ma io penso che questi segnali vadano piuttosto incoraggiati che non depressi, tutto fa pensare che questa tendenza possa consolidarsi se viene adeguatamente incoraggiata.
Anche sulla base di una valutazione sulle aspettative delle imprese industriali che segnalano un certo miglioramento della produzione e della domanda oltre ad un sensibile recupero della domanda dell'attività produttiva corrente.
Anche la fiducia dei consumatori segnala a partire dal mese di giugno un certo miglioramento, progresso.
Naturalmente noi dobbiamo tenere d'occhio altri dati, certamente il dato dell'inflazione è un dato che dobbiamo guardare sempre con spirito vigilante, a me non sembra tuttavia che assuma una connotazione allarmante.
Siamo attestati intorno all'1,7% e se noi consideriamo l'incidenza rilevantissima che ha avuto su questo l'aumento davvero grande, qui direi per disgrazia, in questo caso sì, perché quello non dipende dalle scelte del Governo, del costo del petrolio,
che ha avuto un'incidenza assai notevole, io credo che nel complesso l'aumento contenuto dell'inflazione in presenza di un crescita così rilevante del prezzo del petrolio dimostra che i fattori strutturali dell'inflazione sono, grazie al patto sociale, tenuti sotto controllo.
Vorrei anche dire che l'aumento delle tariffe, naturalmente come ognun sa il prezzo della benzina non è una tariffa, impone problemi di altro genere, naturalmente noi non mancheremo di esaminarli, come ha già detto il Ministro del Tesoro, relativamente all'attenzione che si deve avere al rischio che si determinano politiche di cartello.
Ma se ci riferiamo invece alle tariffe, l'aumento delle tariffe nell'anno in corso, compresi gli aumenti annunciati e derivanti dall'aumento del prezzo del petrolio, sarà inferiore al tasso di inflazione, non superiore.
E noi cominciamo ad avere i benefici di una politica di liberalizzazione e secondo le decisioni già prese dalle autorità che hanno competenza in questo campo, noi avremo nel corso del prossimo triennio una significativa riduzione delle tariffe energetiche e telefoniche.
E siccome il Governo intende proseguire in una politica di liberalizzazione, di concorrenza, questo dovrebbe avere effetti positive sulle tariffe.
Le tariffe non sono cresciute più del tasso di inflazione, ma sono di un 0,3% al di sotto del tasso di inflazione.
Queste sono le cifre, io chiedo scusa per il carattere burocratico dell'osservazione. Tuttavia, non conosco altri metodi di valutazione.
Ora, detto questo, io credo che noi siamo alle prese con una sfida difficile e misuriamo anche la difficoltà della sfida, perché evidentemente non si tratta semplicemente di prendere misure in grado di intervenire in una congiuntura negativa.
In realtà, la crescita del nostro Paese è da circa 10 anni inferiore alla media della crescita europea. Questo è il problema.
Ed è evidente che noi siamo alle prese con problemi di carattere strutturale, che richiedono politiche non di breve momento.
Io credo che noi dobbiamo guardarci dal rischio che ci siano delle ricette facili.
Da una parte l'idea del modello francese, dove il rapporto tra stato e economia ha una storia molto diversa, da noi, tra nostri, dall'altra parte l'idea che noi attraverso sostanzialmente
un abbattimento dei costi dell'imprese derivanti da maggiore deregulation, etc., noi recuperiamo quella competitività da costi che abbiamo avuto nel passato, rafforzata per di più dalla competitività da moneta debole,
che hanno alimentato un certo modello di competitività, che io credo per molti aspetti non è riproponibile nel futuro, il che non vuol dire che noi non dobbiamo lavorare come stiamo lavorando per ridurre i costi dell'impresa.
Il costo del lavoro per introdurre una maggiore flessibilità, anche qui io ritengo sinceramente che il dibattito sulla flessibilità dovremmo evitare fare un dibattito ideologico.
Noi avevamo introdotto una serie di misure di flessibilità, lavoro interinale, contratti a tempo determinato, part time, etc. Dobbiamo verificare se queste misure sono sufficienti, se possiamo in corso d'opera correggere, migliorarne l'efficacia.
Queste misure una qualche efficacia l'hanno avuta, perché hanno concorso ad un aumento dell'occupazione sia pure in un periodo di bassa crescita. Noi abbiamo avuto un aumento di 523 mila posti di lavoro in tre anni che è un risultato, e abbiamo avuto per la prima volta un dato di decremento della disoccupazione, che è un risultato insufficiente.
Però non irrilevante, parte notevole derivante proprio dalle politiche di flessibilità. Io credo che una discussione su questo tema, un confronto concreto, senza proposte miracolistiche, senza idee che finiscono soltanto per occupare di battute polemiche le pagine dei giornali, ma che poi non arrivano evidentemente.
Che muova, ripeto, da una verità per which I cebede pot potencialmente adrompono,%.
che muova, ripeto, da una verifica, che d'altro canto il Ministero del lavoro si conduce avviata
lui, avviata lui una verifica concreta sulla efficacia delle politiche di flessibilità
che sono state avviate. Quindi, senza togliere nulla questa parte del discorso, tuttavia
è evidente che il problema della competitività del sistema italiano è legato a quelle azioni
di fondo di ammodernamento della pubblica amministrazione e vorrei aggiungere anche del funzionamento
delle istituzioni, anche se questo è un tema talmente grande che esula dalle nostre competenze
e tocca direttamente il Parlamento, diciamo, di investimento sulla ricerca, sulla innovazione
e quindi sulla formazione come scelta strategica, cioè quell'elevamento del livello qualitativo
del sistema italiano che ci metta in grado di competere con gli altri Paesi avanzati
dando per scontato ciò che è scontato, cioè una perdita di quota di produzione industriale
in settori maturi, sia perché c'è un calo della domanda in alcuni di questi settori,
sia perché c'è un processo di delocalizzazione di una parte di queste produzioni portato
avanti dagli stessi imprenditori italiani che io non demonizzo, perché risponde alla
logica della globalizzazione. Alla fine è difficile opporsi all'idea che determinate
produzioni a basso contenuto di valori aggiunti, cioè si vadano a fare laddove il costo del
livello qualitativo. Non sono mai competitivi, qualsiasi politica si adotti e qualsiasi modello
si adotti. Quindi io credo alla fine che quello che a noi importa è in questi settori
di mantenere un primato del marchio italiano, del nostro design, di mantenere in Italia
le attività strategiche in questi campi, ma in parte un processo di delocalizzazione
è nella logica e non è evitabile. Il grande problema per noi invece è quello di adeguare
il livello di qualità del nostro sistema e di investire nei settori più avanzati, a
più alto contenuto di valori aggiunti, cosa che si è cominciata a fare. Questo processo
di trasformazione, di riorganizzazione del nostro modello produttivo si è avviato in
questo modo. Questo processo di riorganizzazione comporta anche una riorganizzazione della
grande impresa, del sistema finanziario, che sia pure con ritardo, è iniziato, sta andando
avanti e il Governo intende incoraggiare, abbiamo bisogno di un sistema finanziario
più moderno, più competitivo, più innovativo e quindi anche di dimensioni in grado di reggire
la competitività del sistema Italia, ripeto che a mio giudizio non sono processi di breve
momento ma richiedono stabilità e un'azione nel tempo costante. Io ritengo che il Governo
sia impegnato in questo senso, ho cercato anche di portarne qualche prova. Naturalmente
però è del tutto evidente che nel dialogo con le parti sociali, che non è soltanto
fatto del rispetto dei patti esistenti, che è il tema di oggi, ma è anche fatto della
capacità di individuare insieme nuovi terreni, nuovi obiettivi e quindi anche nuove e più
coraggiose soluzioni, il Governo è molto attento. I prossimi giorni è il primo modo
di tornare più partitamente, so diversi delle questioni qui sollevate, che noi vogliamo
innanzitutto presentare alle forze sociali i contenuti della legge finanziaria e dopo
la presentazione della legge finanziaria del collegato e dopo la presentazione del collegato
riteniamo che sarebbe utile avviare un confronto di più ampio respiro, non condizionato da
scadenze di carattere finanziario, ma di più ampio respiro su quel grande tema della riforma
dello Stato sociale che è importante, voglio dirlo, non per fare cassa, è importante sotto
il profilo dell'equità, della coesione sociale e anche in relazione a quegli obiettivi in
termini di crescita e di occupazione che ci proponiamo, perché non c'è dubbio che uno
Stato sociale in grado di fornire ai cittadini più che trasferimenti monetari, una rete
di servizi e di tutele, ha anche uno Stato sociale che può produrre maggiori occupazioni
in quei settori dei servizi alla persona che sono uno dei settori nei quali si crea maggiori
occupazioni nei paesi oggi.