fare il percorso all'indietro per ridurre significativamente imposte tasse per le TMI.
Ci vuole un taglio netto e non più rimescolamenti che lasciano le cose come stanno.
L'IRAP riduce sette prelievi in uno, semplifica, ma nella sostanza cambia poco. Si taglia
qualcosa al centro, ma poi ci pensano regioni e comuni a pareggiare il conto. Si abolisce
la tassa di occupazione di suolo pubblico, ma si sostituisce con una tariffa comunale
più trepata. Si vara la bit per le imprese, ma le piccole sono tagliate fuori. Si approva
una norma che prevede la pubblicazione dei modelli entro febbraio, ma poi viene puntualmente
aggirata.
Su questo è necessaria una svolta, un ripensamento profondo del sistema fiscale, visto finalmente
con gli occhi delle TMI. Meno adempimenti, modelli di dichiarazioni semplici e puntuali
di almeno un punto all'anno agendo sull'IRPES e sulle detrazioni fiscali per titolari e
collaboratori familiari su un alleggerimento dell'IRAP da compensare con quelle tipologie
di imprese che ne hanno abbondantemente beneficiato. Il debito pubblico italiano pesa, ma il Presidente
del Consiglio sa anche che se si agisce sulle spese e sulle maggiori entrate assicurate
soprattutto dalle nostre imprese, questo obiettivo si può perseguire. In gioco è
il futuro delle PMI e con esse quello del Paese. La strada per lo sviluppo e l'occupazione
incrocia quello delle imprese minori. Occorre che il Governo sia presente a quel video
mostrando lo stesso apprezzamento che lei, signor Presidente, rivolse alle piccole e
medie imprese appena insediato alla guida di questo Governo. È la stessa voglia di
concertazione che emersa con il patto di Natale. Gli incroci richiedono una scelta
e nascondono il pericolo di sbagliare direzione. Soltanto con il rispetto, l'impegno e la
collaborazione reciproca potremmo essere sicuri di imboccare velocemente la strada giusta.
Dopo l'ampia relazione del nostro Presidente nazionale Marco Venturi, passiamo adesso la
parola al Presidente del Consiglio, Massimo D'Alema, dalle conclusioni della nostra Assemblea.
Io vi ringrazio ma...
Pensavo di fare un intervento, non l'avevo pensato.
Perché la relazione di Venturi era comprensiva dell'introduzione e del dibattito, quindi
nella sua passionato slancio rivendicativo, che sicuramente costifirà per noi il motivo
di attenzione, di riflessione. Io vi chiedo scusa se non sarei proprio nelle condizioni
di rispondere a tutte le sollecitazioni, alle richieste, agli stimoli che la relazione ha
fornito e che, senza dubbio, il governo intende valutare con molta serietà nello spirito
con le grandi forze sociali, compreso con le organizzazioni della piccola, media impresa,
del mondo del commercio che è il metodo al quale abbiamo improntato il nostro lavoro.
Tornerò poi su questo punto che considero importante. Il metodo del dialogo con le
forze sociali, con tutte le forze sociali, non soltanto con i sindacati e con la forza
perché credo questo sia l'unico metodo per fare effettivamente progredire il paese
e credo che dobbiamo respingere le tentazioni di tornare invece ad un
conflitto senza regole
e alla legge del più forte
tentazioni queste che solo illusoriamente
sembrano
volere accelerare i cambiamenti
invece porterebbero il paese
al mio giudizio in una situazione negativa
molto negativa
e porterebbero indietro
la strada di un conflitto
privo di sbocchi
di progresso
io vorrei partire da
le considerazioni
alle quali anche Venturi ha fatto riferimento
naturalmente
i bicchieri possono essere visti mezzipieni o mezzivuoti
a me non interessa tanto celebrare il pieno quanto vedere come possiamo andare avanti
le ultime rilevazioni statistiche confermano un moderato recupero
dell'attività produttiva
il tasso di crescita del prodotto interno lordo ha registrato nel secondo
trimestre del 99 un incremento modesto rispetto al primo trimestre
0.4
tale da lasciare margini di incertezza
circa il raggiungimento degli obiettivi ufficiali per l'anno in corso
1.3
e tuttavia si tratta di un incremento non dissimile in termini congiunturali a
quello registrato dagli altri paesi europei
la Francia che è il paese che in questo momento procede in modo più rapido
ha avuto un aumento dello 0.6 la Gran Bretagna 0.5
il soldato italiano ha inciso senza alcun dubbio
basta vederlo disaggregato
il prezzo che abbiamo pagato
nel secondo trimestre di quest'anno alla guerra
li ai nostri confini
basta pensare
la situazione che è stata vissuta da tante città dell'Adriatico
dai settori della Pesca
la fissura degli aeroporti
l'Italia dunque
si è rimessa in movimento
ad una velocità
paragonabile a quella degli altri paesi europei
nel mese di luglio la produzione industriale ha registrato per il secondo
mese consecutivo un incremento congiunturale e per la prima volta dal
settembre 98 un incremento tendenziale
cioè anche rispetto all'anno precedente
nello stesso mese le imprese industriali hanno segnalato un miglioramento delle
aspettative di produzione della domanda a 3-4 mesi
il sistema produttivo italiano sta dunque uscendo dalla difficile fase
attraversata a partire dalla seconda metà del 98
e si avvia ad una ripresa ancora moderata
ma che va acquistando velocità
la disaggregazione del dato mostra
che questa ripresa è più accentuata nel settore delle costruzioni
anche sostenuta dalle politiche pubbliche
penso
gli incentivi fiscali per la manutenzione, il restauro
e penso ad una velocità degli investimenti pubblici soprattutto
infrastrutturali che è assai accresciuta rispetto agli anni passati
l'incremento è più sostenuto nei servizi
c'è una maggiore difficoltà della produzione industriale anche perché
è del tutto evidente
prosegue un processo di delocalizzazione
di una parte dell'apparato industriale del Paese
in particolare nelle produzioni più mature
il più basso valore aggiunto
che si spostano verso paesi che hanno un più basso costo del lavoro
paesi con i quali
nessuna politica di contenimento e di deregulation potrà portarci a competere
non credo che ci sia un governo che possa avere come programma
quello di avere i salari come in Albania
tra le varie stravaganze del momento questa ipotesi ancora non si vede all'orizzonte
si tratta quindi di un processo di
rinnovamento strutturale della nostra industria
che deve essere accompagnato e sostenuto
e la competitività del Paese si accrescerà
se crescerà nei settori a più alto valore aggiunto
dove siamo competitivi
di sera sono rimasto colpiti di questo dibattito dalla testimonianza
di questo imprenditore italo-americano
che dirige una grande società multinazionale
e che ci ha spiegato
agli imprenditori italiani
che conviene investire nei settori più avanzati
nei quali i laureati italiani dimostrano di essere più capaci
che costano meno di quelli di altri paesi avanzati e sviluppati
noi siamo quindi nel vivo di un processo di trasformazione
di adattamento della nostra economia
ad un quadro nuovo e severo
quello della competizione globale
di una moneta forte, l'euro
che non consente i vantaggi competitivi delle svalutazioni
e che mette a dura prova un apparato produttivo del Paese
che è debole nei settori più avanzati
e nelle grandi imprese moderne
di questo si tratta
pensare che il problema della competitività italiana
possa essere affrontato soltanto in termini di deregulation
di contenimento dei salari, di attacchi ai diritti dei lavoratori
è una visione
non soltanto io considero industa dal punto di vista sociale
è una visione miope
noi competiamo con paesi
dove ci sono regimi salariali elevati
e un grado significativo
di tutela dei diritti individuali e collettivi
lì quel livello gioca l'Italia
e vince se l'innovazione, la scuola, la qualità dei servizi, della pubblica amministrazione
si pone al livello di quei paesi
e non se invece ci illudiamo
di poter rispingere il livello dei diritti dei lavoratori
al livello dei paesi emergenti o del terzo mondo
è una via pericolosa e illusoria
pericolosa perché comporterebbe un aspro conflitto sociale
i limiti della inguvernabilità e illusoria
perché ripeto ci porterebbe fuori dal contesto nel quale noi dobbiamo competere
questa ripresa ancora moderata e che vogliamo incoraggiare
porta con sé segnali
che fanno ben sperare anche dal punto di vista dell'occupazione
nel corso della presente legislatura si è passati dai circa 20 milioni 100 mila occupati un po' meno
dell'aprile del 96 ai 20 milioni 720 mila occupati circa del luglio del 99
per un totale di oltre 600 mila nuovi posti di lavoro
si tratta di un risultato importante legato fra l'altro alle felte compiute in questi anni
in tema di flessibilità ma anche di incentivazione
basta pensare all'efficacia che hanno avuto misure come il credito imposta per i nuovi assunti
come la decontribuzione per i primi tre anni
misure siccome noi siamo in grado di misurare l'efficacia
vediamo la cassa diciamo
funziona
non è un'analisi culturale
noi misuriamo l'efficacia di queste misure dalla quantità di domande
e indubbiamente queste politiche di sostegno all'occupazione stanno dando frutti
altrimenti non si spiegherebbe come in una fase di crescita moderata lenta
un aumento dell'occupazione di queste dimensioni abbia potuto prodursi
anche per quanto attiene alla flessibilità, tornerò su questo tema
noi abbiamo, noi prima non c'era nulla
abbiamo introdotto le nuove norme sul lavoro interminale, sul part time, sul tempo determinato
norme che hanno avuto una notevole incidenza
in corso una trasformazione del mercato del lavoro
e la crescita percentuale di questi tipo di contratti è molto forte
io credo che il dibattito sulla flessibilità per non essere ideologico
dovrebbe muovere da un confronto tra le parti sociali
sul funzionamento di queste norme
sulla possibilità di rimuovere limitazioni e ostacoli
su una possibile estensione
per esempio, per quanto ci riguarda come datori di lavoro
siamo sicuramente interessati ad aprire un negoziato con i sindacati
per poter estendere il lavoro interinale in alcuni settori della pubblica amministrazione
per esempio per affrontare la grande prova del jubileo
perché se noi vogliamo garantire un livello adeguato dei servizi
è difficile che noi possiamo assumere stabilmente
per affrontare la punta del jubileo il numero dei lavoratori che sono necessari
cercherei cioè di dare a questo confronto un contenuto concreto, negoziale
e non una agitazione
che faccia temere al mondo sindacale l'idea di una deregulation
che abbatte vincoli e diritti
suscitando dall'altra parte quindi un irrigidimento
che talora va oltre il segno
questa è una di quelle questioni che davvero può essere risolta soltanto in un clima di fiducia tra le parti sociali
di dialogo, di negoziato
io resto convinto che la flessibilità è una grande necessità
legata ad una nuova organizzazione sociale e del lavoro
penso che flessibilità, mobilità del lavoro e diritti dei lavoratori
non siano principi antinomici
ma che postano trovare un punto di conciliazione
attraverso il dialogo diretto tra le parti sociali
che il governo intende coraggiare, c'è un tavolo, il ministero del lavoro proprio qui
per esaminare il funzionamento di queste norme
e per vedere come se ne possa migliorare l'efficacia
quando io ho indicato l'obiettivo di superare i 21 milioni di occupati alla primavera del 2001
quindi mi sono riferito alle tendenze in corso
alle politiche che abbiamo intrapreso per sostenerle
non ho fatto una battuta, non ho indicato una meta impossibile
ho indicato un obiettivo possibile per il Paese
e che noi, per quanto riguarda il governo, intendiamo perseguire
il settore del commercio ha concorso a questo lento ma costante recupero dei livelli produttivi
nel secondo semestre del 1999 il settore è cresciuto più della media nazionale, dello 0,6%
e rispetto al trimestre corrispondente del 98 è cresciuto a ritmi pressoché doppi rispetto alla media nazionale
l'evoluzione positiva continua
questa mattina l'indice Reuters che misura il volume di affari e livelli occupazionali nel settore dei servizi
ha segnato un nuovo incremento tanto per quanto riguarda l'attività corrente
che per quanto riguarda le prospettive di quella futura
non a caso dunque gli occupati dipendenti nel settore commerciale sono cresciuti negli ultimi trimestre a ritmi annui vicini al 7%
superando nel luglio del 99 il milione e mezzo di unità
è vero tuttavia che nello stesso periodo si è registrata una contrazione degli occupati indipendenti nell'ordine del 3%
è evidente quindi che queste tendenze testimoniano di un processo di trasformazione
potenzialità ma anche difficoltà sofferenze di un settore che è attraversato da un reale processo di liberalizzazione
che il mondo del commercio, bisogna darne atto, ha affrontato con coraggio e senza chiusure corporative
in un paese nel quale, diciamo, tutti sono molto coraggiosi a riformare le cose degli altri
bravissimi!
tra gli esempi che mi hanno toccato di più
c'è per esempio il fatto che molti autorevoli commentatori che sono pronti a scrivere che il governo dovrebbe dimezzare le pensioni dei più poveri
nel momento in cui il governo ha chiesto loro un contributo di solidarietà del 2% sulla quota eccedente i 142 milioni anni
hanno gridato alla demagogia e all'attacco ai diritti dei lavoratori
ah, la classe dirigente!
insomma, naturalmente è molto più coraggioso tagliare le pensioni degli altri
e su questa non c'è il minimo dubbio
sono noti gli obiettivi che il governo ha inteso raggiungere in questo campo
realizzare un meccanismo di sostegno e sviluppo alle imprese operanti nel settore commerciale
affermando il principio della compresenza della grande media e piccola distribuzione
in un equilibrio che va mantenuto, va difeso
non è interesse del paese consentire che la grande distribuzione occupi il campo
distruggendo le peculiarità del nostro sistema distributivo
promuovere la razionalizzazione della rete anche in relazione al contenimento dei prezzi e all'efficienza della distribuzione
instaurare un diverso rapporto tra enti locali e operatori commerciali anche attraverso una drastica simplificazione normativa e procedurale
il governo è pronto sul piano tecnico e politico
è disponibile ad affrontare le problematiche poste dalla emanazione della normativa regionale
il governo, in particolare il ministero dell'industria, intendono rispettare la tempistica per quanto attiene ai nostri addentimenti
poi io dirò, noi siamo preoccupati perché si registrano ritardi
in modo particolare riguardano le condotte delle amministrazioni locali e regionali
con problemi per il settore
per quanto ci riguarda in particolare
l'attenzione guarda il tema del commercio elettronico per il quale sono state definite le linee di politica industriale
quindi è stato istituito un osservatorio permanente nazionale che contribuirà a sciogliere le relative problematiche giuridiche economiche e fiscali
e il tema della vendita sotto costo, la cui disciplina è ormai in fase di definitiva conclusione
secondo linee rispettose dei criteri della libera concorrenza della tutela del mercato oltre che degli interessi dei consumatori
infine il tema dell'indennizzo ai commercianti che restituiscono il titolo per il quale è stato finalmente emanato il relativo regolamento
bisogna dire che ad oggi non poche regioni tuttavia non hanno concluso l'iterlegislativo per quanto attiene all'applicazione, le leggi applicative della diforsa
e pur nel massimo rispetto dell'autonomia legislativa delle regioni noi non possiamo escludere l'esercizio di un potere sostitutivo
in una materia come questa che non può tollerare a lungo una disparità legislativa e ritardi che rallentano l'attuazione della riforma
di fronte agli induggi delle regioni il governo non può infatti non intervenire qualora vi sia la concreta possibilità che la riforma venga vanificata
e con ciò vengano lesi i legittimi interessi degli operatori economici e si determina la disparità di trattamento sul territorio
e lo stesso dica sì per quanto riguarda le attività di competenza comunale
nonostante lentezze e ritardi i primi dati disponibili sugli effetti della riforma appaiono confortanti e indicano che il settore si muove nella direzione voluta
conscio delle difficoltà della fase di transizione il governo ha inteso accompagnare il settore verso il suo nuovo equilibrio
lo ha fatto estendendo la legge 488 alle imprese turistiche e in tempi molto brevi alle imprese del settore commerciale
le dotazioni finanziarie saranno adeguate
lo ha fatto riducendo il costo del lavoro oltre ai positivi risultati l'1% in meno secondo l'ISTAT conseguenti all'introduzione dell'IRAP
e dalla riduzione pari all'1% circa già attuata anche attraverso il trasferimento alla fiscalità generale degli oneri della maternità previsto dalla legge finanziaria
quindi noi continuiamo in una politica graduale di riduzione del costo del lavoro e di riduzione degli oneri che gravano sul costo del lavoro
lo ha fatto come ho ricordato flessibilizzando i rapporti di lavoro
senza mai perdere di vista il tema delle garanzie e la necessità di un negoziato tra le parti sociali
quindi lungo un percorso diverso da quello che vorrebbero imporci i fautori del referendo
e mi ha fatto piacere qui nelle relazioni di Venturi ci sia stata una considerazione che guarda un po' al di là di quello che può apparire illusoriamente l'interesse immediato
perché è evidente che se in materia di negoziato tra le parti sociali si toccano gli equilibri consolidati nella logica dei referendum
quindi lo sfregio che si può fare oggi ai lavoratori dipendenti può essere restituito domani entro gli imprenditori
in materia di rapporti tra le forze del lavoro non si procede per sfregi e accolti di maggioranza
si procede attraverso il metodo del dialogo, della concertazione, della definizione di obiettivi comuni nell'interesse del Paese
lo abbiamo fatto estendendo e accelerando le misure fiscali di incentivo per gli investimenti
e noi vogliamo consentirne l'applicazione anche alle imprese minori, comprese le imprese che non sono società di capitale
il ministro delle finanze ha una delega per arrivare a completare questa intenzione
noi vogliamo favorire per tutte le imprese l'accesso agli incentivi fiscali agli investimenti
lo abbiamo fatto affrontando il grande tema della sicurezza a cui giustamente la relazione ha dedicato una forte attenzione e un allarme
io stesso ho detto che non si risponde al senso di insicurezza dei cittadini in città delle statistiche
che se le statistiche dicono che il numero degli omicidi è consistentemente diminuito nel nostro Paese
e che il numero delle rapine gravi ha in questo diminuito
tuttavia è evidente la ragione di un senso di insicurezza in cittadini che di fronte al regolamento dei conti tra le cosche mafiose
avvertivano questo come qualcosa di lontano, una cosa loro
di fronte allo scippo, che certamente è reato meno grave, tuttavia è lo scippo che colpisce la madre, la moglie, la fidanzata
è qualcosa che è visto come una minaccia permanente
quindi è chiaro che la diffusione di reati della cosiddetta criminalità diffusa genera insicurezza
in particolare in alcune aree urbane del Paese
è evidente che questo fenomeno si è esteso anche a aree che erano tradizionalmente tranquille, lo dico purtroppo come il meridionale
certe aree del Mezzogiorno sono più abituate a convivere con l'insicurezza
invece certe tranquille e ricche città del nord erano abituate alla sicurezza
è evidente che quando questo tipo di reati della criminalità diffusa si accompagnano, non sempre, ma quando si accompagnano
all'immigrazione clandestina, portano con sé anche quel tanto di minaccia che viene da chi è diverso da noi, parla un'altra lingua
ho sentito una testimonianza di una signora che dice sì, ma una volta c'erano i dirinfenti di casa nostra, sono quelli che si conoscevano, si capevano
adesso ci sono questi, parlano un'altra lingua, hanno altre abitudini
e spesso questo tipo di criminalità porta con sé una carica di violenza
anche certi reati tradizionali hanno cambiato di sé
e certo una cosa era la prostituzione di una volta
e altra cosa è il racket della prostituzione di oggi con la sua carica di violenza, di riduzione in schiavitù
noi dobbiamo adeguare gli strumenti della nostra politica criminale a questi nuovi fenomeni
per dare maggiore sicurezza ai cittadini, lo stiamo facendo
il Presidente del Consiglio si è impegnato da subito, non adesso, a gennaio
quando a Milano 9 omicidi in 9 giorni segnalarono un'emergenza
noi abbiamo avviato le misure per contrastare questa emergenza
ora, le autorità civiche milanesi riconoscono che l'azione dello Stato
in quella città ha generato maggiore sicurezza, ha ridotto
non c'è nessuno Stato che possa impedire i reati
i regime autoritari impedivano ai giornali di scriverli, non è che impediscono i reati
però i reati possono essere limitati, si può lavorare per assicurare responsabile alla giustizia
questo comporta innanzitutto misure di tipo organizzativo, tecnologico
noi abbiamo deciso di rafforzare gli organici delle forze dell'ordine
con misure significative di assunzione, di assunzione di personale per la sicurezza
ma anche di personale civile per liberare gli agenti oggi impegnati in funzioni amministrative
abbiamo avviato la costituzione, la formazione di queste sale operative interconnesse
che consentono di governare in modo più efficace e razionale le porte sul territorio
perché uno dei problemi principali è presidere il territorio
per fare in modo che la volante si avvicina quando serve
e questo è una delle cose fondamentali
e stiamo anche attrezzandoci meglio a contrastare questo tipo di criminalità
abbiamo realizzato, e stiamo realizzando, una politica di gestione della legge dell'immigrazione
che è una politica rigorosa
capisco che i dati...
se il governo non cita i dati è generico, se cita i dati sono queste cifre burocrattiche
scusa, le cifre sono burocrattiche, non sono cifre
l'anno scorso noi abbiamo effettuato 9.000 espulsioni
quest'anno 47.500
i meccanismi di lotta alla immigrazione clandestina sono molto più efficaci
e badate, l'efficacia della lotta alla immigrazione clandestina
non è un fatto diverso, qualcuno dice bisogna arrestarli
e dopo?
li teniamo
vorrei spiegare, diciamo, che per combattere l'immigrazione clandestina
bisogna innanzitutto fare degli accordi con i paesi dai quali provengono
perchè essi li riammettano
perchè anche le proposte più feroci, a parte la disumanità
noi li arrestiamo, ma se non abbiamo accordi con i paesi dai quali provengono
dobbiamo istituire che cosa? dei lager per gli immigrati clandestini
bisogna stare attenti perchè a volte la ferocia oltre ad essere inumana
è anche stupida
la politica di contenimento di questo fenomeno deve essere una politica
fatta con strumenti adeguati
noi stiamo tessendo una rete di rapporti
abbiamo accordi importanti con la Tunisia, con il Marocco, con l'Albania
che ci consente effettivamente di governare
aggiungo con sentigli una cosa che è ugualmente importante
ai fini della lotta alla criminalità
è molto importante anche la gestione della parte attiva, inclusiva delle politiche per l'immigrazione
non soltanto la lotta all'immigrazione clandestina, ai respingimenti
l'azione di contrasto nel canale d'Otranto, enormemente migliorata
con impegno del guadagio di finanza, della politica
l'azione di contrasto al di là dell'Adriatico
con la presenza dei nostri militari in Albania
i difficili rapporti con il governo albanese
importanti ai fini di una politica di sicurezza
ma è ugualmente importante includere quelli tanti che vengono qui per lavorare
aiutarli a ricontruirsi con le loro famiglie
aiutarli a trovare casa
portarli nella legalità
perché chi ha un permesso di lavoro, un permesso di soggiorno e vive con la moglie e i bambini
è meno propenso alla delinquenza e alla marginalità
e quindi è molto importante applicare una legge
sviluppare una politica che è fatta di durezza contro il crimine
ma anche di capacità di accoglienza, di inclusione
di chi viene per lavorare e più noi lo aiutiamo a lavorare
a vivere nella legalità
e a sentirsi cittadino
tra i cittadini
più noi conteniamo quella marginalità che produce poi insicurezza e criminalità
accanto alle misure organizzative
il governo ha proposto anche un pacchetto di innovazioni legislative
per la lotta contro la criminalità
e speriamo il Parlamento possa anche presto esaminare
ho avviato l'esame in Commissione di Justizia della Camera
che sono soprattutto volte a garantire una effettività e certezza della pena
perché questo è il problema
non tanto un aumento di pene che non vengono eseguite
pura grida manzoniana
ma invece una effettività, una certezza della pena
in particolare nei confronti di quei reati io sono del tutto d'accordo
noi per esempio abbiamo proposto che lo scipatore colto infragrante
o quello che ruba in un appartamento
debba di norma aspettare il processo per direttissimo in carcere
l'idea che mi ha preso e poi torni fuori è qualcosa che è inaccettabile
offende e genera paura e insicurezza
il governo si è anche impegnato per la piena attuazione di quelle altre norme
contro l'utura, contro il racket
per fornire in modo effettivo, più di quanto non sia avvenuto nel passato
un sostegno ai commercianti che ne sono vittime
e in particolare a quelli che hanno il coraggio di reagire
e che si sottraggono a questa morsa
noi ci stiamo su questa frontiera, non siamo affatto insensibili
e non ci accontentiamo delle statistiche che dicono che l'Italia tra i paesi avanzati
e quello, resta quello più sicuro diciamo
è una statistica che ci fa piacere come italiani
ma non basta perché poi la sicurezza è innanzitutto una sensazione
tra i cittadini, non è una statistica
e noi dobbiamo generare un senso di sicurezza
noi siamo naturalmente pronti a valutare tutte le proposte, le iniziative
anche questo, non solo i temi economici, sono in materia di dialogo con le forze sociali
in particolare con quelle categorie che sono più esposte e che vivono in prima linea
questi pericoli e queste difficoltà
questa linea d'azione del governo trova conferma nella legge finanziaria
la legge finanziaria è stata considerata debole, carsa, inefficace
contiene alcune novità di portata quasi storiche
è la prima volta, la prima volta da oltre 10 anni
si fa una legge finanziaria che non prevede un aumento delle entrate tributarie per l'Italia
al contrario prevede una riduzione della crescione fiscale delle cittadine
in una dice, è poco, siamo un paese incontentabile di questa cosa
è quello che possiamo fare nei limiti del patto di stabilità
nei limiti della situazione di un paese, io vorrei sempre ricordare questi dati
che sono molto importanti, i dati comparativi
non perché io pensi che si debba poi seguire le ricette degli altri paesi
vedete, sono uscite in questi giorni i dati sull'occupazione
in Francia, Francia è pure un paese che va forte
gli ultimi dati segnano un piccolo aumento della disoccupazione
in Spagna gli ultimi dati segnano un piccolo aumento della disoccupazione
in Italia segnano una piccola diminuzione della disoccupazione
ora in Italia è aperto un grande dibattito se si debba fare come in Francia o come in Spagna
questo innanzitutto è offensivo verso noi stessi
c'è questo terribile provincialismo
questa ricerca di modelli
io non cerco modelli, però cerco di capire un po' la nostra situazione in rapporto agli altri paesi
ora noi abbiamo una spesa pubblica al netto degli interessi
che noi paghiamo sul debito accumulato
che è assai inferiore alla media europea
e siccome dentro quella spesa pubblica c'è senza dubbio un'incidenza invece superiore della spesa previdenziale
la spesa pubblica è quello che lo stato spende
tutto si può dire dello stato italiano
meno che sia uno stato spendaccioso
noi guardiamo con invidia i governanti dei grandi paesi stranieri
i quali tutti hanno la possibilità di spendere 4, 5, 6 punti di pillo
per perseguire le politiche pubblice
questi sono i dati
poi si dice, certo, perché abbiamo sulle spalle oltre 2 milioni di miliardi
sì, è vero, ho le spalle
mi piglio la responsabilità storica, diciamo, anche se non c'ero, ma comunque
è chiaro che dobbiamo pagare i debiti che abbiamo ereditato
però io vorrei che si capisse che questa è la condizione del paese
e le politiche pubbliche non si possono fare nel mondo dei sogni
si fanno nel mondo reale
e se noi abbattessimo la fiscalità
senza considerare gli obiettivi europei
il risultato sarebbe quello di una grave crisi finanziaria di pubblicità
di un aumento dei tassi di interesse
e alla fine le imprese finirebbero per pagare il costo di politiche avventatevi del progetto
perché se riparte l'inflazione, riparte le tassi di interesse
quello che magari si risparmierebbe attraverso una politica fiscale spericolata
si pagherebbe per un'altra via
vorrei che questo vi fosse chiaro
che non esistono ricette miracolissime
che un paese che ha il 115% di debito rispetto al PIL e che punta al 112
ha un sentiero stretto
che va seguito con serietà e con severità
e se viene qualcuno col tubo da mago e che dice che lui può ridurre le tassi del 10%
diffidate!
perché l'effetto può essere una catastrofe per il paese
e che quel 10% può diventare 5 in inflazione e 5 di tassi di interesse
fate i conti e poi io dubito che le botteghe italiane ci guadagnino
quindi stiamo attenti
noi abbiamo da percorrere un sentiero stretto
lo abbiamo percorso con rigore in questi anni
abbiamo riguadagnato una credibilità
non possiamo permetterci di buttarlo lì
il fatto che in questa condizione
noi abbiamo indicato una tendenza strutturale alla riduzione della pressione fiscale
poco poco
0.3, 0.4
però con certezza ogni anno
questo dà respiro ai consumi
sostiene lo sviluppo, perché nel pacchetto fiscale c'è la riduzione dell'IRPEC
quanti sono i commercianti che sono nella fascia del 27%?
non lo so, ci saranno anche dei commercianti
piccoli, risparmieranno
gli sgradi
gli sgradi fiscali per gli affitti, per la prima casa
è un pacchetto complesso
che va soprattutto a sostenere i redditi delle famiglie medio-basse
i redditi dei lavoratori italiani
io credo che questo potrà avere dei benefici
per sostenere un trend dei consumi che non è i catastrofi
che è superiore alla crescita del PIU
l'altra parte degli incentivi fiscali vanno a sostenere lo sviluppo
gli investimenti
l'Iva, vogliamo fare, stiamo in trattativa, in sede europea
contiamo di poter ottenere in sede della comunità europea
una decisione dell'Europa che consenta ai paesi di intervenire sull'Iva
nei settori scendendo label intensi
noi abbiamo naturalmente appostato delle risorse
che ci possono consentire di fare un'operazione sull'Iva
in alcuni settori più importanti per la ripresa del paese
una legge finanziaria che, dentro queste difficoltà
indica una via di sviluppo
riduce la pressione fiscale sulle famiglie
e vuole incoraggiare, anche attraverso la leva fiscale
una politica di crescita
è la prima volta che l'Italia riesce a far fronte ai suoi impegni europei
con una manovra così contenuta e senza momenti d'entrata
io lo considero importante, è un merito del paese
perché noi l'abbiamo potuto fare grazie alle politiche di ritanamento degli etiani
noi non siamo il magro, non abbiamo generato il denaro
il risultato è l'approvo di politiche, di risanamento, di rigore
anche di sacrifici che i cittadini hanno affrontato
io penso che poi sarà compito dei provvedimenti collegati
su istruzione, formazione, ricerca, sulle materie tributarie
sull'offerta dei servizi pubblici, apertura, regolazione dei mercati
sulla valorizzazione del patrimonio dello Stato
questo considero molto importante perché può essere anche una leva
per rimettere in movimento le nostre città
cioè una politica di cessione e valorizzazione ai comuni
di quota di demanio dello Stato
ai fini di un intervento anche nelle parti più pregiate delle nostre città
le misure di organizzazione e razionalizzazione della pubblica amministrazione
questi provvedimenti renderanno ancora più esplicito il contenuto strutturale
il disegno strutturale della manovra
ad esse si aggiungeranno provvedimenti connessi con la discussione con le parti sociali
in tema di riforma degli ammortizzatori sociali
di rafforzamento della previdenza complementare
e completamento delle recenti riforme della previdenza obbligatoria
io vorrei dire
il governo non ha mai proposto di mettere il TFR in bussata
in uscite di anticipazioni, discrezioni, di giornali, racconti, di riunioni tecniche
viviamo in un paese in cui la trasparenza è totale e di più
nel senso che ci sia anche una notevole creatività
non esiste nessuna proposta del governo, non c'è un testo
il governo dice mettiamo il TFR in bussata
quindi la critica a questa ipotesi
io l'ho registrata
il governo ha un altro obiettivo
che è quello di fare crescere i fondi pensioni
come condizione per avere un mercato finanziario più moderno
per avere anche una migliore gestione dei risparmi dei lavoratori
per predisporci a quel passaggio al sistema contributivo
che richiede anche che funzioni questo filatto della previdenza complementare
senza il quale il sistema contributivo ci darà pensioni modeste
e addio consumo
da pensare anche ai commercianti del futuro
non soltanto a previdenza del futuro
come favorire questo?
svincolando il TFR maturando
non immaturato perché nessuno è così pazzo da volere
svincolandolo e incentivando fiscalmente l'allocazione di questo risparmio ai fondi pensioni
secondo scelte si tratta di un salario di ferito
ma anche in un paese deve restituire ai lavoratori la libertà di decidere loro come investire i loro risparmi
se uno decide di lasciarlo all'impresa
perché l'impresa li fa delle condizioni favorese
è evidente che un'operazione di questo genere comporta un problema per l'impresa
perché essa si è impropriamente
e tuttavia i fatti sono fatti
approvvigionata
qualche imprenditore ha detto come noi ci siamo autofinanziati nel TFR
dove l'espressione del tutto corretta salvo auto
ci siamo finanziati
benissimo
non siamo insensibili a questo problema
vedremo di compensare le imprese più piccole
siccome fortunatamente il costo del denaro non è molto elevato adesso
non lo facciamo adesso, non lo facciamo mai più
e alla fine il costo per le imprese è il differenziale tra quello che costa il TFR
perché anche quello ha una remunerazione
e il costo del denaro sul mercato
poi le imprese più piccole possono avere maggiori difficoltà
bene, negozieremo
troveremo le misure compensative
ma non blocchiamo
il costa TFR perché anche quello ha una remunerazione
e il costo del denaro sul mercato
poi le imprese più piccole possono avere maggiori difficoltà
bene, negozieremo
troveremo le misure compensative
ma non blocchiamo