troviamo nel Governo una buona capacità di risposta, troviamo poi spesso e volentieri
o paludi o in capacità di risposta o conflitti che ci sembrano del tutto ingiustificati.
Chiediamo, questo lo abbiamo già fatto, lo facciamo, lo faremo sempre con forte insistenza
al Presidente del Consiglio di esercitare, fin in fondo, la sua responsabilità di coordinatore
e integratore, il nostro Paese ha bisogno di integrazione, lui è il primo integratore,
a lui la parola è il Bado.
E quindi mi hanno preceduta, non mi fanno fare il lavoro che mi avevano comandato, passiamo
la parola al Presidente di Alema, al quale rinnovo mille ringraziamenti per la sua presenza
qui. Buonasera.
Mi fa piacere partecipare a questo incontro anche se purtroppo non ho la possibilità
di rimanere anche ad ascoltare la parte successiva del dibattito e l'intervento di Fiorella
Farinelli come avrei fatto volentieri, ma siamo tutti impegnati in una giornata particolare
a salutare il Presidente Prodi in un incontro al Quirinale nel quale le istituzioni del
nostro Paese gli renderanno omaggio e gli augureranno buon lavoro, io ho avuto già modo di farlo
per parte mia, ho avuto ospite a colazione, insomma diciamo è una giornata che si divide
fra due impegni, tutti e due importanti e piacevoli, che non accade sempre, uno è quello
di festeggiare il Presidente italiano della Commissione Europea, segno in equivoco del
accresciuto prestigio internazionale del nostro Paese, successo importante dell'Italia,
oltre che riconoscimento meritato per Romano Prodi, e l'altra è l'occasione di questa
giornata della scuola, nella quale il Governo ha voluto essere con il mondo della scuola
e quando dico il Governo perché non soltanto il Ministro del Linguero e Dio, ma anche il
Vice Presidente Mattarella, il Ministro Giuliano Amato, abbiamo voluto essere con il mondo
della scuola per questo primo giorno, per fare il punto di questo grande processo di
trasformazione in questo cantiere aperto che è la scuola italiana, sulle cose che
stanno cambiando, sui problemi ancora aperti, devo dire in un clima sereno, in un clima
positivo, questo non è scottato, quando un Governo va in mezzo ai ragazzi e alle ragazze
eccetera non è incontra consensi e dissensi, ma devo dire che il bilancio della giornata
intanto è un grande rispetto importante perché conquistare il rispetto, l'ascolto per i
ragazzi, per il progettivo più importante, la cosa più preziosa a cui si possa puntare.
Qui parliamo di un segmento di questa grande trasformazione, importante perché è davvero
importante avere gettato questo ponte tra la formazione e il lavoro, questo ponte alto,
e questi corsi post secondari di alta qualificazione sono impostati e concepiti in modo nuovo rispetto
a quella che è stata a volte nel passato una concezione della formazione professionale
come una sorta di serie B, come un alternativo.
Era più funzionale a esigenze di potere e di consenso che non a esigenze di formazione
e di lavoro. Invece questo è un settore chiave per affermare insieme una visione moderna
del sistema formativo e nello stesso tempo per mettere il sistema formativo al servizio
non soltanto dello sviluppo e della competitività del Paese, ma anche dei diritti delle persone
che come è stato giustamente ricordato il livello di formazione, la forza della professionalità
è oggi uno dei diritti sociali fondamentali, è una risorsa, una ricchezza per l'individuo
che gli consente di affrontare le difficoltà, le asperità, i rischi di un mercato del lavoro
assai più frammentato e mobile che nel passato, di carriere lavorative spezzate e discontinue
che sono appunto, come ha detto con le parole di un sindacalista aperto Ranieri, un'opportunità
per vivere in modo anche più libero e più appagante la propria esperienza professionale,
ma anche naturalmente un rischio di precarietà, un rischio di angoscia. Il mondo che abbiamo
di fronte è più angoscioso per molti aspetti, è più inquietante, è più insicuro, però
può anche essere più appagante e più ricco. Il livello di cultura fa la differenza, è
lo strumento attraverso il quale si possono cogliere le opportunità e si possono limitare
i rischi. Il livello di cultura, io ho difeso stamane e confermo l'idea di una scuola che
deve innanzitutto fornire la cultura fondamentale, perché non è vero che l'eccesso di specialismo
sia un segno di modernità, perché quello che conta davvero è imparare ad imparare,
cioè avere gli strumenti per aggiornare continuamente le proprie conoscenze tecniche in un mondo
in cui la rapidità dell'innovazione costringe quasi ogni anno a capire come funzionano i
computer dell'ultima generazione. Quindi innanzitutto questa grande riforma della
scuola tende a rafforzare la formazione fondamentale, a renderla più moderna, più qualificativa
per tutti, a fare in modo che le scelte avvengano ad una età in cui possano essere scelte partecipate
e condivise da una ragazza e da un ragazzo e non imposte dalla famiglia o dalla condizione
sociale. Quando si sceglie dopo la terza media decide la famiglia e la condizione sociale,
elevando l'obbligo e spostando la scelta ad un'età più adulta, possono entrare in campo
come giusto che siano le vocazioni, le propensioni, le capacità degli individui. Il nuovo sistema
scolastica è un sistema più aperto, socialmente più giusto, che vuole garantire di più una
eguaglianza delle opportunità. Non voglio la risposta, ma è un sistema
adatto per le varie sassolite. Ma a noi siamo richiesti di dire qualcosa di sinistra. La
storia di Italia è piena di persone che hanno detto cose di sinistra senza farle, con scarso
risultato. Io sono convinto che questa grande riforma della scuola, come uomo di sinistra,
vi riconosco anche il segno dei nostri valori. È una scuola che vuole produrre di più una
eguaglianza di opportunità, non è eguaglianza di approdi, quella è una sinistra che per
fortuna non c'è più, una eguaglianza delle opportunità e poi viene il momento della
scelta, dello specialismo e in quel momento la scuola deve senza paura incontrarsi col
mondo dell'impresa e col mondo del lavoro. Anche qui c'è un vecchio tabù, la paura
che l'impresa si impadronisca della scuola. Io dico la cultura è sempre più forte delle
sue utilizzazioni, la scuola non deve avere paura dell'impresa e attraverso questa forma
di collaborazione tra forze sociali e scuola si costruisce un rapporto giusto, si individuano
i profili professionali in una visione anche innovativa del nostro sistema economico e
si crea un ponte che promuove l'occupazione. In Francia dove questo sistema di istruzione
tecnica superiore è così qualificato, uno dei risultati più importanti è che l'85%
di quelli che ci vanno poi trovano un lavoro, credo che per i giovani questa sia una performance
che suscita un certo interesse. E noi vogliamo creare qualcosa che funzioni allo stesso modo
che apra, che non lasci un ragazzo solo nel momento in cui finisce la scuola e di fronte
al mondo del lavoro ma in qualche modo crei un ponte, lo accompagna, gli fornisce quelle
conoscenze professionali in più sull'impianto di base, non sostitutive, non alternative,
in più, che gli aprano la strada della professione, di una professione qualificata e quindi anche
lo rendono più forte sul mercato del lavoro. Questo non è una cosa che... al secondo
tema, noi siamo spesso accusati di annunciare un sacco di cose che non facciamo, è un accusa
che ci viene rivolta innanzitutto da quelli che non sanno quello che succede, a mio giudizio,
perché noi in realtà il principale difetto del governo è che noi facciamo un sacco di
cose che non annunciamo, diciamo che questo è il principale, cioè non riusciamo a comunicare
ciò che stiamo facendo, che è moltissimo. Questa è una cosa che si sta facendo, che
228 corsi hanno funzionato, adesso a questi se ne aggiungono 500 nel prossimo anno, quindi
sono 728, una cosa che c'è, per la quale ci sono le risorse, 116 miliardi, più 40
delle regioni, una cosa che cammina, non una cosa che annunciamo, una cosa che c'è, che
sta crescendo, che vogliamo rafforzare e di cui presto saremo in grado di misurare i risultati.
È chiaro che quando si decide di cambiare, e quando si decide di cambiare con il consenso,
con il dialogo, perché io non conosco un altro sistema, anche qui spesso il governo
viene accusato di ricercare il consenso della sua maggioranza parlamentare o dei cittadini,
come se questo fosse un segno e dice, anche questa è una teoria bizzarra, diciamo, perché
il consenso è una condizione essenziale per governare, ma è una condizione essenziale
per cambiare il Paese, perché senza la partecipazione attiva, il consenso, non si cambia nulla, si
possono cambiare al massimo le norme, ma non cambia la realtà. Il cambiamento è in corso,
un cambiamento grande, importante, cambiamento progressivo e non è un cambiamento che non
è un cambiamento generale. Naturalmente, anche questo ho accennato stamane, quando
si aprono dei lavori ci sono i disagi del cantiere, è inevitabile che sia così, poi
man mano i cantieri si chiudono, le opere vengono inaugurate e cominciano a funzionare le cose
nuove che vengono progettate. Noi abbiamo aperto questo grande cantiere della riforma
I lastri, quello che io considero più importante e più innovativo è l'autonomia scolastica,
perché l'autonomia scolastica è una grande sfida e introduce un principio essenziale,
e cioè che ciò che è pubblico non appartiene allo Stato, appartiene ai cittadini. I cittadini
hanno la responsabilità di gestire, lo Stato deve dettare le regole, deve controllare,
questa idea della responsabilità, dell'autogoverno, della partecipazione attiva e responsabile
degli insegnanti, delle famiglie, degli studenti al governo della scuola, anche introdurre informe
giuste, quello spirito di emulazione, quella volontà di fare in modo che questo istituto,
siccome è nostro, non è di una qualche autorità lontana, deve funzionare bene, deve essere
accudito con amore. Anche questo è un modo di rifondare il rapporto fra i cittadini e
la cosa pubblica, in un Paese nel quale molto spesso la cosa pubblica è stata considerata
res nullius. Ecco, esatto. Invece noi vogliamo che la cosa pubblica sia sentita come propria,
l'elevamento dell'obbligo, la riforma dei cicli. Certo, senza la riforma dei cicli l'elevamento
dell'obbligo rimane un atto incompiuto, ma noi abbiamo fiducia e ci battiamo, perché
il Parlamento arrivi all'approvazione di quella riforma. L'autonomia amministrativa e didattica
delle università è in rapporto a questo la riforma della formazione professionale, la
formazione dell'agenzia per la formazione permanente, perché poi c'è questa idea che
il nuovo sistema delle protezioni sociali significa... Sì, siamo stati bloccati dalla
Corte dei Conti, il Paese è complicato, però noi adesso adotteremo con riserva, perché
abbiamo dovuto aspettare molti mesi perché ce lo bocciassero, non perché ce l'approvassero.
E tuttavia noi adesso adotteremo quel regolamento, noi siamo tenaci, il che non vuol dire che
è facile cambiare le cose, è difficile cambiarle, ma noi continueremo a lavorare con tenacia
per cambiarle. E poi io aggiungo l'altra cosa non meno importante, la riforma delle istituzioni
della ricerca scientifica, l'introduzione anche qui di un altro grande principio accanto
a quello dell'autonomia scolastica, il principio della valutazione, il fatto cioè che anche
chi giudica deve essere giudicato, perché svolge una funzione sociale, quindi anche
l'insegnante, il funzionamento di queste istituzioni, la ricerca scientifica, certo la ricerca scientifica
è un'attività libera, guai porre dei vincoli, ma bisogna anche misurarne la qualità sociale,
l'utilità sociale e non si può pensare che quindi non ci sia un principio di valutazione
sull'efficacia, sul funzionamento. Io credo che tutte queste sono veramente riforme
importanti, come tutte le riforme importanti non basta scriverle, la storia d'Italia è
piena di riforme che sono state scritte anche bene e poi non hanno funzionato, richiedono
l'impegno, la passione, la passione, una riforma è sempre innanzitutto un movimento di persone,
un movimento di idee, perché una riforma funzioni bisogna che migliaia di insegnanti, di studenti,
di famiglie si appassionino a questa riforma, la facciano vivere. Io credo anche per questo,
quindi se volete questa giornata in cui il Governo fa un bilancio delle cose che sta
facendo, mette l'accento sulle cose che ancora bisogna fare, sottolinea che la scuola per
noi è una scelta di fondo e quando dico una scelta di fondo vuol dire non soltanto un
discorso e delle leggi, vuol dire anche che nel momento della scelta difficile dell'uso
delle risorse, tanto più difficile perché la coperta è stretta, corta, quindi sono scelte
dolorose, noi abbiamo investito sulla scuola, abbiamo voluto fare un contratto degli insegnanti
che rispetto al contratto dei dipendenti pubblici o rispetto alle aspettative o anche a quello
che sarebbe giusto, è un discorso astratto, ma rispetto ai contratti dei dipendenti pubblici
ha previsto un investimento in più e abbiamo voluto destinare questo investimento ad un
accordo integrativo che vuole promuovere la riforma, valorizzare la professionalità,
incoraggiare l'impegno di quegli insegnanti che si dedicheranno a tempo pieno a promuovere
la riforma e con i suoi obblighi, riforma significa l'autonomia scolastica comporta
obblighi e impegni professionali in più. Allora noi abbiamo fatto una scelta, il master plan
non è soltanto una parola suggestiva, diciamo, che come ha spiegato Caglieri non va confusa
con il Gosplan, sono due cose diverse, perché il nostro master plan va di pari passo con
l'autonomia scolastica, quindi non è una cosa dirigistica, ma il master plan sono 36.000
miliardi, oltre a tante altre cose interessanti, ma è una scelta di fondo di destinare risorse
importanti per investirle sulla formazione e sulla trasformazione della scuola e del
sistema formativo. Io credo che nel momento in cui il Paese fa questa scelta, erano tanti
anni che la scuola italiana era finita in una zona d'ombra e che resisteva grazie all'impegno,
allo spirito di sacrificio, alla dedizione di tanti insegnanti bravi, presidi, ma era
in una zona d'ombra rispetto agli interessi della politica. In questi anni la scuola italiana
è tornata ad essere al centro del confronto politico, parlamentare, dell'impegno di governo.