E' un quadro macroeconomico nel quale bassi tassi di interesse, oramai siamo molto vicini
a quel 3% che è il punto di convergenza europea, noi tutti siamo molto rispettosi della grande
prudenza con la quale la Banca d'Italia ci avvicina a quella meta, abbiamo anche la serena
consapevolezza che ci arriveremo e quindi gli operatori economici sanno di potere come
forse mai era accaduto nel nostro Paese, programmare con serenità i loro investimenti in un quadro
di stabilità, una moneta forte, tassi di interesse bassi, basso tasso di inflazione,
un Paese saldamente inserito in un quadro europeo che è insieme una sfida e un'opportunità.
In questo quadro dobbiamo costruire una strategia di sviluppo. In questi giorni noi siamo venuti
discutendo qui dei contenuti e dei metodi di una nuova programmazione, poi cercherò di spiegare
perché bisogna insistere sull'elemento della novità, che la parola programmazione evoca
vincoli, qui invece si lavora intorno ad una concezione nuova dell'azione pubblica, volta
più a promuovere opportunità per il sistema delle imprese, per le energie vitali del Paese,
a definire concordimenti obiettivi più che a imporre vincoli dall'altro.
Di questa nuova programmazione, di questa nuova azione pubblica, che certamente ha l'obiettivo
di consentirci di presentarci all'Appuntamento europeo con scelte di grande qualità, noi
vogliamo anche concorrere alla quantità dei fondi, come nel passato non eravamo capaci di fare e
man mano ci siamo resi più capaci di ottenere quantità di fondi, ma nello stesso tempo vogliamo
utilizzare queste risorse sulla base di un forte criterio di qualità, come è giusto fare non solo
in Italia ma in tutta Europa, puntando su quegli investimenti che siano in grado di elevare la
competitività delle nostre imprese e dei nostri sistemi.
Nuova programmazione, nuova qualità dell'azione pubblica. Ieri il Consiglio dei Ministri ha
approvato il provvedimento che crea Sviluppo Italia. Ci sono state tante polemiche a proposito
di questa iniziativa. C'è stato chi l'ha presentata come il ritorno ad una vecchia logica dell'azione
pubblica nel mezzogiorno, un carrozzone, magari qualcuno voleva o vorrà nel futuro tornare a
vecchie logiche dell'azione pubblica nel mezzogiorno, ma la sfida di Sviluppo Italia
sta innanzitutto nel fatto che riorganizzando sulla base di un criterio di razionalità e di
licenza gli strumenti pubblici esistenti, innanzitutto noi dovremo misurarci con la
necessità di ridurre consistentemente il numero dei membri dei consigli di amministrazione. Non
quindi di aumentare le poltrone da redistribuire tra i partiti, ma di restringerle, che è una
qualità di amministratori in grado di esercitare in modo autorevole e non condizionato quell'azione
di promozione del mezzogiorno, delle aree depresse del Paese, ma anche quella organizzazione
di servizi per le imprese e per lo sviluppo imprenditoriale, che appaiono condizioni
essenziali per promuovere lo sviluppo, quindi promozione e servizi, non clientele, non vendita
di illusioni. Io credo che anche questa scelta, poi parlerò alla fine dell'altra grande azione
alla quale stiamo lavorando, e cioè quel patto per il lavoro, per lo sviluppo, che dovrebbe
rilanciare e anche arricchire di contenuti nuovi quel metodo della concertazione tra
le grandi forze sociali, che ha costituito uno dei punti di forza del risanamento del
nostro Paese in questi anni, una delle condizioni che ci hanno consentito di vincere la sfida
della partecipazione italiana, fin dal primo momento, alla moneta unica europea. Queste
decisioni si aggiungono, diciamo, alla messa a punto degli strumenti della programmazione
negoziata e all'accelerazione significativa del loro utilizzo negli ultimi mesi, e insieme
il rifinanziamento, scelta qualificante della legge finanziaria, dei principali strumenti
di incentivazione e un'altra serie di interventi formulati nella stessa sede della legge finanziaria.
Di qualche risorsa in più, queste risorse sono state destinate e sono destinate a sostenere
lo sviluppo, oltre che a onorare quell'impegno di restituzione parziale dell'eurotassa,
che fu presa dal governo Prodi, e onorare la quale è anche un segno di credibilità
e di serietà di una classe dirigente, cioè quelle cose che contano nel ricostruire un
rapporto di fiducia fra i cittadini e le istituzioni. Vi abbiamo chiesto un prestito per andare
in Europa. Saremo in grado, almeno in parte, di restituirvelo, e al momento restituire,
cioè questa abitudine di fare ciò che si dice, che sembra una banalità, ma forse è
una delle grandi svolte necessarie per il nostro Paese. Io penso che accanto a questo
abbiamo puntato, voglio qui indicare alcune scelte che mi sembrano particolarmente significative
per il Mezzogiorno, a fare emergere le decine di migliaia di aziende e i milioni di lavoratori
che operano nella precarietà dell'economia sommers, a ridurre il costo del lavoro. Questa
è una scelta per migliorare il costo del lavoro, per consentire al tempo stesso costi
sostenibili per le imprese e salari decorosi per i lavoratori. Incentivare investimenti
e nuova occupazione ed aumentare il grado di sicurezza delle regioni meridionali, migliorare
la dotazione infrastrutturale del Paese ed eliminare gli ostacoli, opera questa in cui
dovremo ancora molto impegnarci, frapposti dalla burocrazia alla nascita e allo sviluppo
delle imprese. Io penso cioè che il compito del Governo, non potendo essere quello di
dato che siamo fortemente impegnati a privatizzare una buona parte di quelle che esistono, deve
essere quello della creazione, del consolidamento di un ambiente di sicurezza, di infrastrutture
moderne, di istituzioni e di pubblica amministrazione efficienti, favorevole all'innovazione e
alla creazione di nuove imprese, alla valorizzazione delle energie vitali del Mezzogiorno d'Italia.
Questo ambiente favoreve allo sviluppo, deve essere fatto di procedure semplificate, di
sportelli unici per le imprese, qui a Catania questa esperienza è ben nota dato che da
l'inizio dei primi esempi italiani di sportello rumico, tramite un rapporto diretto, semplificato,
trasparente con la pubblica amministrazione, di infrastrutture sufficienti a garantire
competitività sul piano dei costi di trasporto e delle garanzie dei tempi di consegne, di
disponibilità di mano d'opera qualificata e di alta professionalità, anche qui l'esempio
catanese è significativo per il rapporto, direi la sinergia positiva che si è creata
tra università e aziende dell'informatica e delle telecomunicazioni, un esempio da incoraggiare
e da estendere di cooperazione e promozione insieme dell'occupazione e dell'innovazione.
Questo ambiente favorevolo allo sviluppo deve essere fatto di garanzie per la tutela
e per la sicurezza delle persone e degli interessi economici. Niente più dello sviluppo,
di uno sviluppo diffuso rappresenta un modo di combattere la criminalità organizzata
e il suo potere di controllo del territorio, ma lo sviluppo deve essere aiutato a consolidarsi
ad affrancarsi dalla presenza talvolta soffocante del malaffare e dall'assenza di regole.
Vedete, qui davvero c'è da cambiare qualcosa di significativo nella mentalità di un certo
vecchio mezzogiorno, che ha fatto dell'assenza di regole una condizione anche per la crescita
di una ricchezza non regolata, e che deve essere educato invece a crescere nelle regole,
cosa che non è facile, ma è la sfida nella quale una nuova classe dirigente del mezzogiorno
deve misurarsi. E occorre per questo creare le condizioni perché le imprese possano operare
all'aperto, in piena trasparenza, nel rispetto di regole fiscali e della sicurezza sulle
lezioni sul lavoro, che devono essere rispettate, ma devono anche essere proposte in modo talvolta
meno soffocante di quanto non avvenga fino ad oggi. I controlli devono essere fatti,
però forse non è giusto che siano tre le amministrazioni che le debbano fare in qualche
caso. E noi dobbiamo da questo punto di vista mettere mano a questa condizione di regole
a queste normative per renderle al tempo stesso efficaci, ma anche per incoraggiare la legalità,
perché un sistema che punisce chi opera nella legalità, credo, finisce per promuovere l'illegalità.
Infine, io credo che sia essenziale una capacità di promuovere il mezzogiorno, una capacità
di promuovere il mezzogiorno, un'azione nazionale, ma anche una capacità di autopromozione del
mezzogiorno. Io qui parlo da uomo politico del sud, deputato del sud. Noi spesso siamo
nemici di noi stessi, perché sulla base di una vecchia cultura piagnona ci rappresenta
un peggio di quel che siamo. Pensiamo che sia furbo dire che da noi mancano le strade, mancano
i porti, c'è la criminalità, e questi nostri lamenti non fanno che spaventare quelle imprese
che a quel punto si terranno ben lontane dai territori nei quali invece, a mio giudizio,
si sta affermando la legalità rispetto al passato, crescono competenze, risorse e possibilità
di sviluppo. Io credo che noi dobbiamo promuoverci in modo più coraggioso mettendo in mostra
tutte le opportunità che il mezzogiorno offre. È un problema del sistema Italia, noi siamo
uno dei paesi nei quali è più basso il tasso di investimenti stranieri e invece siamo
un paese che offre grandi opportunità, investimenti diretti, anche perché hanno paura della complessità
della nostra burocrazia, delle nostre lungaggine, della nostra incapacità di rispondere con
un sì o con un no a chi, dovendo impiegare il suo denaro, non ha certamente il tempo
di perseguire la tortuosità dei nostri meccanismi decisionali.
Se dovessimo riassumere ciò di cui ha bisogno oggi il mezzogiorno, potremmo dire, superando
una disputa ideologica che ha molto appassionato negli anni scorsi, che il mezzogiorno ha bisogno
di più Stato e di più mercato, di uno Stato più presente, più efficiente, più capace
di fare rispettare le leggi e di combattere la criminalità e di un vero mercato sul quale
ci sia effettivamente competizione e che premi le qualità migliori del mezzogiorno.
Quando dico mercato dico trasparenza, spinta all'innovazione, indipendenza dal potere
politico, possibilità che emergano i migliori indipendentemente dal potere politico e rispetto
delle regole, senza le quali non c'è un vero mercato.
Io penso che è molto importante per andare in questa direzione il metodo di lavoro. Adesso
riassumendo in modo puntuale e efficace, è anche molto pragmatico, ne parlava Fabrizio
Barca, per dire come ci muoviamo, che cosa facciamo. D'altro canto questa programmazione
dal basso per non ridursi, per non diventare propaganda e per non eccitare spinte municipalistiche
l'una contro l'altra armata, storia vecchissima. Per non rimettere in movimento vecchie filiere
clientelari per cui il progetto mio, perché c'ho l'onorevole che me lo sostiene e non
il progetto tuo, ha bisogno di una grande trasparenza ed efficacia nel modo in cui si
lavora. Questo comporta anche una forte fiducia a
ciproca e persino la capacità nel momento in cui vogliamo uscire dall'emergenza e ragionare
sui tempi lunghi di grandi scelte pubbliche che poi dobbiamo portare anche al vaglio europeo,
questo comporta una certa intesa bipartisan tra le forze, perché è difficile pensare
che un grande progetto possa essere intrapreso e poi magari abbandonato perché dopo sei
mesi o un anno cambia il colore politico di una giunta. Ci vuole stabilità ma su alcune
grandi scelte di sviluppo ci vuole un margine di intesa perché esse siano obiettivo di
un sistema e non soltanto di una parte o peggio come è avvenuto tante volte nella storia
di un singolo uomo politico che lega i suoi destini e le sue fortune a una bandiera.
Questo metodo di lavoro che si potrebbe battezzare come il metodo che si è sperimentato qui,
il metodo sperimentato in questo convegno di Catania, comporta anche il fatto che cerchiamo
di fare funzionare una cooperazione istituzionale difficile. Io capisco benissimo le ragioni
delle comunità locali. L'onorevole D'Amico ed io nel nostro lavoro precedente quando
pensavamo di poter fare la riforma delle nostre istituzioni e della nostra Costituzione, che
è una cattiva idea, io spero che venga ripreso questo progetto, ci misurammo in materia
di federalismo con questa grande questione, quale federalismo per l'Italia? Per il paese
delle 100 città, non delle regioni e nel quale spesso, non parlo della Sicilia, la cui definizione
è nazione come è noto, non è una regione, ma non di rado i confini tra le regioni hanno
un carattere artificioso, mentre la storia delle nostre città è carne e sangue della
storia nazionale, ma le regioni sono uno snodo essenziale di una politica di programmazione
e noi dobbiamo scommettere sulle regioni, ma dobbiamo chiedere alle regioni che esse
svolgano la loro funzione nel rispetto del compito che è proprio loro, che non è quello
di gestire, il compito è di essere organi di programmazione e di svolgere questa funzione
di programmazione coinvolgendo direttamente le comunità locali in un rapporto creativo,
positivo, allora le regioni potranno recuperare quella funzione essenziale al nostro ordinamento,
ma certo noi non possiamo pensare di saltare le regioni perché non è pensabile dal punto
di vista né della nostra costituzione né dell'ordinamento della comunità europea,
ma dobbiamo chiedere alle regioni di fare ciò che è il loro compito, di programmare,
non di gestire, di assumersi la responsabilità delle scelte, dei progetti più qualificanti,
più significativi in una collaborazione con il governo nazionale, in una sorta di partenariato
che coinvolge ovviamente la società, le imprese, la rete associativa, le istituzioni locali,
le regioni, il governo nazionale. Ho visto con quanta abilità politica Barca ha detto
che ci vorrà un impegno nazionale collocato opportunamente, appropriatamente dal punto
di vista istituzionale. Sì, è del tutto evidente diciamo che in questa opera c'è una responsabilità
anche qui politica non gestionale della presidenza del Consiglio, perché io credo che la funzione
della presidenza del Consiglio debba essere il più possibile, anche qui debba liberarsi
di compiti amministrativi, io ne ho delegati parecchi per la verità diciamo, ma non possa
in alcun modo sottrarsi alla responsabilità politica di coordinare le grandi scelte di
sviluppo del Paese. Per il resto io credo che l'opera di riforma dei Ministeri sia avviata
e l'impegno con cui nell'ambito del Ministero del Bilancio, del Tesoro, della programmazione
economica si è individuato un centro di propulsione la politica di programmazione e la collaborazione
fra questo, il lavoro, l'industria già delineano al di là di un conflitto che non esiste di
attribuzioni il quadro di una cooperazione all'interno del governo intorno ad un progetto
che è comune e che ripeto di cui la presidenza del Consiglio si assume intanto la responsabilità
politica diciamo come giusto che sia. Quindi questa specie di partenariato di governo
diciamo, che muove dalle comunità locali, passa attraverso lo snodo essenziale delle
regioni, coinvolge il governo nazionale, credo è una necessità essenziale. Il ciclo di
programmazione comunitaria per gli anni 2000-2006 può essere quindi una grande occasione intorno
alla quale fare ruotare una vera accelerazione della riforma delle pubbliche amministrazioni.
Quelle centrali la cui sistemazione anche in termini di riallocazione delle competenze
ministeriali dovrà essere affrontata nei prossimi mesi per essere poi tradotta in una
e quelle regionali per i quali come accennavo si pone con assoluta urgenza la necessità
di semplificazione, di rafforzamento delle strutture tecniche, cosa di cui qui si è
parlato ed anche io credo di rafforzamento istituzionale, che non c'è il minimo dubbio
insomma che una delle condizioni perché funzioni questa nuova qualità dell'azione pubblica
è avere anche regole istituzionali che garantiscono stabilità di governo e chiarezza di responsabilità.
Per esempio una delle ragioni di vantaggio dei comuni rispetto alle regioni è che nei
comuni tutto ciò è chiaro attraverso una legge che consente con l'elezione diretta
del sindaco una chiara individuazione della responsabilità politica e che anche è una
garanzia di stabilità nelle regioni. Non è così e non c'è dubbio che questo è uno
dei fattori di debolezza delle regioni, ovviamente ve ne sono altri di natura più storica che
riguardano il modo in cui si è venuta costruendo e stratificando l'amministrazione regionale,
ma tuttavia anche una incompiuta riforma istituzionale ha contribuito a indebolire il momento regionale.
Io credo che nei mesi che verranno l'impegno per tradurre in pratica, per selezionare,
per scegliere, sapendo che di 100 idee solo una parte diventeranno realtà, sarà un banco
di prova difficile, ma io credo che noi siamo in grado di prendercene la responsabilità.
Io non voglio scegliere naturalmente, perché è del tutto prematuro farlo e sarebbe del
tutto contraddittorio con quella idea di programmazione negoziata, concordata, però non c'è dubbio
che anche dalla discussione emergono alcune grandi questioni, alcune grandi priorità
in un'ottica regionale. Se io penso a che cosa può rappresentare come grande bisogno,
si è detto giustamente partiamo dai bisogni, definiamo i progetti e cerchiamo i finanziamenti,
secondo una scala logica e virtuosa. Se io penso pure a una scala logica e virtuosa,
di tutto, quale grande bisogno è l'acqua al mezzogiorno? E quale opportunità di sviluppo
economico? Quando dico l'acqua dico tutto, dico l'acqua da bere nelle case del mezzogiorno,
in molte delle quali giunge poco o in condizioni igieniche non accettabili, o in condizioni
migliori, e quindi gli acquedotti, la distribuzione, la depurazione delle acque, qui si tratta
davvero, ed è anche una grande leva di sviluppo economico per l'agricoltura, per l'industria,
qui si tratta davvero di considerare questa scelta come una delle grandi scelte prioritarie.
7 cittadini su 10 nel sud ricevono l'acqua in modo insufficiente per almeno un trimestre
all'anno, e secondo le indagini svolte dal Ministero dell'Ambiente, una delle ragioni
di persistenti epidemie e malattie infettive in una grande regione del sud, che è la Puglia,
è nel fatto che 23 depuratori, cioè su 25 depuratori che il Ministero dell'Ambiente
ha considerato non in regola e ha posto sotto sigillo in Italia, 23 erano collocati in Puglia,
allora questi sono la prova del modo in cui si è governato e si è amministrato per tanti
anni. Noi ieri abbiamo preso una decisione storica per chi conosce la storia del Mezzogiorno,
deliberando in Consiglio dei Ministri la trasformazione dell'acquedotto pugliese in società per azione,
qualcosa che ha a che fare con la storia del Mezzogiorno, non è un fatto puramente
tecnico ed è un segnale che proprio sia la sinistra a trasformare l'ente autonomo
ed otto pugliesi in una società per azione e a chiedere quindi un criterio di efficienza
e un rispetto per l'utenza, diciamo, quale si richiede ad una società per azione che
opera sul mercato. L'acqua dunque è una grande scelta, io
credo che a partire da questo tema, questo tema ci introduce ad un'altra questione di
cui certamente l'acqua è parte importante, che riguarda le grandi reti civiche ambientali,
i mercati locali quindi. Noi vogliamo promuovere e favorire un'ampia
opera di razionalizzazione gestionale e di apertura dei mercati ponendo le basi per imprese
capaci di consolidarsi sul territorio. È un'azione coraggiosa che deve essere promossa
insieme dal Governo nazionale e dalle comunità locali. È evidente che occorre una misura
di saggezza, una gradualità in questo processo che è di privatizzazioni, che ha come fine
ultimo servizi efficienti e meno costosi per l'utenza, ma anche l'apertura di mercati
competitivi con possibilità di nascita, di crescita, di nuova impresa, di nuovo lavoro.
Noi abbiamo anche qui il Governo, dico per ricordare eventi, perché quello che fa il
Governo non si sa, secondo gli italiani è un mesetto che ci occupiamo di un certo ojala,
ma non è vero, noi ci occupiamo di tante cose, tra queste tante cose abbiamo deliberato l'avvio
della liberalizzazione del settore elettrico, che è una grande trasformazione del Paese
e lo abbiamo fatto ponendo una notevole attenzione proprio a quella dimensione delle comunità
locali, penso allo spazio che hanno aperto per le aziende municipalizzate, rompendo il
monopolio dell'ENEL e mettendo a disposizione queste imprese locali, che in qualche caso
sono grandi imprese locali, 30-35% del mercato. Io credo che noi dobbiamo andare avanti su
questa strada, il Governo intende liberalizzare, regolare i mercati e privatizzare in quest'ordine
che non si privatizzano i monopoli pubblici, che questo non comporta nessun vantaggio,
né dal punto di vista dell'efficienza, né dal punto di vista della qualità dei servizi,
né dal punto di vista dei vantaggi per l'utente finale. Liberalizzare, regolare i mercati quando
questo è necessario, privatizzare con un processo che coinvolge e di cui devono essere
protagonisti anche i poteri pubblici locali e non soltanto il Governo nazionale. L'altra
grande questione per il mezzogiorno, per lo sviluppo, l'altra grande priorità in
quest'opera di programmazione è, a mio giudizio, le reti di comunicazione, i collegamenti.
Io penso da questo punto di vista, noi abbiamo creato le condizioni per poter realizzare
in un tempo più ragionevole di quanto sembrasse all'inizio la sistemazione della Salerno-Reggio
di Malabria. Sicuramente ci sono problemi che riguardano la rete stradale del mezzogiorno,
ma io credo che c'è una grande, continua ad esserci una grande priorità che è l'efficienza
e la modernizzazione della rete ferroviaria nel sud. Soprattutto in rapporto, anche in
rapporto, alla rinascita della portualità meridionale e al fatto che il mezzogiorno
d'Italia è stato riscoperto come un crocevia di grandi traffici internazionali, di quelli
che vengono dall'Oriente attraverso il canale di Suez e raggiungono l'Europa. Ma se noi
non vogliamo che i nostri porti siano soltanto come a Giornatoro, porti in cui si smistano
i containers, e vogliamo che queste merci possano passare dal nostro Paese, lasciando
quel tanto di ricchezza che lasciano le merci quando passano e creando quel tanto di lavoro
che le merci creano, noi dobbiamo avere appunto quella interconnessione di reti, cioè quando
queste navi arrivano devono trovare delle ferrovie rapide, funzionanti, in grado di
garantire che le merci arrivino a destinazione ad una data prevedibile, e io credo che noi
siamo in condizioni di presentare un grande progetto di ammodernamento delle reti ferroviarie
del mezzogiorno come una delle scelte qualificanti. Vedete, in questo quadro io credo che noi
saremo chiamati a decidere finalmente sulla antichissima questione del ponte spostretto,
vediamo acquisire tutti i dati tecnici, mettere a confronto le opinioni, non sono scelte facili
quando ci sono esperti, la sismicità dei luoghi non è una sfida, ho letto è una sfida appassionante,
capisco diciamo, per chi scrive un articolo è una sfida appassionante, per chi decide
di fare un'opera oltre ad essere appassionante è anche preoccupante, non c'è dubbio, dobbiamo
mettere a confronto l'opinione di chi dice che a causa dei venti certi traffici sarebbero
preclusi per non so quanti giorni all'anno, non lo so, personalmente non ho la competenza
necessaria per giudicare, ma credo che è arrivato il momento di mettere a confronto
queste opinioni, bisognerà fare due conti sulla capacità di questa grande opera di
remunerarsi nel tempo e su quanto invece debba essere a carico dello Stato, tutti quei criteri
sulla base del quale si prende una decisione, però io vorrei che questa decisione fosse
impostata in modo nuovo e che non si riducesse a dover dire un sì o un no, nel senso che
credo che noi dobbiamo affrontare un grande problema che è quello del collegamento tra
la Sicilia, l'Italia e l'Europa e alla fine la decisione deve essere comunque un sì,
nel senso che se la forma più opportuna e ragionevole per costruire questo collegamento
non dovesse risultare il ponte, se lo sarà, lo sarà, ma se non dovesse risultare quella,
alla fine si dovrà decidere che cos'altro si deve fare per la Sicilia, su questo non
ho dubbi perché certamente questa lunga vicenda non potrebbe concludersi soltanto con un no
e allora bisognerà mettere in questi mesi sul piatto della bilancia ponte, traghetti
veloci, interventi sulla portualità, investimenti sugli aeroporti, non dico in alternativa tra
di loro, ma per potere avere alla fine il quadro delle scelte possibili e poter dire
a questa grande regione l'impegno del Governo nazionale è per consentire alle persone,
alle merci della Sicilia di raggiungere l'Europa e viceversa naturalmente in un tempo più
ragionevole attraverso questa soluzione tecnica. Vorrei, detto questo, vorrei affrontare a
il problema di cui noi abbiamo discusso delle questioni a valle, ma questo nostro programma
si collega ad un dibattito che sarà assai vivo in Europa, sull'agenda 2000 e sulle
grandi scelte che dovranno caratterizzare l'Unione e il bilancio comunitario nei prossimi
anni. Io credo che la qualità della nostra programmazione
dovrà e potrà concorrere a farci vincere una sfida contro chi pensa di sacrificare
nella spesa europea proprio la spesa di investimento e per promuovere lo sviluppo. Naturalmente
bisognerà fare delle scelte perché nessuno appare disponibile ad aumentare la spesa europea,
si va verso una stabilizzazione della spesa, ma dentro questo quadro di stabilizzazione
bisogna avere il coraggio di compiere delle scelte. E la grande scelta è se noi vogliamo
difendere una spesa agricola comunitaria che in buona parte è spesa di cattura, ma
con carattere assistenziale e con onestà e coraggio e risponde a logiche protezionistiche
che saranno sempre più incompatibili con le regole di un libero commercio mondiale e che
già oggi sono un ostacolo all'allargamento dell'Unione Europea e il rapporto tra l'Europa
e il Mercosur e altre regioni del mondo, oppure se vogliamo ragionevolmente dire che la spesa
comunitaria non può essere dominata da scelte assistenzialistiche e che bisogna puntare
invece su quegli investimenti che promuovono lo sviluppo, il lavoro e la competitività
dell'Europa. Questa badate è una grande questione e nei prossimi mesi questa questione
sarà al centro del confronto in sede europea. E da come si scioglie questo nodo dipenderà
molto anche del realismo dei progetti, dei programmi, della fattibilità ai quali noi
stiamo lavorando con tanta serietà. Io vorrei, concludendo, fare un cenno a quel patto per
il lavoro al quale stiamo lavorando e che può rappresentare una cornice formidabile
per una politica di sviluppo e di rilancio del mezzogiorno. Certamente il nucleo essenziale
è rappresentato da un rinnovato accordo tra le forze sociali per stabilire le regole
della negoziazione, della contrattazione. Queste regole dovranno consentire, io credo,
una maggiore articolazione. Sono convinto assertore di questo. Sono convinto cioè che
una maggiore articolazione non sia contraria alla tutela dei diritti dei lavoratori, ma
che al contrario il sindacato deve rafforzare la sua capacità di rappresentare i lavoratori
nei luoghi della produzione. Essendo chiaro che in prospettiva, in un'Europa unita, in
un regime di moneta unica e di bassa inflazione, la contrattazione del salario sarà sempre
più vicina al momento della produzione e quindi della produttività. Questo non significa,
a mio giudizio oggi, abbattere i due livelli della contrattazione, ma significa riservare
alla contrattazione nazionale quella dimensione essenziale, quella garanzia per tutti. In
un Paese in cui la negoziazione articolata ancora purtroppo riguarda soltanto una parte
dei lavoratori, quella garanzia per tutti che deve essere data, arricchendo il momento
della partecipazione, della contrattazione articolata, del rapporto diretto, laddove
si produce la ricchezza tra le parti sociali. Ma intorno a questo patto che intendiamo rinnovare,
noi questa volta metteremo scelte di grande portata e che non saranno soltanto un contorno,
saranno un impegno comune del governo nazionale, delle amministrazioni regionali e locali e
delle grandi forze sociali, cioè obiettivi comuni di crescita, di lavoro e di sviluppo.
Noi ci mettiamo parecchie risorse a partire dalla finanziaria di quest'anno, ma ci vogliamo
mettere anche un impegno riformatore, penso cioè alla delega che dobbiamo esercitare
in materia fiscale e alla possibilità quindi di misure fiscali per incoraggiare gli investimenti
delle imprese, penso alla delega che dovremo esercitare in materia di ammortizzatori sociali
e questa è una questione essenziale, penso agli investimenti pubblici e privati ma anche
pubblici sull'istruzione, educazione, formazione, questa è una grande questione, io considero
con un certo dolore il fatto che, come dire, comprendo le ragioni della protesta studentesca
anche se mi pare sinceramente un po' surreale, ma è colpa nostra, che questa protesta sia
nata dal fatto che il Governo abbia deciso di mettere in finanziaria 750 miliardi in
più per il diritto allo studio. Io non pretendevo che questa scelta fosse salutata, diciamo,
agli applausi, ma che suscitasse delle proteste, solo perché si è detto che questi soldi
serviranno a finanziare la scuola privata, che è una sciocchezza perché nessuno intende
né può trasferire i fondi pubblici alle scuole private e quindi, diciamo, alimentare la protesta
giovanile su queste basi non mi pare serio, per chi lo fa non per i giovani, i giovani
hanno il diritto di protestare. Quindi quello che ha fatto il Governo non è stato di dare
i soldi alle scuole private, è stato quello di impegnare maggiori risorse per la scuola,
compiendo sacrifici in altri settori della spesa pubblica. Noi vogliamo fare una politica
per il diritto allo studio, che è un'altra cosa, una politica per il diritto allo studio
che aiuti le famiglie, soprattutto le famiglie che hanno minori possibilità, a sostenere
le spese per la formazione dei loro figli e io penso che sia giusto, mentre finanziare
le scuole private non è lecito e non è giusto, sostenere le famiglie è giusto e io credo
che un principio di eguaglianza vuole che lo Stato aiuti tutte le famiglie, anche quella
minoranza delle famiglie che manda i figli alla scuola privata. Questo è tutt'altra
cosa che non finanziare le scuole private, aiutare le famiglie meno facoltose a sostenere
le spese necessarie per l'educazione dei propri figli. Ma detto questo, questo è soltanto
un piccolo aspetto di una politica dell'educazione, della formazione che deve camminare attraverso
grandi e coraggiosi riforme, attraverso una battaglia come quella che si è condotta con
successo in questa città. Oggi è la giornata di tutti a scuola, contro l'evasione scolastica
che è quell'evento distruttivo, dispersivo di risorse umane, intellettuali di cui ancora
soffrono tante nostre città, soprattutto nel mezzogiorno, e tanti ragazzi. Quindi le grandi
scelte strategiche di questo patto per il lavoro, ridurre il costo del lavoro, premiare
il lavoro e l'impresa, investire sull'istruzione e sulla formazione, incoraggiare gli investimenti
e la crescita, semplificare la vita dei cittadini e delle imprese, questo patto non sarà soltanto
un accordo tra le forze sociali su come rinnovare i contratti, ma costituirà un impegno del
sistema Paese e una cornice entro la quale, io credo, sarà più facile raggiungere gli
obiettivi di cui abbiamo discusso anche qui. Vedete, noi siamo ad un passaggio delicato
importante della vita nazionale e la cosa che mi preoccupa di più è che il Paese appare
un po' come ingessato, come ancora convalescente, forse anche sotto l'effetto scioccante dei
grandi cambiamenti di questi anni, è crollato un sistema politico, ancora non se n'è pienamente
riorganizzato un altro, è cambiato un modo di vivere e di governare, spreco la spesa
pubblica, la necessità del rigore, il Paese ha vissuto questo passaggio e ne è rimasto
come scioccato ed appare ancora ingessato, c'è un timore del futuro, c'è un'incertezza,
ci sono aspettative non positive negli operatori economici, nei cittadini, noi dobbiamo dare
coraggio al Paese, noi dobbiamo fare capire agli italiani imprenditori che devono investire
o cittadini che devono comprare, che l'Italia è già arrivata sull'altra sponda, che siamo
in un quadro di stabilità, che le riforme che sono necessarie sono in agenda, che si
può guardare con fiducia al futuro e che si possono liberare le energie vitali che sono
importante nella società italiana, io credo che è proprio in queste settimane, approvazione
della legge finanziaria, patto per il lavoro, che noi ci giochiamo una grande scommessa
che se mi consentite è prima ancora psicologica, cioè di fare capire che si può, di fare capire
che è arrivato il momento in cui si può ragionevolmente rischiare e scommettere sul
futuro di questo Paese, perché le potenzialità di crescita ci sono tutte, perché i grandi
centri vitali dell'economia mondiale non sono stati travolti dalla crisi che pure c'è stata,
ma rispetto alla quale adesso è possibile reagire e i sistemi più vitali hanno già
cominciato a reagire, basta vedere l'inversione dei dati americani di crescita e noi siamo
un Paese vitale che appare in questo momento un po' assonnato al quale dobbiamo restituire
fiducia nella sua vitalità e nelle sue possibilità, questa è la sfida e io non credo, questa
non è una sfida che riguarda soltanto la classe dirigente che sta al governo, perché
in qualche modo è alla prova tutta la nuova classe dirigente del Paese, politica ma anche
intellettuale, economica, una nuova classe dirigente che comunque ha dimostrato, io penso
al panorama internazionale si è conquistata una credibilità, penso che noi in un momento
difficile della nostra storia abbiamo trovato le persone che hanno saputo, hanno saputo
riportare l'Italia sulla scena internazionale, io mi sento parte di una generazione che ha
potuto venire sulla scena, io Enzo Bianco, anche perché c'è stata e c'è sempre un'altra
generazione che a un certo punto ha preso nelle sue mani un Paese in crisi e ci ha aperto
la strada, parliamoci chiaro, questo convegno questo è chiaro, sono stati uomini come Presidente
Ciampiche qui ed altri che hanno saputo rappresentare di fronte all'Europa e al mondo, hanno saputo
dire no, badate, questo Paese ha una classe dirigente credibile e adesso noi garantiamo
una transizione verso una nuova generazione e riportiamo l'Italia in Europa, l'Italia
non è soltanto quella di Tangentopoli, della classe dirigente inquisita, delle cose che
non funzionano, ora io dico a noi questo passaggio lo abbiamo compiuto, insisto su questo concetto,
visti con gli occhi dell'Europa noi siamo già arrivati fra i Paesi credibili, dobbiamo
dare all'Italia questa consapevolezza e allora vinceremo la sfida, dobbiamo darle al mezzogiorno
ai suoi imprenditori, ai suoi giovani, dobbiamo dire crescete, arricchitevi, investite perché
ci sono le risorse e le condizioni, perché c'è un quadro politico di stabilità che
vi incoraggia a fare questo e che non vi minaccia, perché se ci sono degli ostacoli segnalateci
e noi li toglieremo di mezzo, questo è il messaggio che vogliamo lanciare da questo
convegno e su questo programma lavoreremo con coerenza.
Ringraziamo il Presidente D'Alema, ringraziamo in particolare con un ultimo solo ringraziamento
agli illustri personalità del mondo della politica che hanno ascoltato, è utile anche
ascoltare e consentitemi chiudendo di ringraziare in particolare i dirigenti e i funzionari
che hanno reso possibile questa nostra iniziativa.