adulti e nei confronti di loro stessi, però se c'è una responsabilità degli adulti è
secondo me anche quella che in definitiva riguarda noi, l'orgoglio di quel che siamo
io ho soltanto due iscritti a questo punto
che però vorrei prima dare la parola a Cofferati e poi ti farò parlare
era qui Cofferati dove si nasconde... perché dovrei nascondermi dietro una colonna? no non
è colpa tua e sono le colonne che ti nascondono e poi non ce ne sono dal mio punto di vista
poi faccio fatica a nascondermi, così come faccio fatica a dire delle cose intorno ai
temi della condizione giovanile e provo un qualche naturale imbarazzo perché penso che
la mia generazione diciamo tutti coloro che non possono più essere considerati a titolo
pieno giovani poi è difficile oggi stabilire qual è la soglia anche dal punto di vista dell'età
perché i criteri con i quali venivano individuati giovani un tempo sono in larghissima parte
comunque penso che le generazioni mature dovrebbero provare a fare lo sforzo che ieri Giuliano
sollecitava nella sua introduzione cioè dire dal loro punto di vista soggettivo esplicitamente
soggettivo quali sono le cose che ritengono utili e quali pensano debbano essere fatte
per le generazioni più giovani accettando il confronto allora per parlare delle cose
degli altri è sempre più facile ad esempio credo che varrebbe la pena di considerare con
più attenzione delle categorie un po' in disuso come l'esempio esempio che produce anche imitazione
dei giovani se la politica diventa quello che a me pare troppo spesso sia diventata cioè un
esercizio nel quale trascolorano o diventano evanescenti e addirittura qualche volta scompaiono
i valori è evidente che si favorisce un processo di disamoramento superare le ideologie è necessario
però bisogna nel contempo tenere molto ferme e addirittura in qualche caso recuperare delle
idealità forti se no la politica non sarà considerata come attività utile e importante
per i giovani così come penso che sia importante dare ad un sistema statuale la stabilità necessaria
perché senza stabilità anche se gli accostamenti possono apparire un po' arditi ma senza stabilità
istituzionale senza stabilità politica gli elementi di incertezza nel vivere civile aumentano
e questo rappresenta un problema per tutti ma lo è ancora di più per i giovani perché
chi ha in qualche modo definito il suo assetto e le sue aspettative di vita ha delle forme
di protezione ha delle condizioni materiali alle quali aggrapparsi per i giovani non è
sempre così e poi c'è il modo con il quale si gestisce la politica e si ricerca la stabilità
insisto se nella discussione se nel dibattito gli elementi che prevalgono sono l'arroganza
la violenza la volgarità si dà un cattivo esempio e si allontana inevitabilmente una
parte non piccola delle generazioni più giovani da attività che invece sono fondamentali
per il vivere civile poi bisogna rafforzare tutti gli elementi di consapevolezza e abituare
ogni qualsiasi persona ma questo vale ancora di più per i giovani al senso di responsabilità
io non ho la sensazione che sia pratica diffusa questo riguarda tutti ne riguarda anche chi
fa il mio mestiere poi per quanto concerne più direttamente l'attività di un sindacato
di un'organizzazione sindacale credo che gli elementi prevalenti debbono essere considerati
quelli che producono occasioni di realizzazione delle persone e in particolare dei giovani
il lavoro è il punto dal quale necessariamente partire mi preoccupa anche nella discussione
di questi mesi invece in più di una circostanza il prevalere del tema delle protezioni che
pure delicatissimo ma bisognerebbe cominciare a ridare qualche ordine non casuale alle cose
che si vogliono fare e io considero il lavoro la priorità colpisce sentire parlare spesso
a proposito dei giovani di pensioni quando sappiamo tutti che il loro problema prevalente
in verità è quello di trovare un impiego e per quella via di realizzarsi tant'è che
poi quando si vanno a verificare i comportamenti dei più giovani in materia previdenziale
si scoprono le cose sorprendenti per alcuni non per me che abbiamo verificato nel corso
di questi mesi parlando di previdenza complementare si verifica come una parte consistente dei
giovani non aderisce ai fondi che gli sono stati resi disponibili perché non la verte
come un problema per oggi e non traguardando gli effetti redinamiche future con distrazione
accanto nel tema ne avrà un danno in un tempo lontano ma oggi quella è la spia di una tensione
marginale comprensibilmente marginale per loro del tema allora lavoro che deve essere stimolato
tenendo ben fermi alcuni la creazione di lavoro deve essere stimolata tenendo ben fermi secondo
me alcuni punti di riferimento il primo riguarda la quantità dell'offerta vorrei però che la
qualità troppe volte sia la sensazione nel dibattito politico che prevaga l'idea di diamo
un'occasione di impiego a questi ragazzi pur che sia io non mi condannerò mai poi posso anche
non riuscire a ottenere risultati ma l'idea che debba prevalere il pur che sia il tema della
qualità nel lavoro è più importante ancora della quantità anche se quando ci si rivolge
realtà meridionali sappiamo tutto quanto sia importante anche il numero di offerte di lavoro
che deve essere creato per cui lo sviluppo va orientato verso la realizzazione di lavoro
qualitativamente adeguato intendiamoci sappiamo che poi non può esistere soltanto un lavoro
fatto di alte professionalità però che sia prevalente lo sforzo comune per cercare la
qualità dell'impiego che devessero offerte i giovani e che sia visibile per loro perché
poi se c'è qualità diventa anche più semplice garantire il secondo punto fermo che è quello
dei diritti nel lavoro in queste settimane è ritornato con una qualche insistenza il tema
del posto fisso io penso che sia importante evitare semplificazioni credo che non debba
essere persa nessuna occasione di lavoro credo che nel futuro dei ragazzi di oggi ma lo era già
per in parte la mia generazione non ci sarà più soltanto un'attività stabile a tempo indeterminato
ci saranno tante attività e tante occasioni temporanee questo non va considerato come una
sorta di maledizione ma come un'occasione importante anche di scelta e di realizzazione a
patto che l'offerta sia superiore alla domanda e che la qualità e nel contempo i diritti nel
lavoro temporaneo siano garantiti perché l'altra accezione che l'altra vulgata comune è che il
lavoro a tempo indeterminato è un lavoro garantito anche dal punto di vista dei diritti il lavoro
temporaneo è il pur che sia senza diritti non può e non deve essere così non è indispensabile
e chi ha scelto questa strada o l'ha incrementata poi si è ricreduto d'altro canto se l'elemento
della qualità deve essere fondamentale nei modelli competitivi va da sé che la qualità
senza lavoro che dura nel tempo non è prefigurabile lo sanno benissimo gli uomini che dirigono le
imprese se si arriva ad accordi come quelli della general motor in un paese lontano che
troppe volte astratamente assunto a modello di riferimento cose che sconseglierei in via
di principio gli elementi di dinamismo sono spesso accompagnati da una certa distrazione
sul tema dei diritti e della coesione sociale negli stati uniti che l'una cosa non compensa
l'altra secondo me ma lì ce la conferma che se vuoi avere un'azienda che compete perché
capace di produrre a livelli qualitativamente alti quell'azienda deve essere lei per prima
gelosa dei saperi che produce delle professionalità che ha al suo interno ergo li deve difendere
e non li deve disperdere allora se usciamo dalle semplificazioni si arriva alla facile
conclusione che non c'è più soltanto il posto fisso ci sono tanti lavori temporanei
transitori è importante però che nell'uno e nell'altro caso ancora una volta l'elemento
della qualità della professionalità vi venga considerato per quel che vale cioè tantissimo
ma la qualità e la professionalità nel lavoro hanno una precondizione che la scuola sia
alta nel suo profilo qualitativo nell'offerta che determina scuola e formazione perché
vedete io non adesso sono convinto che questa polemica sugli insider e gli outsider sia
un'altra delle semplificazioni che vorrebbe la pena di risparmiarci chi sono oggi gli
outsider sono le persone che non hanno conoscenza e sapere che non hanno consapevolezza non
sono oggettivamente e anche soggettivamente forti perché come diceva ieri Pietro Marcenaro
un giovane laureato che non trova immediatamente in piego non può essere considerato un outsider
c'è una forzatura è una persona che vede traslato nel tempo la possibilità di lavoro
e di realizzazione ma è una persona che sa è una persona consapevole ed è in grado nel
mercato del lavoro sia pure quello più feroce e dinamico di oggi di spendersi un ragazzo che
nord est lascia la scuola a 14 anni entra in una fabbrica perché attratto dall'idea illusoria
di un'autonomia economica dalla famiglia rischia di essere lui il soggetto marginale e di essere
inconsapevolmente un insider è un outsider scusate perché alla prima riorganizzazione
verrà espulso esce in un mercato del lavoro che non lo aiuta a rientrare se non sarà lui
disponibile ad acquisire gli elementi di conoscenza di formazione che ha rifiutato in premessa anche
quando discutiamo poi di protezioni della seconda cosa che il sindacato dovrebbe cercare di fare
di welfare bisogna uscire da qualche semplificazione nessuno di noi può avere opinioni
contrarie al passaggio da un welfare prevalentemente risarcitorio verso un welfare che promuove
attenti però a non dimenticare che in una società disuguale come la nostra il risarcimento non è
quando si parla di assistenza bisognerebbe non dare al termine la valenza negativa che invece
va data da assistenzialismo ci sono forme di solidarietà tra generazioni che sono molto
importanti lo stato sociale da riorganizzare uno stato sociale che deve parlare positivamente
giovani non dimentichiamo che la nostra società ha due fenomeni che vanno di pari passo l'uno è
senza dubbio alcuno la mancanza di lavoro e il bisogno di dare occupazione rimettendo in
gioco delle risorse l'altro però è la protezione delle persone anziane una società che invecchia
non può considerare gli anziani come un fardello fastidioso allora anche nell'approccio vorrei
anche in quello culturale prima ancora che è materiale bisognerebbe promuovere un'idea di patto
tra le generazioni e non forme di contrapposizione se si vuole avere quel tanto di solidarietà che
serve tra gli uni e gli altri poi le cose da fare nel welfare sono tante sono complesse appunto
trasformare le protezioni considerandole non come un unico indistinto ma come la sovrapposizione
come oggettivamente sono di tante ipotesi e soluzioni diverse che si sono realizzate nel
corso degli anni per dare certezza delle persone dei cittadini e non soltanto delle persone che
lavorano passando da un sistema di diritti prevalentemente lavoristico verso un sistema
di diritti di cittadinanza si sono fati si stanno facendo dei passi in avanti che sarebbe
ingeneroso ignorare io resto continuamente sorpreso di come ad esempio una cosa che
personalmente considero molto importante che abbiamo finalmente ottenuto da poco e ancora
non integralmente realizzata venga sottovalutata il diritto alla protezione per maternità è
storicamente un diritto lavoristico lo stiamo trasformando oggi con la disponibilità del
governo in un diritto di cittadinanza che varrà per tutte le donne è possibile che
il provvedimento che abbiamo discusso venga sempre letto come un provvedimento utile per
diminuire le dinamiche di costo del lavoro cosa vera e non si guardi all'aspetto secondo
me più importante del trasferimento finalmente di un diritto dal lavoro alla cittadinanza
anche questa è una bella distorsione sulla quale varrebbe la pena di interrogarsi ai
ragazzi e alle ragazze questo può diventare invece un terreno impegnativo da offrire
l'ultima cosa che vorrei dire non consideratela ovviamente come una petizione di principio
dettata dalla mia professione io so benissimo che per il sindacato il futuro è dato dalla
possibilità di consolidare gli insediamenti tradizionali il lavoro fordista che non scompare
anche qui cambia si trasforma così come si trasforma il modello fordista di organizzazione
della società ma attenti a non dare la sensazione che tutto sia mutato in un arco di tempo breve
e non ce ne siamo accorti il lavoro sommerso il lavoro nero è il modello fordista più
fordista che esista basato su gerarchie rigidissime che sono quelle che impongono la non conoscenza
certo bisogna essere capaci di leggere per tempo la trasformazione allora il futuro
di organizzazioni sindacali soprattutto confederali è legato da un lato al radicamento che deve
essere esteso nel tradizionale e dall'altro la capacità di vedere il nuovo di organizzare
il nuovo a partire da questi lavori diffusi so per primo che non è facile perché la
fabbrica era un luogo che consentiva un rapporto certo tra l'organizzazione e le persone in
uno spazio definito con vantaggi facilmente comprensibili si parlava rapidamente con tutti
le persone che oggi lavorano da sole o in piccoli gruppi sono molto più difficili da
spazio e nel tempo che cambia le modalità di rapporto tra un'organizzazione e le persone
che vuole rappresentare ci ho detto di una difficoltà oggettiva però attenti tutti e non
contribuire inconsapevolmente alla cancellazione della cultura dell'organizzazione il sindacato
serve il partito serve le forme di organizzazione collettiva sono importanti e ancor più rilevanti
secondo me in una società che oggettivamente si articola e si frantuma invece troppe volte mi pare
si finisca con la creditare l'idea che si può fare da soli poi si può discutere a lungo di quale
partito di quale sindacato è giusto discutere di quale partito e di quale sindacato ma se si offre
come modello di riferimento una politica rissosa un partito senza valori un sindacato senza progetto
si aiuta oggettivamente il tentativo che altri già producono tutti i giorni quotidianamente di
avvalorare l'idea che si può fare a meno di grandi organizzazioni di rappresentanza complesse
invece sono di opinioni diverse ma qui ognuno di noi poi deve fare la sua parte a me ne compete
una parte sola non piccola e conviene che di quello mi occupi facendo molta attenzione a
non superare il guado il confine perché anche questo è un problema l'idea che tutto sia
indistinto che i partiti siano la stessa cosa dei sindacati o delle istituzioni è un dramma
allora a questo punto io do la parola a massimo dalena no e ha rinunciato il
eh
com'era il
costuni è la più bella città d'Italia, ma io
devo dire sinceramente che partecipare a un dibattito sui giovani, conferenza o
convegno così impegnato, prima di venirci mi ha fatto una certa impressione,
nel senso che poi la sensazione di un ritorno a occasioni che sono state
importanti nella nostra vita, una memoria più che trentennale di
cioè il fatto di parlare dei giovani e del futuro dell'Italia, perché ai nostri
tempi facciamo sempre i giovani e la crisi della società italiana, l'altro
termine del dibattito era la crisi italiana, la crisi italiana è stata un
evento epocale, mi abbiamo parlato per almeno 25 anni e nel frattempo questa
società continuava con tutti i suoi problemi a crescere, quindi cercherò poi
di parlare soprattutto del secondo termine che è la novità più rilevante di
questo approccio, ma adesso al di là di questo, che non è soltanto una battuta
perché alcuni di questi momenti di discussione del passato sono stati
importanti, ma non voglio rivisitarli, anche se ho visto che nelle relazioni si
torna a discutere del concetto di generazione, della sua sostenibilità oggi
vecchia e importante discussione nel pensiero italiano, io credo che
l'importanza dell'approccio di questo convegno è quello di avere riproposto
una riflessione sulla nuova generazione, non soltanto in termini di discussione
storico-politica, ma ancorandola ad una ricerca rigorosa, dati, analisi,
statistiche sulla società italiana, sulle sue prospettive, in modo da cercare
di indicare una prospettiva di azione. In fondo, e questo è un tema che mi sembra
fondamentale da declinare, soprattutto dal punto di vista di chi ha la
responsabilità di governare, che poi è un punto di vista abbastanza particolare e
inedito, si direbbe, per una parte almeno della sinistra italiana, la vera questione
è in che modo noi apriamo uno spazio, perché la nuova generazione possa vivere
come protagonista, una fase di sviluppo, di modernizzazione, di trasformazione
della nostra società, cercando di vedere dove sono gli impedimenti, i colli di bottiglia,
che cosa si deve fare perché la nuova generazione possa vivere questa fase di
trasformazione dell'Italia come un'opportunità. Naturalmente un'opportunità per i giovani,
un'opportunità anche per il Paese che senza dubbio soffrirebbe dell'assenza di una nuova
generazione protagonista. Io credo che è stato detto qui, è stato detto con un'espressione che
di dire che la politica della coalizione di centro-sinistra, la politica dell'Ulivo,
la politica che è stata seguita in questi anni, in realtà ha cominciato ad investire sulla nuova
generazione, a intaccare alcuni paradigmi, a mettere mano a quelle questioni nazionali che
hanno costituito gli elementi di arretratezza, gli impedimenti perché la vitalità, le qualità
della nuova generazione possano esprimersi pienamente nella modernizzazione del Paese.
Qui è appuntato, inutile che lo ripeta, sono provvedimenti largamente noti, non è vero,
diciamo, è un appunto ottimistico. L'azione di governo è largamente ignota, non suscita la
curiosità del sistema dell'informazione che sostanzialmente scarta di fronte ai fatti,
questo è il tema di un altro convegno. Cioè no, la rimozione del fatto è uno dell'evento,
della prevalere, normalmente del detto, questo è uno degli aspetti analizzato scientificamente,
bisogna protestare, la dichiarazione dell'onorevole Tizio costituisce l'informazione, una legge che
sposta risorse a favore di un'azione, che riforma una struttura del Paese, soprattutto se poi
dovesse anche avere effetti positivi. Questo è una cosa che è andata bene,
sì, ma allora non fa notizia. Questo viene espunto dal sistema dell'informazione. Quindi,
siccome non si sa, forse è bene ricordare che noi abbiamo avviato in questi anni una riorganizzazione,
non vogliamo usare la parola riforma, che è eccessiva, una riorganizzazione della scuola del
sistema formativo che non ha precedenti nella storia degli ultimi 50 anni di vita del Paese.
Certamente questo nuovo sistema andrà a regime nel corso di 3-4 anni, gli effetti finali di
questa grande riforma si potranno misurare tra qualche anno, tuttavia è un processo rilevantemente
secondo me è significativo non soltanto perché alla fine noi avremo un sistema scolastico più
aperto alla società, all'innovazione, in grado di rappresentare un ponte verso il lavoro e verso
la trasformazione più efficace rispetto a quella attuale, attraverso la riforma dei cicli,
attraverso l'autonomia scolastica, attraverso l'autonomia didattica delle università,
attraverso questo innesto tra scuola e formazione professionale, pensiamo al successo dei corsi
post secondari, proprio per evitare la tragedia di un inserimento precoce e sottoprofessionalizzato
nel lavoro con quegli effetti poi di marginalità difficilmente recuperabili. Questi sono i giovani
dell'ecstasis, non è la droga dei marginali, è lo sballo di quelli che vanno a lavorare ragazzi,
guadagnano, si fanno un mazzo tremendo e poi trovano nella evasione del sabato sera, nell'alcol,
nella una forma di compensazione, di equilibrio. Questo non è un bene, così come non sempre,
voglio dire che la disoccupazione giovanile sia un bene, ma noi dobbiamo creare le condizioni
che si entri nel lavoro al momento giusto e soprattutto con la professionalità in grado
di vincere questa sfida. Questa grande trasformazione della scuola, che parte dall'elevamento dell'obbligo
e attraverso la differenziazione dei livelli universitari, il rapporto formazione culturale
e formazione professionale tende a ridisegnare l'intero sistema, è anche un processo che chiama
ad un maggiore protagonismo, ad una maggiore participazione, in fondo l'autonomia scolastica,
l'autonomia universitaria, introducono un'idea nuova del pubblico. Meriterebbe di approfondire
questa discussione anche per reagire in modo non difensivo ad una campagna mistificante
che è quella che lega il concetto di libertà della scuola esclusivamente al riconoscimento
o al finanziamento della scuola privata. Lo sforzo che stiamo compiendo è di costruire
una scuola pubblica più libera, perché più autogovernata, perché governata dalla comunità
dei docenti, degli studenti, delle famiglie e non governata attraverso il centralismo
Il tema della libertà nella scuola pubblica è un grande tema di riforma. La libertà
della scuola non è soltanto nella possibilità che, d'altro canto, è prevista ed è garantita
dalla Costituzione di dare vita a scuole non statali, ma è anche nel modo in cui si organizza
la scuola pubblica, si garantisce la libertà dell'insegnamento, la libertà della sperimentazione,
il pluralismo e direi persino l'articolazione di esperienze e la competizione all'interno
del sistema della scuola pubblica. Accanto a questa grande riforma che tocca un punto
cruciale della condizione giovanile presente e della prospettiva dei giovani, noi abbiamo
cominciato ad affrontare altre questioni che sono quelle relative al lavoro, non soltanto
nel senso di sostenere una ripresa economica in grado di generare nuove opportunità di
lavoro, questo è accaduto. Le statistiche dicono una cosa abbastanza interessante, se
noi sulla base dello studio del fondo monetario che arriva all'inizio del 97 l'Italia è il
Paese in Europa che ha distrutto più posti di lavoro, in un quadro di riduzione del lavoro
nella grande trasformazione, ma se invece la statistica si fa sugli ultimi dodici anni
a partire da adesso, noi siamo uno di quelli messi meglio, per la semplice ragione che
a partire dall'aprile del 96 in questo Paese si sono creati 600.000 posti di lavoro, chiedo
scusa, ho capito che questa è una notizia imbarazzante che può sembrare fuori luogo
triunfalistica, quindi chiedo scusa, però è proprio così. E non sono soltanto posti
di lavoro legati alla introduzione di nuove norme di flessibilità, cosa che abbiamo fatto.
Vorrei dire, qui rovesciando l'affermazione simpatica di Sergio Cofferati, che ha detto
che il sindacato con la collaborazione del Governo sta cambiando la regola della maternità,
direi è il contrario, è il Governo che con la... insomma, no, io ho un grande rispetto
per il sindacato, ma insomma è proprio un nostro compito istituzionale, su sollecitazione
anche del sindacato sta... però adesso al di là del fatto che in questo caso poi c'entra
anche il Parlamento, però forse è giusto dire che in questi anni si è avviata una
legislazione in materia di flessibilità del lavoro, che ha introdotto importanti novità.
Noi non abbiamo creato rigidità nel mercato del lavoro, abbiamo creato flessibilità,
il contrario. L'abbiamo fatto però attraverso norme come la legge sul lavoro interinale,
sul part time, sul contratti a tempo determinato, che hanno cercato di coniugare flessibilità
e un nuovo sistema di diritti. Lasciamo stare le tutele, di diritti, cioè l'idea in fondo
che, anche qui se si volesse adottare una formula in voga nella sinistra europea insomma,
come dice Tony Blair, i liberisti vogliono la flessibilità nel senso della piena padronanza
sul lavoro da parte dell'impresa, la vecchia sinistra teme la flessibilità, in fondo c'è
un terreno sul quale invece la flessibilità è contrattata, la flessibilità che si accompagna
alla tutela dei diritti, ad un percorso di vita, di formazione, di ricchezza, di molteplicità,
di esperienza, è un terreno percorribile, è una sfida. È chiaro che se ci si mette
su questa frontiera poi è una battaglia aperta, fuori da una vecchia gabbia di tutele. Io
non credo che ci sia un'altra possibilità e quindi vale la pena di impegnarsi su questa
frontiera. La flessibilità ha aiutato la crescita dell'occupazione. Noi ci siamo sforzati
di accompagnare questa flessibilità con misure di tutela dei diritti fondamentali dei lavoratori,
uno degli effetti che ha cominciato a ridursi quell'area della flessibilità selvaggia
italiana che è il lavoro nero. Io per esempio credo, lo dico io diciamo, a riduzione del
quanto delle statistiche che probabilmente una parte di quel numero così rilevante di
posti di lavoro in più è così rilevante proprio perché abbiamo vissuto una fase di
bassa crescita, forse una parte di quello è emersione del nero. Diciamoci la verità,
della qualcosa. Eguamente dobbiamo essere orgogliosi perché vuol dire che abbiamo creato
le condizioni, perché questo nero cominciasse ad emergere e ad essere regolato, avendo rotto
una situazione nella quale o il lavoro emergeva nella sua forma classica oppure era necessariamente
illegale. Abbiamo consentito al lavoro di emergere e quindi di essere contrattato e
di tutelare i diritti nelle sue forme nuove, precarie e flessibili. A questo si accompagna
per esempio l'esame da parte del Parlamento di una legge quadro per la individuazione
dei diritti fondamentali dei cosiddetti lavoratori atipici di cui ci ha parlato Massimo Paci,
che quindi l'individuazione di uno statuto dei diritti fondamentali, naturalmente si
tratta di una categoria molto varia, che va da segmenti alti, medio alti, persino altissimi
di persone che sono tutelate dalla propria alta e persino rara professionalità fino a
forme che mascherano in realtà la pregarietà e il supersfruttamento. Il contratto libero
professionale per le pulizie non è la stessa cosa della consulenza che si dà a questa
a un tecnico intervettuale di alto livello, quindi a volte è un po' improprio mettere
nello stesso cesto tutto questo, però noi siccome sappiamo che dietro a questa forma
si nascondono anche forme di supersfruttamento del lavoro, in particolare tra i più giovani,
è giusto che individuiamo uno statuto dei diritti irrinunciabili di questi lavoratori.
A questo si accompagna un impegno per aprire le porte del lavoro, e cito una delle questioni
più complesse, tuttora aperta, ma una battaglia che abbiamo intrapreso e che riguarda la rimozione
di altri ostacoli e barriere, ostacoli e barriere di tipo corporativo, le caste chiuse, penso
la questione della riforma degli ordini professionali e dell'accesso alle professioni. È una grande
questione aperta, complicata, sulla quale noi credo siamo in condizioni di fare un passo
in avanti, in modo non eversivo, vogliamo abbattere gli ordini professionali, vogliamo
però per lo meno regolare l'accesso alle professioni in forme che non siano affidate
dalla discrezionalità di chi ha il privilegio di esserci, perché questo meccanismo di coptazione
non è ammissibile in una società aperta, in una società che vuole essere aperta, dinamica,
moderna, competitiva. Nello stesso tempo abbiamo cominciato a introdurre elementi di un nuovo
welfare meno legato alla condizione di lavoratore che cerca piano piano di introdurre elementi
di cittadinanza, di riconoscimento della cittadinanza come fondamento dei diritti sociali, cose
che non c'erano da noi, in altri paesi sono anche molto sviluppate, ma insomma vanno non
tanto dalla maternità, a tutte le misure fiscali di sostegno alla famiglia, ai minori,
la deducibilità dell'affitto, sono cose importanti anche dal punto di vista dei giovani, della
mobilità sociale, delle coppie che si formano, dell'incoraggiamento a fare i figli, riconoscimento
che la maternità, la natalità è un valore sociale, su cui si investe, su cui si spostano
delle risorse per ora limitate, però intanto l'introduzione di questi principi, al mio
giudizio, ha un valore e ha un significato. Anche perché andiamo verso una società più
mobile, più precaria, in cui certamente il riconoscimento di questi diritti di cittadinanza
è una delle condizioni per avere uno stato sociale più inclusivo e in grado di proteggere
persone che vivranno una vita più complessa, più discontente.