Noi seguiamo con interesse anche l'evoluzione di un confronto su questo e vogliamo incoraggiare
che si trovino delle soluzioni per creare delle strutture che consentono di unire le
forze per competere in modo più efficace con le altre piazze finanziarie, non con una
volontà intromissiva, con rispetto, ma anche con l'incoraggiamento di chi guardando con
simpatia i successi che sono stati ottenuti e dice discutiamo, discutete, vediamo insieme
come organizzare meglio le forze perché ci sia questo impegno vostro e poi il governo,
al Parlamento credo che giustamente debbano fare la loro parte, condivido anche l'esigenza
che il lavoro della commissione Mirone per la Genesi non venga lasciato lì in una sede
tecnica dimenticata ma venga assunto dal governo come un impegno importante da sollecitare
perché non c'è dubbio che quella riforma è preziosa per modernizzare il nostro Paese
il mercato e le regole, quindi sotto questo profilo io credo prima che confermare un nostro
impegno diretto su molte delle questioni che avete posto e comunque la volontà di
comunicazione per lavorare a questi obiettivi allargamento del mercato, irrobustimento,
aumento della capitalizzazione della borsa italiana e della sua capacità di competere
che è un obiettivo Paese, non è un obiettivo settoriale o corporativo, incoraggiamento
a che gli operatori discutendo tra di loro individuino forme di organizzazione e di sinergia
superiori rispetto alla esperienza si qui compiuta, attenzione e rispetto, poi naturalmente
ognuno fa la sua parte e credo che se ognuno la fa bene alla fine le cose riescono bene.
Io credo che noi possiamo a questo punto chiudere i nostri lavori ringraziando il Presidente
del Consiglio per aver voluto partecipare, diciamo non soltanto formalmente, ma vedo
anche sul piano concreto trasferendo dei messaggi che credo siano importanti, anche quest'ultimo
tema che noi forse pensavamo troppo tecnico per essere portato ai vertici della politica,
credo che invece è stato ampiamente analizzato. Quando la tecnica maneggia tante centinaia
di miliardi la politica è costretta a occuparsi, se no dovrebbe occuparsi soltanto delle dichiarazioni
dell'onorevole Tizio e dell'onorevole Caio. Credo che questo tema stia appassionando
molti di noi e porterà probabilmente anche grazie ai lavori di questa commissione a una
soluzione nel prossimo futuro. Credo che sia stato anche importante che oggi il Presidente
del Consiglio abbia voluto essere in borsa e questo è un segnale che noi interpretiamo
anche come un modo per spronerci verso migliori soluzioni e risultati per il futuro. Io ringrazio
a nome di tutti l'onorevole D'Alema e credo possiamo considerare chiudo la riunione.
Grazie a tutti.