perché già con sé questo ha portato lo sviluppo. Nel mese di marzo l'indice della produzione
industriale segna una crescita di quasi 10 punti rispetto a marzo 1997. Si è avviata
una svolta profonda nella vita nazionale e lo si è fatto, badate, senza colpire i ceti
deboli della popolazione. Lo si è fatto con una coalizione di governo che, proprio perché
in essa era così forte la presenza della sinistra, quando si è trattato di compiere
le scelte difficili dei sacrifici ha detto il momento. Tassa per l'Europa, sì, è necessaria,
ma al di sotto di questa cifra non si paga, che non possono, si paga al di sopra. Infatti,
per la prima volta sono scesi in piazza i signori in questo paese. Salvo poi che quegli stessi che
erano scesi in piazza si sono accorti che quei sacrifici erano serviti anche a loro,
alle loro imprese indebitate, che hanno pagato meno gli interessi alle banche, al loro bisogno
di risorse per investimenti, al fatto che i loro risparmi, siamo un paese dei risparmiatori,
cioè chi volte, chi poca, i loro risparmi valevano, perché non erano risparmi in una
moneta debole, ma risparmi che potevano essere scambiati alla pari con i marchi, con i dollari,
e quegli stessi che hanno fatto questo sacrificio vedranno da parte del Governo dell'Ulivo un fatto
che non ha precedente nella storia patria, diciamo, e cioè la restituzione, come dire,
cittadini, grazie, ci avete aiutato ad andare in Europa e adesso noi vi restituiamo almeno
in parte notevole ciò che ci avete dato. Una nuova classe dirigente che ha saputo conquistarsi
sul campo, la credibilità, che è il frutto non improvvisato di una politica coraggiosa
che ha unito le grandi tradizioni politiche, le grandi culture popolari, chi l'avrebbe
detto, chi avrebbe scommesso una lira in quei giorni del 1994 quando sembrava che per la
Ciclo di minorità e di sconfitte non è stato così, certo in parte per un merito che va
onestamente attribuito ai vincitori di allora, perché non ci è voluto molto per capire
che l'onorevole Berlusconi non era De Gasperi, diciamo, perché quindi c'era qualche ragionevole
credibilità di rovesciare la situazione, che la fragilità del centrodestra, la confusione delle
idee, delle proposte, ma in parte anche per il merito di una sinistra che non si è arroccata
in se stessa, che non ha concepito la sconfitta come la conferma del nostro essere pochi ma buoni,
detto bene Cracolici, l'altra palermo, era una parola dodine suggestiva diciamo, ma io ricordo
diciamo la campagna vettorale gloriosa in cui dicevamo noi siamo l'altra Bari, poi vincevano gli
altri naturalmente, no noi non abbiamo detto noi siamo l'altra Italia, noi abbiamo detto noi vogliamo
rapidamente essere parte dell'Italia che governa e abbiamo aperto un dialogo coraggioso con forze
moderate, con forze della borghesia italiana, si può usare ancora questa espressione che è un contenuto
di verità, abbiamo cercato di parlare al mondo dell'impresa, al mondo intellettuale per dire ma
badate siamo un grande paese dell'Occidente non potete pensare di farli governare da tatarella,
non funzionerà, c'è stato un errore, è stato un equivoco questo aver pensato diciamo nel
travolgimento dei partiti di trovare a destra il luogo e noi abbiamo detto no, qui c'è una forza
affidabile, qui c'è una sinistra che vuole costruire una coalizione democratica, qui c'è
una sinistra capace di prendersi responsabilità, sostenere il governo digno.
Fatto votare le finanziarie quando non eravamo al governo, quando lo facevamo per il paese non
per difendere, come si dice volgarmente, le nostre poltroni, quando lo facevamo non per affermare il
nostro potere ma per conquistarci sul campo i titoli e la credibilità di grande forza di governo.
Poi certo non tutta la sinistra ha capito subito, qualcuno ha capito dopo,
si vuole pazienza, non è questo il problema. Io dico sempre nei momenti in cui si rischia
si è in pochi, quando si festeggia si è in pochi, è naturale che sia così e fino a quando in Italia
ci saranno di più sinistre cosa della quale io non sono contento perché io vorrei che ci fosse
una grande sinistra ma non può dipendere solo da me, fino a quando ci saranno più sinistre in
questo paese io penso che è necessario che ce ne sia almeno una che guarda lontano. Per il bene di
tutte, per il bene di tutti, che ne sia almeno una che sappia spingere il suo sguardo lontano,
guardare alle grandi trasformazioni, vedete anche sull'Europa, è una parte della sinistra
che è arrivata dopo, non comprendendo che oggi noi siamo co-protagonisti come italiani di una
grande svolta storica, non è la moneta europea, non è un'operazione dei banchieri, è una delle
più grandi svolte politiche nella storia del nostro continente, capite che cosa significa il
scena mondiale di una moneta che unisce più di 300 milioni di persone, una grande area che ha la
stessa capacità produttiva degli Stati Uniti d'America, l'Unione Europea ha lo stesso prodotto,
l'ordo degli Stati Uniti d'America, che occupa quasi un quarto del commercio mondiale, tre punti
in più degli Stati Uniti d'America, capite che cosa significa una moneta unica di questa parte del
mondo, che è quella parte del mondo dove si concentra storia, civiltà, arte, cultura,
più che in ogni altra parte del mondo, questo è l'inizio, l'avvio di un processo politico,
certo dobbiamo spingerlo in avanti, questo processo politico, dobbiamo fare in modo che
dalla moneta si passi alla politica economica, alla politica fiscale, alla politica estera di
comune dell'Europa, ma questo processo è destinato a cambiare il mondo e noi siamo parte di questo,
noi questo paese che rischiava di scivolare nel baratro dei suoi debiti della sua classe dirigente
corrotta e che solo pochi anni fa era l'Italia di cui si parlava spaghetti, mafia, inquisiti,
oggi è il paese del quale nel parlamento tedesco il cancelliere Kohl e il leader dei social
democratici hanno fatto a gara di rebeldi d'Italia contro qualcuno che protestava e il leader di un
partito che viene dal partito comunista e che poteva essere travolto sotto il duplice crollo
del muro di Berlino e del sistema politico italiano può oggi essere non soltanto vicepresidente
dell'internazionale socialista ma andare in Germania ad essere ricevuto non soltanto dalla
sinistra ma anche dal cancelliere e dal presidente della Bundesbank e discutere come si parla con...
Ora voi capite questo è stato il frutto di una svolta storica, noi siamo parte di una nuova
stagione importante per il mondo, io dico sempre una cosa che noi dobbiamo fare capire soprattutto
ai più giovani che in questa Europa sono scoppiate due guerre mondiali nel corso di questo secolo e
che queste due guerre mondiali sono scoppiate lungo quel confine tra la Francia e la Germania
attraverso l'Europa e oggi quel confine lo si passa senza neppure la carta di identità,
io credo che questo è il senso di una svolta epocale e la sinistra è una parte importante
di questo vedete anche qui lasciamo stare le dispute di una pubblicistica alla ricerca di
effimere emozioni, qui si capisce i due pilastri della nostra politica che non possono essere
in contraddizione tra di loro, l'ulivo, l'ulivo come alleanza delle culture democratiche,
dei cattolici, dei laici, degli ambientalisti, della sinistra, come condizione del governo
ed il rinnovamento del paese, non una scelta effimera, non una scelta momentanea, non qualcosa
che noi sentiamo come un peso ma come sarebbe, abbiamo voluto a noi questa scelta, l'abbiamo
costruita pazientemente, abbiamo voluto costruire noi questa nuova classe dirigente che nasce,
pensate al governo, dall'incontro tra donne e uomini che vengono dalla scuola dei partiti
democratici e donne e uomini che vengono dalla società civile, meglio della società civile,
la cultura, l'impresa, l'economia, e in questo incontro prezioso perché i partiti da soli non
ce la possono fare ma anche la società civile senza i partiti non produce governo, produce
bergusconi, purtroppo è qualcosa che abbiamo constatato, noi abbiamo costruito, abbiamo voluto
questo incontro, non c'è stato imposto da qualcuno perché lo dovremmo sentire come
un peso, siamo stati noi che era giusto, ci competeva questa responsabilità ad andare
nella casa bolognese del professor Prodi a dirgli, professore c'è bisogno di lei e ora
dovremmo essere dispiaciuti del suo successo, no lo sentiamo come la conferma di una scelta
coraggiosa e giusta, siamo stati noi a dire all'ex governatore della banca d'Italia prima a sostenerlo
in un frangente difficile perché quelle leggi finanziarie le votammo noi, con altri ma anche
noi e poi a dire non è tempo di ritirarsi, il paese ha bisogno di lei se vogliamo andare in
Europa, poi abbiamo anche imparato a darci del tour, questa classe di rigelite, abbiamo
voluto, abbiamo avvertito che bisognava cercare il meglio del mondo della cultura, del mondo
dell'impresa per dare nuova credibilità alla politica ma abbiamo anche considerato che se
questa elite non si fosse collegata alla grande forza dei partiti popolari non avrebbe vinto,
avrebbe perso e quindi era questa alleanza che bisognava costruire ecco perché l'ulivo è una
risorsa preziosa del paese che noi vogliamo consolidare e far crescere e nello stesso
è importante per l'Italia che nell'ulivo ci sia una grande forza della sinistra europea,
c'è una grande forza che non soltanto rappresenta la parte fondamentale di questa coalizione ma è
anche un ponte tra l'Italia dell'ulivo e l'Inghilterra di Blair e la Francia di
Spen e domani la Germania di Schroeder cioè è un grande ponte verso l'Europa e verso il mondo
perché questo poi è la sinistra, una grande forza che deve avere un respiro europeo e mondiale
perché non possiamo concepire la politica nel chiuso di un'esperienza ristretta ecco perché io
credo i democratici di sinistra e l'ulivo la quercia e la rosa, la quercia della nostra storia
è l'offerta, il segno della svolta, del cambiamento del più grande partito della
sinistra e la rosa che è il segno del socialismo europeo, questa forza canto all'ulivo io credo
una condizione della rinascita del paese. Vedete in questo momento il voto della Sicilia io spero
che dia anche un nuovo slancio all'azione di governo, che sopisca polemiche inutili,
adesso io gli voglio bene alberfinotti ma questo fatto di annunciarci che l'estate sarà calda lo
sappiamo da soli, sempre lo sappiamo, è probabile e io vorrei dirgli proprio perché sarà calda
consentici da andare anche al mare diciamo perché è giusto che sia così ecco qual è il
problema vogliamo che il governo accelere il suo impegno come chiedono anche i sindacati per il
lavoro per le riforme siamo d'accordo non è tema per cui si debba litigare da tempo diciamo
discutiamone insieme rafforziamo l'intesa programmatica che sostiene la maggioranza
allora io ho detto facciamo un patto di legislatura e si è detto ah di legislatura e perché di
legislatura? Cosa c'è dietro? Si è detto niente. Poi si è detto no noi siamo al massimo disposti
a un accordo programmatico benissimo facciamo un accordo programmatico poi dopo se si fa un
accordo programmatico ci sarà anche un tempo ragionevole per realizzarlo quel programma
immaginate che si fa un accordo programmatico e poi mette in crisi di governo va bene che farà
il caldo ma insomma in questo caso bisognerebbe dire che il caldo da la testa di chi elabora
progetti di questo tipo non c'è io ho fiducia che tutto questo non accadrà perché penso che
nella politica alla fine le cose completamente illogiche non accadono e siccome abbiamo sostenuto
insieme questo governo nei momenti difficili in cui bisognava mettere le tasse e sfidare la
testa degli altri non vedo perché dovremmo metterlo in difficoltà oggi che invece possiamo
premere l'acceleratore sulla ripresa, sullo sviluppo, sul lavoro e sulle riforme non vedo
proprio e noi rispondiamo ad un popolo di sinistra che certamente vuole lavoro e riforme ma non vuole
crisi di governo come ha dimostrato chiaramente nel momento in cui questo è stato minacciato e
io dico mettiamo mano a questo, non è mica facile e per questo bisogna affrontare questo tema del
lavoro e delle riforme con la stessa determinazione con cui abbiamo affrontato la sfida dell'Europa
non è facile fare in modo che lo sviluppo porti investimento e cresce dal mezzogiorno
bisogna vincere la paura che c'è negli imprenditori stranieri o del nord nei confronti
dell'insicurezza della criminalità una paura che talora viene gonfiata persino al di là della
realtà e misconoscendo i risultati che pure vanno sotto ecco perché io penso, why colpire e indebolire
l'azione dello stato e quindi della magistratura che con l'opera tenace di questi anni ha dato
un colpo alle organizzazioni criminali le ha colpite sappiamo che è una lotta incessante
sappiamo benissimo che non bisogna abbassare la guardia ma dobbiamo anche dire, giusto dire,
che queste organizzazioni hanno avuto un colpo, sono state indebolite sono state private di
loro capi gregari grazie all'azione dello stato e questo tema della sicurezza della legalità è
una condizione essenziale per dare fiducia per attirare investimenti in un paese in cui oggi ci
sono grandi risorse perché il risanamento vedete nell'italia del passato ogni anno lo
stato stampava 80 mila miliardi di botte, aveva bisogno, nell'italia nella quale noi siamo al
governo se ne sono stampati l'ultimo anno 4 mila questo vuol dire che ci sono 75 mila
miliardi risparmio delle famiglie alla ricerca di nuovi impieghi che non saranno più destinati
a finanziare il debito pubblico ma che possono finanziare le imprese, lo sviluppo e il lavoro
capite che popolo di cambiamento che si sta introducendo nella vita di questo paese e allora
io dico sicurezza, grandi infrastrutture quelle necessarie a collegare il mezzogiorno non solo
all'italia del nord e all'europa ma al mondo vedete anche qui noi non dobbiamo più concepire
il sud come una specie di budello cieco di un organismo l'europa, il sud è un ponte tra l'europa
e l'africa, tra l'europa e l'asia, l'asia non mi sembri strano ma il grande traffico commerciale
che muove dall'asia attraverso Suez arriva nel mediterraneo e perché mai queste navi dovevano
andare a Rotterdam perché noi eravamo un paese sgangherato ma non appena abbiamo cominciato ad
avere dei porti che funzionano come a gioia d'oro hanno capito che potevano venire qui,
che era più facile che era più vicino e allora noi dobbiamo da questo punto di vista dotare il
mezzogiorno delle infrastrutture necessarie per collegarsi all'europa e al mondo e dobbiamo
aiutare le imprese a crescere con leggi più efficaci come la 488, una legge che funziona che
comporta meno tempo, automatismi più semplici, controlli in corso d'opera non lunghe pratiche
burocratiche, c'è molto da fare da questo punto di vista con una capacità di negoziare da parte
del sindacato che sia aperta in un gimirante, il sindacato non deve rinunciare a difendere i
diritti dei lavoratori però io credo ad un sindacato che negozia il salario reale,
io conosco il mezzogiorno e so di tutte quelle fabbriche in cui gli operai firmano sulla busta
dove c'è scritta una cifra e dentro c'è un'altra e allora io preferisco un sindacato che negozia
i soldi che ci sono dentro piuttosto che un sindacato che controlla quello che c'è scritto
poi, anche sapendo che negoziare significa in molti casi tenere conto del fatto che in
certe aree o certe aziende pagheranno un salario al di sotto dei minimi contrattuali ma in una
forma legale alla luce del sole sulla base di un accordo per arrivare negli anni che saranno
necessari ai minimi contrattuali questa è la flessibilità nella quale credo che non è la
flessibilità del lavoro nero del lavoro illegale o quella in cui decide una parte sola ma che è il
dialogo tra le forze sociali è la logica dello scambio di un sindacato che dice come a Manfredonia
benissimo negoziamo un accordo di emersione negoziamo facilitazioni anche sul costo del
lavoro in cambio tu vieni qui e mi crei 4.000 posti di lavoro e sono venuti gli imprenditori
del nord quelli che bossi vuole separare dal mezzogiorno da Treviso sono venuti ad
investire nel mezzogiorno noi dobbiamo creare molti casi di questo tipo facendo funzionare
questa programmazione dal basso dei patti territoriali dei contratti d'area che però
per funzionare ha bisogno di una classe dirigente midionale vivace intelligente capace di produrre
progetti c'è bisogno che qui noi amministratori locali imprenditori sindacati forze intellettuali
produciamo progetti idee incalziamo il governo nazionale perché se no dall'alto le cose non
verranno o verranno come nel passato quando dall'alto si costruivano le grandi fabbriche che hanno
lasciato dietro di sé inquinamento disoccupazione e disperazione sociale noi dobbiamo costruire dal
basso lo sviluppo avendo nel governo un interlocutore amico e sensibile questo è il nuovo mezzogiorno
mezzogiorno che è capace di autogovernarsi di promuovere organizzare il proprio sviluppo certo
non da solo con l'aiuto della politica nazionale ma sapendo indicare noi la strada alla politica
nazionale sapendo dire noi le cose da fare le cose di cui abbiamo bisogno sapendo mettere in
campo intelligenze risorse perché altrimenti abbiamo visto altre strade non producono sviluppo
producono assistenza mance pensione di invalidità tutta roba che poi si spascia se non ci sono posti
di lavoro che producono ricchezza in grado di competere sulla scena europea io allora credo
che vedete in questa nuova stagione in questa sfida che vogliamo vincere come quella dell'euro
c'è bisogno della politica nazionale certo ma c'è bisogno anche moltissimo di una nuova classe
dirigente meridionale capace moderna anche orgogliosa che non ripeta diciamo i piagnistei
del passato quando andavamo tutti in corteo a chiedere più soldi più soldi più soldi poi lo
dovevano nella legge finanziaria e poi magari dopo cinque anni si scopriva che non eravamo
stati capaci di spendere nessuna vita queste grandi vittorie carpace diciamo che hanno illuminato
il paese che sono state per anni la forma di un meridionalismo vecchio adesso io dico negli
ultimi 18 mesi noi siamo passati dal 6 per cento al 40 per cento delle risorse europee investite
perché noi eravamo il paese in cui si piangeva perché non c'era lavoro ma eravamo stati capaci
di spendere solo il 6 per cento dei soldi che c'erano per noi in europa questa è la responsabilità
drammatica di una classe dirigente drammatica di una classe dirigente ma io ho assistito non
voglio parlare della sicilia taran ai cortei di protesta vogliamo più soldi che avvenivano lo
giorno in cui il governo nazionale revocava perché scaduti dopo 10 anni finanziamenti per
le riscariche per questo è il punto allora vedete in questo si misura il nuovo c'è chi ha saputo
fare queste cose c'è chi non le ha sapute fare c'è chi ha saputo governare anche nel mezzogiorno c'è
persino nelle regioni dove c'è il maggioritario dove c'è l'elezione praticamente del presidente
della giunta regionale persino lì sono stati capaci di stare mesi la regione calabria è di nuovo in
crisi persino lì è un record straordinario del centrodestra che si presenta da questo punto di
vista come l'erede della peggiore bestia politica e questo è l'ultima cosa che voglio dire questo è
il problema della sicilia c'è questa destra e c'è un'altra cosa che qui fa la sua prova generale
non è proprio la destra è una cosa che io non definirei la democrazia cristiana perché io dico
fortunatamente la parte migliore di quella tradizione è nell'ulino io definirei questa
cosa come ciò che resta del vecchio doroteismo di quel sistema di potere democristiano è stato
il carico deterioro di quella storia è come una piovra che non abbia più la testa ma sono
rimasti tentacoli i vari cd, cd-r, d-r, cd-u, questo è un fiorire di cibi
i tentacoli di una vecchia politica che è stata colpita al cuore ma come succede a certi organismi
continua ad agitarsi e cercare di avvolgere di afferrare di riportare indietro la sicilia
perché davvero questo fiorire di partiti di partitini è il ritorno del vecchio proporzionalismo
nel suo senso più deterioro è l'illusione che si possa tornare a costruire un'ago della bilancia
nella logica del trasformismo tutto questo non va bene io ho un grande rispetto per il centro
centro è una grande idea della politica centro è diciamo quella parte della politica della società
dove si conduce la battaglia per vincere dove si conquista quell'elettorato non schierato e quello
che alla fine decide chi vince noi abbiamo grande rispetto verso il centro abbiamo fatto una politica
verso il centro abbiamo fatto una politica di moderazione di alleanze per vincere qualcuno
ce l'ho anche rimproverato anche anche a sinistra c'è chi pensa che vincere è una specie di cosa
immorale io penso che invece è immorale perdere è immorale voler perdere per un partito che
presenti valori autentici e interessi reali voler perdere è secondo me il massimo del
cinismo politico che possa esserci ma noi abbiamo interesse per il centro che sceglie
che il centro che sceglie quello che conta per il centro che pretende ricomandare rimanendo immobile
sulla base di vecchie turbizie quello non è utile al paese io credo che la moderazione sia
un valore importante ma che il moderatismo sia un peso di cui l'italia oramai può e deve fare a
meno ecco perché vedete ecco perché anche questo anche questo è importante qui vogliono fare delle
elezioni siciliane invece di testa generale della possibilità della rinascita di una sorta di aria
dorotea che pretende di riportare indietro la politica italiana io ho fiducia che questo non
avverrà io fiducia che il popolo siciliano sappia scegliere e sappia scegliere nel segno del
rinnovamento e del legame con l'italia che cambia questo dipende anche molto da voi dalla capacità di
rendere chiara la posta in gioco vedete le elezioni provinciali quando poi non coincidono con le
elezioni comunali che sono quelle che per ragioni comprensibili animano di più possono apparire
possono apparire possono non muovere una parte dell'elettorato non è più come nel passato se noi
eravamo la forza che aveva un elettorato di attivisti questo è tipico delle minoranze
diciamo adesso sono loro appunto l'alpa che hanno cercato di anche di caricare i loro intorno ad una
battaglia a cui hanno dato un valore simbolico che non ha nulla a che vedere col governo della
sicilia ma che ha molto a che vedere appunto con le spine che si deve elevare per l'iscorso noi
vinciamo invece se vanno a votare i cittadini normali quelli che vogliono essere amministrati
bene quelli quelli che pensano che alle elezioni si decide chi governa e non se si può dare un
colpo ai giudici o infatti dire una procura e noi dobbiamo riuscire a mobilitare questo paese
normale fatto di lavoratori di donne di giovani che vogliono il buon governo che vogliono un'Italia
rinnovata che vogliono un'Italia più europea che pensano che anche qui ci possono essere
concorsi regolari gli appalti regolari le strade aperte dove si cammina quelle aspirazioni consentitemi
possono apparire obiettivi banali e certamente io non credo che questi obiettivi debbano sostituire
un grande orizzonte io credo in una sinistra che tenga aperto un grande orizzonte quello
dell'internazionalismo del mondo però con i piedi nella realtà ecco non credo in una sinistra che
parla di un grande orizzonte e non sa aprire le strade le scuole questo non mi convince e la
nostra forza è di avere tenuto insieme sobrietà capacità di governo e una grande prospettiva ideale
ricollegando la sinistra italiana alla sinistra mondiale quando questo sembrava difficile da
ecco perché io vi invito ad un impegno forte in queste ore innanzitutto perché vinca l'ulivo
perché vinca il candidato dell'ulivo perché prevalga la coalizione questo mi interessa devo
dirlo molto molto di più del successo del nostro partito noi siamo una grande forza che è il cuore
di questa coalizione e che deve preoccuparsi innanzitutto di battere quelli che stanno
dall'altra parte più che di dare delle gomitate a quelli che gli stanno vicini
e quindi io dico innanzitutto l'ulivo e il suo candidato poi certo se questa forza che dell'ulivo
è il pilastro si rafforza io credo che questo sarà un bene per tutti sarà un bene per il
paese sarà un bene per l'alleanza sarà un bene anche per la sicilia che io credo debba
sapersi collegare ad una politica più europea minolocalistica i grandi partiti servono a questo
ad allargare l'orizzonte ad elevare il modo di pensare i grandi partiti i grandi partiti
che rappresentano una storia una tradizione un futuro non è un caso che le grandi democrazie
del mondo si fondano su grandi partiti credo che questa circostanza non debba essere considerata
casuale e che laddove non ci sono grandi partiti spesso all'insegno del qualunquismo poi finisce
che governano diciamo se non ci sono i politici che si guardano con disprezzo poi finisce che
della società civile finiscono per governare certi strani settori tipo i generali o tipo così ed è
per questo io credo che fare crescere questo grande partito nuovo della sinistra anche in
sicilia farà bene anche alla sicilia senza volere togliere spazio a nessuno ma credo che sarà bene
anche per la sicilia sarà anche per la sicilia un ponte verso la sinistra europea verso un mondo
che cambia verso una piena assunzione di una funzione di guida vedete questa terra è sempre
stata molto importante per l'italia per il mezzogiorno perché è una riserva tradizionale
e questa terra spesso tuttavia non ha saputo porsi all'avanguardia delle trasformazioni e la
sicilia ha pagato a caro prezzo questa sua diffidenza verso il nuovo ora aspetta a voi
soprattutto vostra questa sfida vincere questa diffidenza questo scetticismo antico questo
disincanto venato di cinismo convincere che il paese può cambiare e sta cambiando e convincere
che è appassionante e conveniente mettersi alla testa di questa trasformazione ci aspettiamo un
voto che ci dia più forza per continuare a governare e a cambiare l'italia