e dell'Europa, diciamo no ai conati di separatismo che hanno investito anche il nostro territorio
che sono stati espressi dal Presidente della Provincia. No, noi siamo per costruire un
mondo della nostra città che sia legato strettamente al futuro dell'Italia e dell'Europa.
Viva Ragusa, viva l'Italia!
Carissime amiche, carissimi amici, io sono particolarmente lieto di essere qui a salutare
insieme a tutti voi la ritrovata unità tra le forze democratiche che compongono l'Ulivo
e che intendono insieme dare un'amministrazione autorevole e capace alla vostra città, così
come queste forze stanno guidando il Paese dopo lunghi anni di incertezza, dopo i guasti
di Tangentopoli verso l'Europa, verso lo sviluppo economico e sociale, verso una prospettiva
di crescita dell'occupazione e della serenità dei nostri concittadini. L'unità delle forze
democratiche dell'Ulivo è stata la condizione essenziale per salvare l'Italia, per dare
al nostro Paese una classe dirigente nuova, ma nello stesso tempo espressione della storia,
della cultura, perché una classe dirigente non si improvvisa e la forza dell'Ulivo sta
nel racchiudere in sé le grandi tradizioni democratiche, la sinistra, i cattolici democratici,
gli ambientalisti, le forze che rappresentano le grandi correnti del pensiero e della storia
italiana, le forze che hanno conquistato la democrazia combattendo contro il fascismo,
le forze che hanno rappresentato nel movimento sindacale, nel movimento associativo, nel
volontariato, nella cooperazione, il tessuto di solidarietà, le forze che hanno aiutato i
lavoratori a conquistare la propria dignità e i propri diritti. Queste sono le forze che si
riconoscono nell'Ulivo, sono le forze che hanno animato la vita democratica del Paese, talora
riscontrandosi tra di loro, sino a quando la fine della guerra fredda, la caduta del muro di
Berlino, il rinnovamento della sinistra non hanno aperto la strada ad una convergenza e ad una
collaborazione, sino a quando noi non ci siamo trovati di fronte ad una destra confusionaria
e pericolosa, incapace di governare un grande Paese europeo e abbiamo saputo unirci per togliere
di mezzo il governo dei previdi e dei tatarella e per mettere l'Italia nelle mani di uomini come
Prodi, come Ciampi e come Napolitano, degni di essere rispettati in Europa. Noi vogliamo che la
Sicilia non spezi il suo legame con l'Italia che cambia. È una battaglia contrastata e difficile
e nel risultato elettorale del 24 maggio ci sono anche tanti aspetti preoccupanti. Un ripiegarsi
intorno a vecchie consorterie, a vecchie clientele che sono trasmigrate dalla politica del passato
verso il cosiddetto nuovo, che sappiamo in realtà essere legato al vecchio da mille fili,
alcuni dei quali via via vengono anche allo scoperto in modo talora impietante. C'è una
battaglia difficile in Sicilia tra un centrodestra che è l'erede di un vecchio sistema di potere,
che cavalca il clientelismo di una regione incapace di governare, che predica un ribellismo
contro la politica nazionale del nostro Paese, che separa la Sicilia dal grande rinnovamento
che attraversa l'Italia. Ecco perché è importante la battaglia dell'ulivo. È importante che questa
vostra città, con la sua tradizione democratica, si leghi al processo di rinnovamento del nostro
Paese. È importante oggi più che mai un voto che non soltanto metta in mani sicure l'amministrazione
di Ragusa, ma contribuisca a dare anche una risposta all'arroganza, direi alla rinnovata
arroganza, con la quale in queste ore onorevole Berlusconi chiama a raccolta le sue forze
contro le riforme, contro gli interessi del Paese, contro la legalità e contro la magistratura.
Vedete, io credo che un leader politico non debba occuparsi delle vicende giudiziarie,
delle vicende giudiziarie si occupano i giudici. Ma c'è una cosa che si deve dire. Che Paese è
quello nel quale un uomo potente può dire io ho alle mie spalle un partito, ho avuto milioni di
voti e quindi non posso essere processato? E quelli che non hanno voti invece si possono mettere in
che principio è questo secondo cui chi è potente si ritiene libero dai vincoli, dagli obblighi,
dall'obbligo di rispettare le leggi che hanno tutti i cittadini. Io credo che chi ha dei voti
abbia una responsabilità, la responsabilità di rispettare le leggi, di rispettare le istituzioni,
la responsabilità di dare l'esempio. Ma che Paese diventeremo? Se è lecito di fronte ad un
magistrato dire no, la tua accusa è politica, tu sei un avversario politico. E perché mai un
cittadino che passa con il rosso non deve ritenere di essere perseguitato da un vigile urbano per
ragioni ideologiche o religiose? Se viene meno quel collante rappresentato dal rispetto delle
leggi, dal rispetto delle regole del vivere comune, io credo che si incrina quel principio
di legalità che invece vogliamo che si affermi come condizione del progresso civile dell'Italia.
Abbiamo avuto per troppi anni un ceto dominante che si riteneva al di sopra delle leggi e ha
lasciato dietro sé un Paese con tante di quelle macerie, di quei problemi, che malgrado la fatica
ci vorrà ancora del tempo a risollevarlo. Ecco perché io non pretendo di giudicare
l'onorevole Berlusconi. Penso soltanto che egli debba essere giudicato come un cittadino
qualsiasi. Io posso persino arrivare a comprendere dal punto di vista umano il suo turbamento,
la sua amarezza, ma non capisco che un leader politico possa scaricare sul Paese con un
discorso sconclusionato. Come si fa? A sostenere al tempo stesso che i magistrati sono lo strumento
dei suoi avversari politici e colpendolo lo spingono ad impedire quelle riforme che
noi vorremmo. Voi capite che c'è qualcosa in questo discorso che urta non soltanto con
il buon senso, ma anche con la logica. È un discorso sconclusionato, agitatorio, il
cui risultato è quello di scaricare sugli interessi dell'Italia. Noi avevamo lavorato
con pazienza e con spirito unitario. Io non sono pentito di questo. Io credo che il compito
di una grande forza democratica sia quello di ascoltare. Noi andammo alle elezioni nel
96, non con la parola d'ordine di Previti, non faremo prigionieri. Parola d'ordine inquietante,
diciamo. Noi andammo promettendo agli italiani che se avessimo vinto avremmo governato e
avremmo scritte con gli altri. Avremmo cercato il dialogo anche con quella destra che conduceva
una campagna così rabiosa e cieca. E io credo che sia stato e che sia giusto. Il dovere
di una forza democratica è quello di coinvolgere, di discutere, di costruire un sistema di regole
di valori condivisi anche con chi è lontano da noi. Non sono dunque pentito del lavoro
che abbiamo svolto. Sono dispiaciuto perché con un gesto di vandalismo politico si è
distrutto in poche ore ciò che in un anno e mezzo si era costruito. Questa è la differenza
fondamentale tra noi e loro. Noi siamo quelli che costruiscono per il bene del Paese. Loro
sanno solo distruggere. Noi abbiamo vissuto l'altro giorno in Parlamento un dibattito
davvero esemplare. C'era Forza Italia che rimproverava a noi che il progetto di riforma
non fosse conforme al programma elettorale di Forza Italia. Questo ha detto l'onorevole
Pisano. Dice che noi non possiamo più sostenere questa riforma che pure hanno voluto e votato
perché ci siamo accorti che non è conforme al nostro programma elettorale. Ora, pretendere
di fare la nuova Costituzione sulla base del proprio programma elettorale è arrogante
anche da parte di chi le elezioni li ha vinte, ma per chi li ha perse è demenziale. E
a fronte di questa aggressione insensata, noi abbiamo visto il segretario del Partito
Popolare. E badate, il Partito Popolare è la forza che ha avversato la scelta di tipo
semipresidenziale che alla fine è stata compiuta nella Commissione bicamerana. Ma all'indomani
di quel voto ha detto, noi non siamo d'accordo ma rispettiamo la volontà maggioritaria che
si è formata nel Parlamento. E il Partito Popolare ha difeso il frutto della bicamerale
che pure conteneva scelte che essi non avevano voluto, di fronte al fatto che invece quelli
che il presidenzialismo dicevano di volerlo stavano cancellando le riforme. Vedete, questo
è davvero un episodio emblematico di due modi profondamente diversi di concepire la
politica. E il discrimine sta proprio in quel fossato che separa l'arroganza dalla democrazia,
il rispetto degli altri, il rispetto delle regole, il rispetto delle istituzioni dal
prevalere cieco dell'interesse proprio. Questa è la differenza fondamentale tra la politica
democratica e la destra. Io dico spesso che per fare politica, per dedicare la propria
vita all'impegno politico, bisogna avere una certa passione per i problemi degli altri,
chi ha passione soltanto per gli affari propri. È difficile che sia un buon leader politico,
saprà far bene altri lavori ma non la politica. Vedete, alla fine questa grande operazione sta
producendo un danno al nostro Paese, ma non ha travolto o scalfito l'unità dell'ulivo. Al
contrario, io direi che in queste ore abbiamo assistito ad una reazione comune. Vorrei dire
persino che io, che certamente in questo momento per l'impegno che ho dato al lavoro delle riforme,
mi trovo nella posizione più difficile, più esposta. Ho avvertito non soltanto la solidarietà
politica ma direi anche il sentimento di amicizia degli amici del Partito Popolare, dei Verdi,
di rinnovamento italiano. Chi pensava in questo modo di introdurre un varco, di spezzare una
solidarietà, si trova oggi di fronte ad una maggioranza ancora più unita e nei prossimi
giorni, io voglio sottolineare qui il valore positivo che hanno le decisioni assunte dalla
direzione di rifondazione comunista, che ha rilanciato il dialogo unitario a sinistra e con
l'ulivo e io sono persuaso che nei prossimi giorni noi getteremo le basi di una rinnovata
azione comune. Dall'altra parte c'è lo sfascio del Polo. Ho visto che oggi il senatore Cossiga,
che oramai è diventato forse collaboratore e portavoce dell'onorevole Berlusconi, dopo un
lungo incontro con Berlusconi è uscito e ha certificato la fine dell'alleanza organica tra
Forza Italia e Alleanza Nazionale. Strana alleanza, strano modo di stare insieme. In queste ore si è
avuta l'impressione che una delle fondamentali preoccupazioni di Berlusconi fosse quella di
colpire e di umiliare il leader di Alleanza Nazionale, il suo alleato. Meglio stare alla
larga, diciamo, un alleato di questo gioco. Di ridurne la figura, di demolirlo, quasi che
l'onorevole Berlusconi fosse dominato da una sorta di invidia, perché in quei sondaggi dove si vede
chi è più popolare, diciamo. L'onorevole Fini qualche volta lo sorpassa. Vedete? Sì,
sì, ma Berlusconi è un po' così. Berlusconi è un po' come la regina di quella fiaba. Lui soltanto
invece di interrogare il suo specchio interroga Pilo e dice chi è il più amato del reame. E se
non risulta lui in testa alla classifica, allora è colto da rancore verso quelli che sono più
alti in alto di lui. Così non si costruisce nulla, così non si fa politica, così non si
governa un Paese. D'altro canto, voi vi ricordate quando al governo c'erano loro? Furono sette mesi
vissuti pericolosamente dal nostro Paese e poi fortunatamente tutto finì in una baraonda gigantesca,
in una rissa, in una confusione degna dei migliori tempi della vecchia politica. Per governare ci
vogliono delle persone serie. Io temo, vedete, che alla fine tutta questa operazione porti vantaggio
a quelli che vogliono trascinare all'indietro il nostro Paese. E non è un caso che, dietro alle
azioni politiche dell'onorevole Berlusconi, si affaccino consiglieri che vengono da lontano,
che furono protagonisti di quei tempi d'oro dell'Italia di Tangentopoli, della vecchia
partitocrazia, protagonisti di quell'epoca, ai quali si dice l'onorevole Berlusconi fosse legato anche
in modo assai impegnativo. E se è vero che ha versato tanto, è anche giusto che si faccia
qualche consiglio. Vedete il finto nuovo, come quando va via la patina viene fuori la ruggine
dei tempi andati. C'è chi vorrebbe riportare indietro il nostro Paese, c'è chi vuole impedire
riforme costituzionali perché comprende che quelle riforme sarebbero il compimento del
bipolarismo, così come attraverso l'elezione popolare del sindaco voi avete un potere in più,
e non sono più i partiti con le loro alchimie. E se i partiti si mettono d'accordo come hanno fatto
i partiti dell'Ulivo, non lo possono fare soltanto nel Consiglio Comunale, devono venire in piazza
e spiegarvelo e convincervi. Ecco perché le riforme sono importanti, perché danno più potere ai
cittadini, ed è per questo che le vogliono impedire, perché vogliono ricostruire la vecchia
politica, perché pensano, e qui forse non hanno torto, che col bipolarismo per loro vincere è
difficile, perché in questo sistema bipolari ci si confronta di fronte ai cittadini, si misurano
progetti, persone, e la gente giudica qualità dei programmi, qualità delle persone, è più difficile
ingannare. E voi capite bene che in questa sfida in cui si giudicano qualità dei programmi e qualità
delle persone, i nostri antagonisti sul piano nazionale, io credo si ritrovino maluccio, una
formazione piuttosto sgangerata e con una prospettiva piuttosto incerta. Noi non dobbiamo
consentire, gli italiani non consentiranno, di trascinare di nuovo indietro il nostro paese.
Per quanto il cammino sia difficile, per quanto il cammino abbia comportato anche sacrifici, oggi
però l'Italia è molto più avanti di quanto non fosse, in quel periodo ancora recente, quando
eravamo sull'orlo della bancarotta, eravamo l'inflazione all'8 al 9%, eravamo il Parlamento
degli Inquisiti, oggi siamo un paese rispettato, siamo in Europa, abbiamo una moneta che vale,
abbiamo ridotto l'inflazione e difeso.
Pagandolo ad un tasso ragionevole, è cominciata la ripresa economica, siamo in Europa anche dal
punto di vista della sicurezza, facciamo parte del patto di Schengen, eravamo fuori da tutto,
eravamo alla cenerentola, eravamo un paese del quale si parlava di mafia, di spaghetti,
di mandolini, ora si parla dei risultati della nostra politica, dei frutti, dei sacrifici degli
italiani, si guarda con rispetto all'Italia. Non credo che ci faremo riportare indietro.
Ecco perché questa destra deve essere sconfitta, deve essere battuto questo rigurgito,
questo tentativo di scardinare e bisogna difendere una stabilità di governo che
ora deve misurarsi con nuovi problemi. Non abbiamo più l'assillo della bancarotta
finanziaria, è cominciata la ripresa economica e allora io dico, bisogna, con la stessa forza
e con la stessa determinazione con cui abbiamo risanato, bisogna trasformare la ripresa in una
speranza, in una possibilità di lavoro per le ragazze, per i giovani del nostro paese.
C'è tutta una parte d'Italia dove oramai le fabbriche non trovano più operai. È la verità,
il Cancelliere Cola ha ricordato nel Bundestag che ci sono regioni italiane, che sono le più
ricche d'Europa, ma c'è una parte d'Italia dove gli operai non trovano le fabbriche. Bisogna che
noi risolviamo questo problema. Questa è la grande sfida. Bisogna che noi diamo forza alla
imprenditoria del mezzogiorno, garantendo la sicurezza contro la mafia, contro la criminalità,
contro il racket, contro l'usura. Bisogna che noi convinciamo gli imprenditori del nord del
nostro paese ad investire qui, non in Slovenia, non in Romania anche, ma innanzitutto qui,
quello che abbiamo cominciato a fare con i contratti d'area, Crotone, Manfredonia,
70 imprenditori del Veneto, migliaia di posti di lavoro, con l'impegno dei sindacati,
delle amministrazioni locali. Io parlo da meridionale a meridionale, sono eletto non
in Emilia, in Toscana, ma in un posto dove è più complicato, dove c'è un barocco che
somiglia al vostro e sono molto legato al Salento. E allora io dico, badate, certo è
decisivo ciò che farà il Governo nazionale. Gli incentivi fiscali, le grandi opere infrastrutturali,
bisogna accelerare. Certamente questa grande asse Salerno, Reggio Calabria, bisogna in
poco tempo renderlo percorribile, se no bisogna sistemare i nostri porti, come a Gioia Tauro,
che era una landa abbandonata e diventato uno dei porti più importanti d'Europa,
con migliaia di posti di lavoro. Bisogna sistemare i nostri aeroporti. Molte cose deve fare e farà
il Governo del Paese, ma molto dipenderà anche dalla qualità della classe dirigente del Sud.
Perché vedete, e qui si vede anche la differenza, è la democrazia, bisogna rispettarla. Ma certo,
il modo come sono governate le Regioni meridionali dove ha prevalso il Polo, la confusione, le crisi
della ripetizione, l'incapacità di progettare, il clientelismo, tutto ciò è un ostacolo enorme
allo sviluppo del mezzogiorno. Noi stiamo facendo un grande sforzo per recuperare le risorse
della comunità europea, che non erano spese, e in pochi mesi, in 18 mesi, siamo passati
dal 6% al 40% delle risorse disponibili impiegate. Alla testa di questa graduatoria c'è la Regione
Basilicata, che è quella del mezzogiorno governata dall'Ulivo. Alla testa c'è una
qualità delle classi dirigenti che nessuna politica nazionale può risolvere. Se il sindaco
di Bari voi non sapete neanche chi sia, eppure Bari è una grande città importante, non
è colpa, non è un complotto dell'Ulivo. A Napoli c'è Bassolino e lì c'è un signore
che non è capace di governare, di amministrare, di dare un peso a quella città. Ecco perché
è importante che il Sud e la Sicilia sappiano dare forza alle classi dirigenti capaci di
regare il Sud e la Sicilia all'Italia che cambia. Questa è la ragione duplice, vedete,
le due ragioni che rendono importante questo voto di domenica. C'è il vostro destino
di questa città, di questa terra e c'è dall'altra parte il segnale nazionale. Non siamo stati
noi. Berlusconi ha alzato la posta, come è un giocatore che a un certo punto ha alzato
la posta di questa partita. Ha pensato per un momento, secondo me illudendosi, che fosse
girato il vento e che tornasse a gonfiare le sue vele e subito ne ha fatto un cattivo
uso speronando le riforme costituzionali. Adesso vuole vedere se questo scontro così
aspro che egli ha aperto, lui improvvisamente ha alzato il tono dello scontro politico,
se questo scontro così aspro trova l'incoraggiamento degli italiani. Lui dice che loro sono i moderati.
Io quando sento incitare all'odio contro la magistratura, a me sembrano estremisti,
devo dire la verità, nel senso proprio del termine. La moderazione è un'altra cosa,
è un modo di guardare le vicende della politica, della società, più sereno, più attento
ai bisogni di tutti. Ecco perché io non mi trovo male in compagnia dei moderati, dei
moderati democratici, di quelli che pensano agli interessi del Paese, di quelli che pensano,
come diceva un vecchio e fortunato slogan della democrazia cristiana, che il progresso dell'Italia
sarebbe avvenire senza avventure, senza uomini o forze che hanno questo sapore dell'avventura.
Chi sa che cosa faranno domani? Che cosa faremo noi? Lo abbiamo detto e lo abbiamo fatto.
Abbiamo detto l'Europa e ci siamo arrivati. Abbiamo detto lavoro, ci arriveremo. Ecco perché
io vi invito, è un finale serrato di questa campagna elettorale e deciderà la determinazione,
la voglia di vincere, l'andare a votare, che i sistemi maggioritari e il doppio turno
alla fine vinceranno quella parte che va a votare. Ora vedete, noi sappiamo bene, tutti
noi, quelli che vengono dall'esperienza del volontariato dell'associazionismo cattolico
e quelli che vengono dalla storia della sinistra, noi sappiamo bene che cos'è la politica.
La politica che vince non è quella che parla soltanto dalla televisione e neppure soltanto
dal palco di un comizio. La politica che vince è quella che vive in mezzo ai cittadini.
E' quella che parla il linguaggio semplice, il linguaggio semplice con il quale voi saprete
in queste ultime ore essere i protagonisti, convincere il vostro compagno di lavoro, il
vostro vicino di casa, quella signora che è incontrata la mattina facendo la spesa,
convincere, convincere che bisogna votare, convincere che bisogna votare per assicurare
un avvenire sereno alla vostra città e per mandare un segnale di stabilità e di serenità
a tutto il Paese. Ecco, l'Ulivo Unito ha vinto in Italia, l'Ulivo Unito vincerà con la vostra
e con la vostra passione. Grazie.