A pranzo deve ringraziare diciamo, quindi questo è innanzitutto quello che io voglio fare.
Noi avevamo pensato di fare una specie di convegno oggi, con molti discorsi, per parlare
di una cosa importante di cui la vostra scuola è protagonista e cioè un programma per convincere
i bambini che non vanno a scuola a venire a scuola.
Voi direte se cedessero il dolce tutti i giorni già sarebbe un notevole passo avanti per convincere
i bambini a venire a scuola, ma il dolce si dà soltanto quando ci sono ospiti, è naturale
che sia così, però io credo che sia importante questa idea, bisogna andare a scuola, anche
se qualche volta può essere un po' noioso, anche se qualche volta uno dice guarda che
bella giornata sarebbe meglio andare a fare una passeggiata, andare al mare, anche se
magari ci sono dei bambini che non vanno a scuola non per passeggiare ma perché, e
ne sono anche nel nostro paese, perché sono costretti a cominciare a lavorare che sono
molto piccoli, perché devono andare a chiedere le lemosina o per altre ragioni di questo
tipo. Vedete, le persone che non vanno a scuola dopo, quando diventano grandi, sono
impreparate ad affrontare la vita, per loro è più difficile trovare un lavoro e tutto
diventa più duro nella loro esistenza e quindi andare a scuola è utile e dovrebbe anche
essere piacevole, questo dipende molto dalla capacità degli insegnanti di rendere la scuola
anche piacevole, ma apprendere e studiare serve soprattutto ad avere una personalità
più forte e a affermare se stessi nella vita, che poi è esattamente l'obiettivo che ciascuno
di noi ha, cercare di vivere una vita felice e di affermare la propria personalità e più
si conosce e più è facile riuscire a farlo. Per questo è giusto combattere questa cosa
che si chiama l'evasione scolastica, che non è una buona espressione, perché la parola
evasione è una parola positiva, dà la sensazione che uno scappa via da un carcere, invece non
è vero, invece è vero il contrario, è vero che quelli che non studiano diventano prigionieri,
prigionieri della loro ignoranza e quindi non sono liberi nella vita, perché soltanto
chi sa è libero, queste sono parole di finito, la parte solenne del mio discorso. Mi sembra
che questa scuola è una bella realtà, in mezzo a un quartiere con i suoi problemi,
è una scuola bella, moderna, non sono tutte così le scuole nel nostro Paese, è stata
fortemente voluta, è stata una battaglia perché fosse costruita, perché potesse funzionare,
questo è un fatto molto positivo, importante. Voi dovete esserne contenti, dovete migliorarla,
dovete difenderla, dovete evitare che si degradi, che diventi brutta, che i muri si
sporchino, che i vetri si rompano, dovete battere per avere un campo di calcio, perché
questo non lo dico per la parte maschile, dev'essere, e comunque può essere utilizzato
anche delle ragazze per altre attività sportive, compreso il calcio, perché bisogna anche
muoversi, non bisogna soltanto studiare, ma dovete difendere questa vostra comunità.
Io sono anche uno che ha dei ragazzini di così, diciamo, un bambino ha 8 anni e una
figlia che ne ha 12, quindi potrebbero essere parte di questa occasione abbastanza rara di
incontrarli, perché faccio un lavoro che comporta parecchio impegno, quindi in qualche modo
questo discorso che faccio a voi lo faccio anche pensando a loro, perché anche loro
hanno le stesse tentazioni di studiare poco o di andare poco a scuola, e lo faccio anche
pensando alla nostra vita, al fatto che quello che siamo riusciti a fare e che riusciamo
a fare lo facciamo per quello che abbiamo imparato.
Una parola vorrei dire ai vostri insegnanti. I insegnanti fanno un lavoro difficile, fanno
un lavoro importante, fanno anche un lavoro che non è pagato molto nel nostro Paese,
e a volte gli insegnanti non vedono riconosciuto il loro ruolo, che è un problema, non dipende
anche di riconoscimento del ruolo sociale che hanno gli insegnanti. Io credo che questo
è un errore. Io penso che il Paese deve essere grato, deve guardare con molta attenzione
all'impegno degli insegnanti, che hanno un compito importantissimo, perché sono quegli
adulti che parlano a nome di tutti gli adulti ai più giovani, e che quindi trasmettono
ai più giovani l'esperienza, le conoscenze della nostra generazione. Quindi per noi è
molto importante che questi insegnanti lo facciano bene, perché in qualche modo danno
ai ragazzi qualcosa che appartiene anche a noi, ed è importante che lo facciano con
amore, con passione, che sappiano vivere con i ragazzi in una comunità, la scuola
è una comunità, non è un servizio, è una comunità. Per questo io ritengo che il governo
debba cercare di fare quello che può per migliorare la condizione, lo status degli insegnanti
e per dare agli insegnanti il senso della loro grande funzione sociale. Poi naturalmente
gli insegnanti devono rispettare i ragazzi e devono sapere che i ragazzi, così come
gli insegnanti giudicano il compito delicatissimo, gli insegnanti sono anche giudicati dai bambini,
e quando non sono capaci di farsi ascoltare, di farsi amare, di farsi capire, questo è
come se anche loro ricevesse un brutto voto, diciamo, e devono avere la capacità di capirlo.
E credo solo su questa base di parità, le persone sono
uguali, anche se l'età è...