affermato il decreto di nomina dell'onorevole Massimo D'Alema, la Presidente del Consiglio
dei Ministri, e su sua proposta affermato il decreto di nomina dei nuovi Ministri. Il
giuramento dei componenti del nuovo Governo avrà luogo adesso, oggi 22 dicembre, alle
ore dodice e trenta a Palazzo del Filinale, nel Salone delle Feste Comune. Grazie.
Buongiorno, ho sciolto la riserva e ho presentato al Capo dello Stato le mie proposte e ora
leggerò l'elenco dei Ministri.
Ministro senza portafoglio per le riforme istituzionali, Antonio Maccanico. Ministro
per la funzione pubblica, Franco Bassanini. Ministro per gli affari regionali, Katia Belillo.
Ministro per la solidarietà sociale, Livia Turco. Ministro per i rapporti con il Parlamento,
Senatore Agazio Loiero. Ministro per le politiche comunitarie, Senatrice Patrizia Toia. Ministro
per le pari opportunità, Laura Balbo. Ministro degli esteri, Lamberto Dini. Ministro degli
interni, Enzo Bianco. Ministro di Grazia e Giustizia, Oliviero di Liberto. Ministro
della Difesa, Sergio Mattarella. Ministro del Tesoro, Giuliano Amato. Ministro delle
Finanze, Vincenzo Visco. Ministro della pubblica istruzione, Luigi Berlinguer. Ministro dei
lavori pubblici, Willer Bordone. Ministro delle politiche agricole, Paolo De Castro.
Ministro dei trasporti, Pier Luigi Bersani. Ministro delle comunicazioni, Salvatore Cardinale.
Ministro dell'industria, Enrico Letta. Ministro del lavoro, Cesare Salvi. Ministro per il
commercio con l'estero, Piero Fassino. Ministro per la sanità, Rosi Bindi. Ministro dei beni
culturali, Giovanna Melandri. Ministro dell'ambiente, Edo Ronchi. Ministro dell'università, Cortenzio
Zecchino. Intendo proporre al Consiglio dei Ministri
come sottosegretario alla Presidenza l'onorevole Enrico Micheli. Il Dicastero si compone di
25 Ministri, il Governo è composto di un Ministro in meno rispetto al Governo precedente.
Il numero delle donne abbiamo, malgrato la riduzione del numero dei Ministri e qualche
vicendamento, abbiamo voluto mantenere lo stesso numero di donne Ministro con qualche
cambiamento. Ci sono elementi importanti di continuità con il Ministero uscente e alcune
innovazioni di rilevante significato politico. Arrivederci, grazie.
Buongiorno.