benefici, né all'interno di ciascun Paese, né su scale internazionali tra Paesi e Nazioni.
La politica economica e sociale deve dunque farsi carico di questi problemi e puntare
a far partecipare a tutti i vantaggi della globalizzazione, individuando gli strumenti
per conciliare l'inedudibile ulteriore apertura dei mercati con l'affermazione di diritti
e valori sociali. I valori della democrazia possono essere conciliati con l'esigenza
dei vantaggi dell'integrazione economica, a patto di spostare il terreno delle decisioni
politiche su un piano appropriato che è quello globale. In altri termini, si tratta di superare
sempre di più le angustie della sola dimensione nazionale per costruire istituzioni e regole
globali che consentano il governo democratico dei processi di integrazione sovranazionale.
Si tratta, insomma, di operare perché sia globale non solo l'economia, ma sia globale
ed è con questa sfida alta che siamo chiamati tutti a mesurarci. Grazie.
Chiedo scusa ai molti autorevoli partecipanti a questo incontro.
Se la mia partecipazione dovrà limitarsi per gli impegni di questa giornata, ad un
saluto che certamente non è adeguato all'importanza di una discussione significativa come quella
la quale l'Italia si prepara a questo grande appuntamento, un appuntamento che certamente
per vastità e diversità dei temi che vanno molto al di là delle questioni tradizionali
della liberalizzazione del commercio rappresenta forse il primo vero grande negoziato politico
dell'era della globalizzazione. In questo senso il round negoziale che si apre a Seattle
alla fine di questo mese ha una portata e caratteristiche tali da distinguerlo profondamente
dai precedenti. Dai suoi risultati dipenderanno le sorti dei rapporti economici tra gli Stati
Uniti e l'Europa, tra il nord e il sud del mondo. Gli accordi che ci auguriamo in un tempo
relativamente breve saranno raggiunti alla conclusione della trattativa, avranno un impatto
assai rilevante non solo sui rapporti tra le imprese e tra i paesi, ma sulla qualità
della vita di tutti noi. Non potrà che essere così se si riflette sul fatto che saranno
discussi i temi quali la sicurezza alimentare, la identità culturale, l'ambiente, i standard
del lavoro e i diritti del lavoro, tanto per citarne solo alcuni. Dal successo del negoziato
si musulerà quindi la capacità dei governi di sfruttare fino in fondo le potenzialità
della globalizzazione e di metterle al servizio di un miglioramento della qualità della vita
tanto nei paesi avanzati come in quelli più poveri. Si tratta di una sfida alla quale
nessuno può sottrarsi. Sotto questo aspetto, dal prossimo round negoziale ci si deve aspettare
anche un contributo importante a quell'opera di ridisegno del sistema delle istituzioni
di governo del sistema internazionale che rappresenta uno dei compiti più impegnativi
ai quali siamo chiamati per costruire la trama delle istituzioni in grado di regolare la
globalizzazione e di fare in modo che le potenzialità positive di questo processo
si dispieghino pienamente. La complessità del tutto nuovo e del mondo in cui operiamo
lo esige. Questioni come la sicurezza alimentare, il commercio dei prodotti geneticamente modificati,
il commercio elettronico, la protezione della specificità culturale, la determinazione
di standard sociali, la definizione di una strategia di sviluppo sostenibile dal punto
di vista ambientale, non possono essere trattati esclusivamente con gli strumenti tradizionali
della trattativa commerciale, neanche quelli dell'ultima generazione. Le questioni commerciali
in senso stretto si intrecciano inevitabilmente con quelle che definiscono la qualità della
democrazia. Le competenze istituzionali vanno allora divise tra più organismi, i quali
ciascuno nell'ambito delle proprie responsabilità dovranno imparare a collaborare strettamente
tra di loro, come nel caso dei rapporti che andranno rafforzati e precisati tra l'Organizzazione
Mondiale del Commercio e l'Organizzazione Internazionale del Lavoro. In altri casi,
invece, si dovrà immaginare la creazione di istituzioni nuove, quali quelle che dovrebbero
essere preposte al controllo degli standard alimentari e della salvaguardia della salute.
La Francia ha avanzato in questo senso nell'ultima regione del G7 una proposta interessante che
io credo debba essere alla base di una riflessione in campo internazionale. In ogni caso, la
conclusione di questo round negoziale dovrà essere sensibilmente accresciuto il grado
di liberalizzazione del commercio, condizione senza la quale né i Paesi in via di sviluppo
né quelli in transizione potranno significativamente accrescere il proprio standard di vita. Nel
procedere lungo questa strada i Paesi ricchi e quelli più poveri dovranno cercare assieme
le soluzioni che permettano di conciliare l'introduzione di standard ambientali e del
lavoro che migliorino la qualità della vita nei Paesi avanzati e meno avanzati, ma che
nello stesso tempo permettano un effettivo accesso al mercato dei Paesi più poveri.
Si apre qui una questione molto delicata, già Piero Fassinola affrontava nella sua relazione
che è evidente, infatti, che la necessità di combattere contro le forme più odiose
dello sfruttamento del lavoro, delle donne, dei fanciulli o contro le forme più odiose
di un'economia che rapina e distrugge l'ambiente, questa necessità non può essere usata surrettiziamente
allo scopo di elevare barriere protezionistiche a vantaggio dei Paesi più avanzati e più
vecchi. Si tratta allora di combinare la determinazione di regole che sono irrinunciabili
con politiche attive, di sostegno, di cancellazione del debito, di aiuto allo sviluppo, in grado
di non escludere i Paesi più poveri dai benefici di un commercio mondiale più libero.
Si tratta di un obiettivo difficile, ma non irraggiungibile. Bisogna respingere l'idea
che lo sviluppo sostenibile dal punto di vista ambientale e dal punto di vista della tutela
dei diritti irrinunciabili del lavoro voglia dire uno sviluppo frenato o addirittura uno
sviluppo impossibile. Al contrario, la trattativa che si apre deve dare dimostrazione concreta
che l'introduzione di standard ambientali e del lavoro stimola il miglioramento della
qualità dei beni, lo sviluppo tecnologico, la diversificazione produttiva. Sarà responsabilità
dei Paesi più avanzati fare in modo che l'introduzione graduale di questi standard non diminuisca,
ma cresca le possibilità dei Paesi più poveri di accedere ai loro mercati. Europa e Stati
Uniti si presentano all'avvio del negoziato del millennio con grandi responsabilità
nei confronti dei propri cittadini, ma anche nei confronti dei Paesi più poveri del pianeta.
Si tratta di una responsabilità oggettiva che discende dal peso economico e politico
delle due economie, senza il sostegno delle quali non è immaginabile nessuna seria politica
di governo della globalizzazione. Sappiamo bene che Stati Uniti e Unione Europea si avvino
alla trattativa da posizioni diverse. L'Europa ha definito una posizione articolata che copre
uno spettro di questioni a sé ampio che è il risultato di un fruttuoso lavoro di conciliazione
delle esigenze dei Paesi membri e che rappresenta un chiaro segno del grado di coesione di
unità di obiettivi raggiunto dall'Unione. Questa posizione negoziale dovrà essere via
via perfezionata nel corso del negoziato stesso, ma rappresenta sicuramente una base di partenza
assai valida sia per i singoli aspetti che la caratterizzano, sia soprattutto per il
respiro complessivo che la contraddistingue. Con questa posizione l'Europa intende dare
il suo contributo pieno al governo della globalizzazione, forte del peso che occupa nel sistema economico
internazionale, ma soprattutto delle responsabilità crescenti che essa si deve assumere per la
economia globale dal volto umano. La posizione degli Stati Uniti è molto più
selettiva e tesa ad ottenere risultati specifici in settori di interesse nazionali. È evidente
che tale posizione riflette almeno in parte il contrasto tra l'amministrazione e il congresso
e anche il fatto che gli Stati Uniti stanno entrando in un delicato periodo elettorale.
Tutto ciò rischia, malgrado il miglioramento del clima tra le due parti seguito alla visita
di Romano Prodi a Washington, di lasciare il negoziato in sostanza bloccato fino a
che la nuova amministrazione e il nuovo congresso non si saranno insediati. Un periodo decisamente
troppo lungo se si intende rispettare l'impegno di chiudere il round in un arco di tempo non
superiore ai tre anni. Occorre fare uno sforzo affinché la trattativa possa igualmente
procedere, soprattutto su quelle questioni sulle quali l'Unione Europea e i Stati Uniti
hanno obiettivi e visioni comuni. In particolare, occorre trovare un accordo su azioni concrete
che permettano ai paesi più poveri di godere di maggiore accesso al mercato. La necessità
di raggiungere accordi ampi di liberalizzazione, di giungere alla definizione di regole per
un sviluppo sostenibile è anche dettata dalla necessità di accrescere la sicurezza
globale e di sostenere il processo di pace. La storia ci insegna che l'integrazione economica,
quando è portatrice di benessere, è il più potente antidoto contro la tentazione alla
guerra e alla violenza. Sviluppo dell'integrazione economica e sviluppo della pace vanno dunque
riparipasso. Per questo occorrono istituzioni e regole nuove e adatte ai tempi, anche da
questo punto di vista la responsabilità dei paesi più ricchi assai elevata. Siamo
comunque convinti che, al di là dei tempi e delle tattiche negoziali, la posizione
democratica negli Stati Uniti e la posizione riformista in Europa non potranno che trovarsi
su un terreno comune nel definire nuove regole di governo dell'economia internazionale.
Il nostro Paese, l'Italia, ha molto da guadagnare da una conclusione rapida del negoziato. La
possibilità di ottenere l'abbattimento delle restanti barriere tariffarie, della
riduzione sostanziale di quelle non tariffarie, di accrescere l'accesso ai mercati, di semplificare
le procedure commerciali, di rafforzare i diritti di proprietà intellettuale, favorisce
la nostra industria e la nostra agricoltura. La liberalizzazione dei servizi nell'ambito
del GATS permetterà anche di accelerare quei processi di liberalizzazione interna senza
il quale il nostro sistema economico continuerà a soffrire pesanti ritardi nei confronti dei
con gravi danni per la nostra competitività e per la nostra crescita. Anche per quel
che riguarda gli investimenti diretti e interesse dell'Italia favorire l'introduzione di regole
che, per esempio, sotto la forma di standard minimi di non discriminazione interna, contribuiscano
alla internazionalizzazione sia attiva che passiva della nostra economia. Infine, il
nostro Paese ha un grande interesse a favorire l'accelerazione delle procedure di accesso
all'Organizzazione Mondiale per il Commercio nei confronti dei Paesi vicini dell'Est
Europeo, dei Balcani e del Mediterraneo, aree di importanza strategica sia dal punto di
vista dell'integrazione economica che della sicurezza dell'Italia e di grandi mercati
di sbocco come la Cina. Il negoziato che si sta per aprire, una volta terminato, porterà,
come già detto, cambiamenti significativi non solo nelle relazioni tra gli Stati, ma