ma piuttosto nel sapere che cosa bisogna fare prima e che cosa dopo.
Vale per me, vale per tutti noi. Grazie e tanti auguri.
Diamo la parola quindi al Presidente del Consiglio,
onorevole Massimo D'Alema, che di nuovo ringraziamo per la sua presenza.
Vi ringrazio moltissimo per questo invito, questa opportunità di riprendere con voi
il dialogo che il Governo ha intrattenuto con i rappresentanti del Sistema delle Autonomie
e che ha conosciuto un momento importante e per me particolarmente significativo
nel corso dell'Assemblea dell'Associazione Nazionale dei Comuni Italiani a Catania.
Noi siamo profondamente convinti ed è mia profonda convinzione, non soltanto nella mia
veste attuale di Presidente del Consiglio, ma anche nel lavoro che ho svolto e a cui
il Presidente Lepidi si è riferito nello sforzo di riforma delle istituzioni, è mia profonda
convinzione che una nuova articolazione delle funzioni di Governo è un aspetto fondamentale
della modernizzazione del nostro Paese, del miglioramento della pubblica amministrazione,
di quella grande riforma sempre più necessaria ed urgente di fronte alle sfide della globalizzazione
che ci impone da una parte inesorabilmente una cessione di potere verso l'alto nel senso
di una integrazione europea, di una rinuncia a fondamentali prerogative dello Stato nazionale
e dall'altra parte una cessione di funzioni amministrative e di potere politico verso
quei livelli di Governo che sono più vicini ai cittadini, ai loro bisogni, al territorio,
alle sue vocazioni. Non solo non c'è alcuna contraddizione tra internazionalizzazione
e grandi processi di integrazione europea e diffusione del potere secondo un principio
di sussidiarietà. Ma senza alcun dubbio questi due aspetti procedono insieme e la capacità
competitiva di un grande Paese è sempre di più capacità di competere di sistemi locali
nei quali la qualità dell'amministrazione, la qualità delle reti infrastrutturali, il
una compenetrazione sempre più indissolubile. Noi siamo indubbiamente ad un passaggio molto
importante e delicato per il nostro Paese nel processo di trasformazione dell'Italia.
Di questo processo di trasformazione voi siete un'espressione importante, una nuova classe
di una stabilità che era sconosciuta nel passato. Accanto a questo c'è la nuova generazione
dei sindaci e presto noi avremo con una riforma che il Governo ha fortemente voluto e sostenuto
l'elezione popolare dei Presidenti delle Regioni. Accanto a questo vi è il processo di sviluppo
dell'unità europea anch'esso alla vigilia di decisioni di importanza storica. Noi abbiamo
vissuto nei giorni scorsi ad Helsinki un Consiglio europeo che per molte ragioni ha rappresentato
davvero un passaggio di importanza storica. Non solo perché l'incontro in quella sede
tra l'Europa tradizionale dell'Unione Europea, l'Europa occidentale e i Paesi dell'Europa
centrale e orientale, quelli che erano al di là del muro di Berlino e della cortina
di ferro, segna l'inizio di una unificazione del nostro continente che solo pochi anni
fa sembrava una utopia priva di alcuna possibilità. E fra questi Paesi l'affacciarsi di un Paese
come la Turchia, pensate cosa sono stati nel corso della lunga storia di questo millennio,
i rapporti tra l'Europa e la Turchia. E pensare che oggi la Turchia si mette sul cammino di
una integrazione europea che come ha detto il Primo Ministro turco significa accettazione
piena dei principi della democrazia e dei diritti umani. Certo, consapevolezza che ci
sarà un cammino da percorrere, ma è la scelta di una integrazione non soltanto nell'Unione
Europea intesa come organismo politico ed economico, ma inteso come sistema di valori,
come visione della democrazia, come visione della centralità della persona nel sistema
politico e democratico. Dunque è un'Europa che si incammina ad una stagione nuova che
avvia una riforma delle sue istituzioni. La prossima conferenza intergovernativa deciderà
sul voto a maggioranza qualificata che dovrà diventare la norma con il superamento del
diritto di veto dei singoli Paesi che costituisce il residuo del carattere intergovernativo
interstatale dell'Unità Europea, su una nuova ponderazione del voto perché man mano che
l'Unione diventa democratica e prenderà le sue decisioni a maggioranza è evidente che
il peso di un Paese che ha 50, 60, 80 milioni di abitanti non potrà essere lo stesso di
quello di un Paese che ne ha 7 o 8. Ma voi capite bene che queste novità insieme alla
riforma della Commissione Europea nella quale è impegnato Romano Prodi segnano davvero
l'avvio di una nuova stagione della integrazione politica, di un'Europa che poi per la prima
volta si dà la prospettiva di una difesa comune, di una politica estera comune non
soltanto come scelta a parole ma come avvio di un processo concreto di integrazione delle
sue forze armate, delle sue capacità militari. È in questo scenario un'Europa che cambia,
un'Italia che si trasforma e che con molta fatica ma anche mostrando una tenacia e una
capacità del nostro popolo di affrontare la sfida difficile di questi anni, l'Italia
ha saputo non perdere il passo di questa trasformazione, raggiungere l'obiettivo della
Moneta Unica Europea, proporsi come uno dei Paesi protagonisti di questo passaggio, protagonisti,
non era assolutamente scontato che ciò avvenisse. Anzi, diciamo pure la devità, alcuni anni
fa pochi avrebbero scommesso sulla capacità dell'Italia di essere tra i Paesi fondatori
della Moneta Unica Europea e di essere tra i Paesi protagonisti di questa nuova stagione.
Ciò è avvenuto grazie alla capacità del Paese, non solo di affrontare i sacrifici necessari
per avviare il risanamento dei conti pubblici, per riguadagnare una credibilità sulla scena
europea che si erano consumate, ma anche dalla capacità di avviare un processo di riforme,
un processo di riforme impegnative, un processo ancora incompiuto, tornerò su questo punto,
ma che certamente ha segnato novità importanti e che rappresenta un patrimonio che non deve
essere disperso. Noi siamo già in una nuova realtà e io avverto una pericolosa contraddizione
fra la domanda sociale che si esprime intorno ad una classe dirigente espressione diretta
del voto popolare, pensiamo domani cosa saranno i Presidenti di grandi regioni, di milioni
di persone eletti dai cittadini, di regioni paragonabili a stati europei e pensiamo a
quale domanda popolare corrisponda alla scelta diretta, all'investitura di un Presidente
della Regione e c'è un drammatico contrasto tra questo, l'incompiutezza del processo
riformatore, il fatto che questa grande riforma politica avviene in una cornice costituzionale
che non ha cambiato i rapporti di potere tra centro e periferia e accanto a questo tema
su cui poi tornerò, la fragilità del potere statuale centrale, che non è affatto badate
un fattore di federalizzazione, al contrario è soltanto in una dialettica tra poteri forti
e stabili che si costruisce il federalismo. Nel confronto tra uno stato centrale, accentratore
e nello stesso tempo inefficace e instabile con le nuove istanze della periferia si producono
soltanto contraddizioni pericolose e conflitti che possono generare frustrazione e crisi
perché anche da qui nasce a volte venire meno della partecipazione dei cittadini,
cioè dalla sensazione che alla intensità del confronto politico non corrisponde poi
una pienezza delle funzioni istituzionali rispetto alla domanda sociale che si rivolge alle istituzioni.
Io credo che noi siamo chiamati, dico noi stato centrale, noi governo nazionale,
ad un compito
io credo che noi siamo chiamati, dico noi stato centrale, noi governo nazionale,
che stiamo facendo attraverso le privatizzazioni, attraverso una diversa articolazione della gestione
dei grandi servizi pubblici e nello stesso tempo però guadagnare una funzione di regolazione,
di coordinazione, di indirizzo, di propulsione e nello stesso tempo agire per trasferire,
come stiamo facendo con le misure di federalismo a costituzione invariata, funzioni amministrative
e risorse verso la periferia.
Il governo ha profuso, voglio ricordarlo, con pacatezza ma anche con serenità,
un impegno notevole in questa direzione sul fronte amministrativo, fiscale,
per operare sul piano giuridico in modo conforme al principio di sussidiarietà.
La più recente testimonianza di questa volontà coerente di valorizzazione dell'autonomia locali
è costituita dall'introduzione della legge numero 265 del 99 che nel rilanciare il ruolo delle regioni,
delle province quali enti territoriali intermedi tra regioni e comuni ha affidato loro il ruolo cruciale
di coordinare lo sviluppo della propria realtà territoriale.
Queste misure di carattere amministrativo generale si innestano peraltro in un contesto ordinamentale
fortemente dinamico che ha misto a modificarsi anche i contorni della finanza provinciale
fino a garantire a Talente un forte sostegno finanziario che ha raggiunto livelli assai più elevati di qualche anno fa.
I dati che sono stati forniti al riguardo nella relazione mi sembrano altamente significativi e meritano di essere sottolineati.
Stiamo dunque avanzando verso una reale autonomia finanziaria che è la precondizione
per affermarsi di un effettivo livello decisionale sul piano territoriale e in questa stessa direzione si colloca il recente intervento legislativo
la legge numero 133 del 99 che ha prefigurato la compartecipazione delle province al gettito dell'IRPF
per la quale sono in via di elaborazione dei crediti di attuazione.
Abbiamo istituito un'apposita commissione a settembre a questo scopo presso il Ministero delle Finanze.
Insomma, nel contesto economico e istituzionale nel quale ci troviamo, le realtà amministrative locali non possono che assumere un ruolo sempre maggiore
assecondando l'ottica di un progressivo avvicinamento dei centri decisionali alle effettive esigenze delle diverse collettività.
Per questo motivo l'Azione di Governo è stata negli ultimi anni costantemente tesa alla ricerca del dialogo con gli enti locali
sviluppando e potenziando i canali istituzionali di comunicazione esistenti e creandone di nuovi.
Penso alla conferenza Stato-Città-Autonomie-Locali che è il segno dell'attenzione riservata alle realtà subregionali.
L'ideale complemento di tale azione è stata l'istituzione della Conferenza Unificata
sede nella quale vengono discusse e composte le diverse esigenze.
Di pari passo con l'affermarsi di una cultura del decentramento,
se quindi è cresciuto il ruolo di regioni, province e comuni nella definizione delle politiche locali anche sul piano economico e sociale.
Del resto, l'esperienza più recente insegna che le politiche di sviluppo hanno successo laddove tengono conto della conoscenza del tessuto economico e sociale sul quale vanno ad incidere.
Certo, questo sottolinea anche l'esistenza di squilibri profondi nel nostro Paese.
Di realtà fortemente dinamiche e di una situazione di larga parte del mezzogiorno che è ancora una situazione preoccupante e fortemente preoccupante.
Ma è anche vero che l'accentuazione dell'autonomia e dell'autogoverno ha consentito in molti casi anche di valorizzare le capacità della classe dirigente regionale.
Mettendo in evidenza situazioni di più forte dinamismo, penso a forti insediamenti innovativi nell'area di Catania o di Napoli,
penso a province come Cosenza, Matera e Potenza che presentano tassi accumulati di crescita del reddito nominale pro capita assai significativi e superiori alle medie nazionali.
Penso anche ai dati più recenti sul mezzogiorno del rapporto tra nascita di nuove imprese e mortalità delle imprese che segnalano un dinamismo
che è la condizione per innestare un processo di sviluppo autosostenuto, il che non significa senza un sostegno centrale perché questo sostegno c'è.
Basta pensare che il lavoro che abbiamo fatto ci ha consentito oggi di calcolare che ogni trimestre lo Stato trasferisce alle imprese, in obiettivo 1, 1700 miliardi in conto capitale.
Quindi è difficile dire che non c'è un sostegno 488, patti territoriali, contratti d'area, c'è un sostegno significativo al sistema delle imprese nelle aree meno sviluppate.
Ma è evidente che questo sostegno si incontra ad una capacità di governare lo sviluppo dal basso, oppure certamente, io credo, difficilmente attecchirà e produrrà uno sviluppo sostenibile e di lungo periodo.
E quindi è evidente che il patto tra Stato centrale e governi locali è un patto per lo sviluppo, per il miglioramento della qualità dei servizi, delle infrastrutture, per il miglioramento della qualità della vita,
per un sistema di istruzione diffuso che sappia innestare la formazione professionale e la formazione permanente su un sistema scolastico profondamente rinnovato come quello che abbiamo disegnato nelle riforme che sono all'esame del Parlamento.
Questo processo ha bisogno di un completamento delle riforme costituzionali. Io condivido pienamente i riferimenti che nella sua relazione il Presidente ha proposto qui.
Il Governo ha voluto riproporre con la presentazione di un disegno di legge la necessità che il Parlamento affronti nel corso di questa legislatura, il tema di una riforma federalista dello Stato.
So bene anch'io quali sono i limiti di quel disegno di legge, alcuni dei quali sono limiti dovuti ad un naturale rispetto dell'autonomia del Parlamento, perché il Governo non poteva proporre la riforma del Parlamento in un suo disegno di legge.
Ma la mia personale convinzione è senza alcun dubbio che la riforma federalista debba essere completata dalla istituzione dell'Assemblea delle Autonomie, che sia rappresentativa dello Stato federale.
Questa è un'esistenza giusta che deve completare quel rovesciamento del principio costituzionale che attribuisce al sistema decentrato la potestà primaria, salvo ritagliare le competenze che devono rimanere allo Stato federale.
Questa riforma è quantomai urgente e sarebbe segno di scarsa responsabilità se il Parlamento non avesse la forza di affrontare questo tema e di compiere questa riforma nel corso dell'attuale legislatura.
Ho avuto già modo di chiedere ai sindaci italiani di farsi promotori di un'iniziativa, di una proposta, di una sollecitazione, che venendo da loro, come da voi, si spoglierebbe di ogni carattere partitico e assumerebbe il significato di una richiesta che viene dalle istituzioni e dal Paese al Parlamento perché non resti incompiuto il processo di riforma.
Io aggiungo che tale processo di riforma deve investire anche i cosiddetti rani alti delle istituzioni, e cioè che soltanto un governo centrale forte e stabile può essere all'interlocutore credibile di una società che cambia e di un sistema delle istituzioni periferiche che si rinnova e che assume sempre di più protagonismo e che diventa sempre di più esigente.
Vedete, io ho la sensazione che non vi sia piena consapevolezza di questo. Io avverto in modo preoccupato un distacco tra un Paese che cambia, un Paese che vuole voltare pagina, un Paese che si esprime in nuovi livelli di protagonismo, di governo, nuovi livelli istituzionali.
È un sistema politico ancora frantumato, attraversato da polemiche ideologiche, con lo sguardo volto al passato, e un grande rispetto del passato, ma non per chi vorrebbe riportarci al passato. Sono due modi molto diversi.
Una cosa è pensare che il futuro ha le sue radici nella storia passata. Una cosa è pensare che il futuro comune degli italiani deve fondarsi su una valutazione serena sulla storia di questo Paese.
Più volte ho trovato il modo di ripetere che non ho mai condiviso l'immagine di una storia del Paese come una sorta di storia criminale, nella quale si sarebbero aggirati partiti di fuorilegge o di corrotti.
Non è così, e credo che sia giusto da parte di ciascuno rivendicare con orgoglio le proprie radici e anche la storia delle forze politiche, che diversamente collocate sono state protagoniste di un lungo processo di trasformazione del Paese, per gran tempo positivo, fino al momento in cui quella vicenda storica si è esaurita ed è stato necessario un salto di qualità.
Ma questa considerazione non può portarci a vagheggiare il ritorno al passato. Ci sono aspetti di questo passato che non appaiono accettabili per i cittadini italiani.
Il ritorno cioè ad un gioco irresponsabile di veti, di ricatti, di pregiudiziali, in cui gli interessi di partito finiscono per prevaricare in modo incomprensibile l'interesse del Paese alla stabilità, alla chiarezza del confronto politico e programmatico.
Di questo passato io credo davvero nessuno in Italia abbia nostalgia.
E lo dico con l'assoluta serenità di chi pensa di porre un problema di carattere generale, perché questo problema, questo elemento di instabilità, si è riproposto nel corso degli ultimi anni,
come un tarlo del sistema, oltre che come una responsabilità di chi di volta in volta si assoluta il compito generale di instabilità.
Ma quando il fenomeno si ripete, vuol dire che c'è un difetto nel sistema, che può e deve essere corretto attraverso coraggiose riforme.
E' per questo che ho ritenuto giusto promuovere un chiarimento, le forme più radicali, che consenta anche una valutazione serena sull'azione di governo trascorsa e sulla necessità del futuro.
Vedete, vi consentirete di sottolineare un dato che non è istituzionale, ma è un dato che coincide con la giornata di questa Assemblea e che mi piace sottolineare per il significato che ha e anche se volete per la ispirazione, per i valori a cui ispiro il mio agire politico.
Oggi il CNEL ha presentato il quinto rapporto sulla distribuzione e redistribuzione del reddito in Italia. E' il rapporto del CNEL. Il CNEL è un organo costituzionale, ampiamente rappresentativo e non è un istituto di parte o di tipo governativo.
In questo rapporto si sostiene che gli effetti combinati delle finanziarie del 1999, dell'anno scorso e di quest'anno, generano un aumento di reddito medio-anno disponibile per famiglia di 480 mila lire in termini reali, pari all'1%.
Questo aumento di reddito disponibile si concentra sulle famiglie più povere del Paese e in modo particolare su quelle che hanno un numero più elevato di figli o di anziani a carico.
L'effetto di tali manovre è che 200 mila famiglie, corrispondenti a circa 500 mila persone, superano la soglia di povertà ed escono dal numero dei poveri. E il numero dei poveri di questo Paese si riduce del 7%.
A me piacerebbe che le verifiche si facessero su questi dati e non sui veti, sulle ubie o sulle pretese del ceto politico.
Anche per questo io spero e ho chiesto oggi al Parlamento che si arrivi al più presto
all'approvazione della legge finanziaria. Mi sono rivolto anche al senso di responsabilità dell'opposizione, che mi pare annunci anch'essa di volere collaborare ad un'approvazione rapida della finanziaria,
perché immediatamente dopo si promuova un chiarimento, nei termini più radicali e del tutto lontano dalla mia mentalità, dalla mia concezione della politica, l'idea che il compito del potere è quello di durare.
Io penso che il compito del governo è quello di risolvere i problemi. E se ve ne sono le condizioni e la volontà, personalmente sono pronto a fare il mio dovere.
Se non vi sono queste condizioni, farò di tutto perché il Paese abbia un governo rinnovato e nel pieno dei suoi poteri.
Io credo che è arrivato un momento per tutti di grande responsabilità.