questo processo non abbia un senso, una direzione di marcia, una ragione forte. Le ragioni sono
molteplici, perché è ovvio che sono molteplici, ma sono ragioni fortemente comprensibili,
cioè la scelta di portare a meccanismi di mercato una serie di attività e di imprese
controllate dallo Stato, diciamo, nasce dalla necessità di agevolare la competitività
internazionale delle nostre imprese in settori devenuti cruciali per la crescita dell'economia.
E non c'è dubbio che imprese interamente pubbliche incontrano più difficoltà nel
rapporto con le grandi alleanze internazionali che si vanno formate, di conformare l'Italia al quadro
delle regole europee in materia degli aiuti di Stato, di apertura alla concorrenza dei
tradizionali monopoli pubblici, anche alla luce di una diversa competizione innescata
allo sviluppo tecnologico e dei mercati finanziari, di alleggerire l'economia dal peso di interventi
di carattere extraeconomico, diciamo, e infine, anche se non si è trattato dell'unico criterio
cui ci siamo ispirati come appena detto, di contribuire alla riduzione del rapporto fra
debito e PIL attraverso il gettito aggiuntivo che le privatizzazioni hanno consentito di realizzare.
Io credo che questo processo che ha via via trasformato le grandi aziende pubbliche in
attori economici guidati sulla base di una logica di mercato è forse l'aspetto più rilevante della
modernizzazione dell'economia italiana di questi anni. Si è dimostrato che aziende pubbliche gestite
con un criterio diverso possono raggiungere livelli di efficienza rispetto alle quali, diciamo,
il capitalismo privato forse ha più da imparare e da insegnare. Scendo anche un po' da una lunga
discussione ideologica in questo campo, si è stabilito un rapporto diverso con il capitalismo
privato a cui, perché una delle missioni fondamentali di queste pubbliche gestite con
un criterio manageriale è quello di fornire servizi di alta qualità ad un costo più ridotto
alle imprese e ai cittadini come condizione della competitività del paese. Naturalmente questo
significa probabilmente che dovranno fare anche appalti a costi più ridotti e cioè si
stabilisce un rapporto più libero. C'è un capitalismo privato che spesso si è avvantaggiato
delle diseconomie delle aziende pubbliche, che non erano solo funzionali, diciamo, agli interessi
del ceto politico, ma erano anche funzionali agli interessi della grande impresa, oggi è costretto
a misurarsi invece con i vantaggi che possano derivare dall'efficienza delle aziende pubbliche.
Naturalmente questi vantaggi sono vantaggi di diverso genere e tendono a selezionare,
tendono a fare mercato per tutti, non solo per le utilities, ma anche le imprese chiamate a
competere su un terreno più limpido, una logica vera di mercato. Io non credo che questa sia una
missione di poco conto, una missione legata alla modernizzazione del Paese di oggi, cioè di
preparare questo Paese e di rendere in grado di reggere la sfida della competizione globale. Non è
la missione della ricostruzione, non è la missione della industrializzazione, quella è stata un'altra
missione storica che si è esaurita, ma io non credo affatto che nelle direttrici che ho indicato
non ci sia una missione, una missione al servizio del Paese che richiede una maggiore autonomia dal
mondo politico, ma non per questo è possibile dirigere una grande azienda di public utility
senza avere una visione del Paese, una visione del rapporto con il pubblico, dove il pubblico
non è politico, non è partiti, è un'altra cosa diciamo, anche se questa nozione del pubblico è
una nozione che non è facile da fare, da vincere nel nostro Paese che non ha mai conosciuto questa
dimensione del pubblico, diciamoci la verità, non appartiene purtroppo alla storia del nostro Paese,
alla sua cultura. Ora, sono note difficoltà enormi che un disegno così ambizioso era destinato
ad incontrare, una sfida ardita, si tratta di costruire e consolidare un nuovo ambiente
economico superando le resistenze e interessi che si erano cementati.
La verità è che un disegno così ambizioso era destinato ad incontrare, una sfida ardita,
si tratta di costruire e consolidare un nuovo ambiente economico superando le resistenze e
del Paese. A mio avviso questa sfida è stata affrontata con serietà,
con equilibrio e lo scenario sta cambiando in rapporto allo sforzo compiuto. Voglio dire
che un nuovo ambiente economico è cresciuto e si è affermato, un ambiente nel quale il
disimpegno dello Stato, della gestione diretta delle imprese, non implica un disinteressamento
rispetto al futuro dell'economia, ma al contrario l'assunzione di un impegno più
delicato e coerente con un'idea moderna dello Stato stesso del mercato.
Uno Stato chiamato a dettare regole chiare è un Ivo che è in grado di favorire lo sviluppo
di una sana competizione e concorrenza fra operatori diversi. Io credo che questo capitolo
rientra a pieno titolo nel ragionamento che sto facendo, ma naturalmente ha sue specifiche
Stiamo parlando infatti di imprese che operano in settori caratterizzati dalla presenza di
monopoli naturali o di mercati oligopolistici, nei quali si confrontano pochi operatori,
i quali potrebbero adottare comportamenti collusivi e non concorrenziali. Ciò impone un intervento
di regolamentazione e sorveglianza da parte delle autorità di settore. Noi abbiamo avuto
che questo capitolo veramente meriterebbe una riflessione specifica, questo non voglio
dettare i compiti diciamo, ma sarebbe molto interessante studiare da questo punto di vista
gli effetti che il proliferare delle autorità, è stata una novità per il nostro Paese.
Poi non tutti questi organismi hanno proprio le stesse caratteristiche, a volte si abusa
un po' del termine osolite, ma cominciare a studiare il significato di questi organismi,
il loro ruolo, la possibilità anche di una semplificazione di competenze, di funzioni,
perché questo processo si è accompagnato necessariamente alla privatizzazione e alla
liberalizzazione, tuttavia è cresciuto in modo abbastanza confuso, diciamo anche in
modo abbastanza caotico, come purtroppo le cose accadono spesso nel nostro Paese, ma
con cambiamenti effettivamente enormi dal punto di vista della vita degli italiani,
pensiamo cosa è accaduto nel campo delle telecomunicazioni eppure nel corso di pochissimi
anni, io considero questi cambiamenti assolutamente positivi, è uno dei meriti del nuovo corso
politico del Paese e penso che dobbiamo andare avanti con estrema determinazione in altri
settori che sono molto delicati e complessi, non pongono problemi, penso alla radio televisione
per fare un esempio non piccolo, per fare un esempio che tocca meno forse all'immaginario
collettivo, la necessità di portare avanti la liberalizzazione del settore del gas, etc.
Intendo dire che questi settori, diciamo, elettricità, acqua, poste, telecomunicazioni,
trasporti, il completamento logico della privatizzazione è rappresentato da un'apertura
reale alla competizione e alla concorrenza, naturalmente nel rispetto delle direttive
comunitarie in materia di mercato unico europeo, è evidente che si deve mantenere una distinzione
tra imprese puramente concorrenziali e imprese che operano in mercati dove la regolamentazione
si rivela necessaria, anche dal punto di vista della cultura dei manager, perché io credo
che imprese che operano in un campo di piena concorrenza hanno bisogno di manager che mantengano
l'obiettivo della massimizzazione della reddittività dell'impresa e della remunerazione degli
realizzazionisti, perché credo che questi principi, diciamo, sono principi irrinunciabili.
È evidente che nel caso in cui invece l'impresa operi in condizioni diverse e di non piena
concorrenza, è evidente che questi obiettivi, la valorizzazione dell'impresa, la reddittività,
che pure rimangono, tuttavia devono essere perseguiti nel quadro di vincoli costituiti
dal rispetto delle indicazioni afferte delle autorità e di vincoli sociali che anche l'azionista
pubblico deve potere porre. Quindi è evidente che noi qui dobbiamo avere una distinzione
dal punto di vista dell'etica del manager, il manager che opera in condizioni di concorrenza
ha ragione fondamentale del suo impegno. La reddittività dell'impresa, la remunerazione
degli azionisti, laddove si opera in un mercato regolato sulla base di vi perché non vi è
piena concorrenza, io credo che questi vincoli debbano essere rispettati e che quindi gli
obiettivi della reddittività dell'impresa debbano essere perseguiti nel quadro di vincoli
che non sono rinunciabili. L'esempio del mercato elettrico da questo punto di vista
è abbastanza significativo perché la liberalizzazione del settore coinvolge inizialmente solo i clienti
cosiddetti idonei, cioè quelli di maggiore dimensione e questo come riflesso di un'esigenza
di tutela della concorrenza e degli utenti non ancora trasformati interamente in clienti
liberi di scegliere il proprio fornitore. L'elemento di novità in questo senso è legato proprio
al fatto che anche in settori dove la concorrenza tradizionalmente non è esistita si sviluppa
per la prima volta una spinta potente all'aumento dell'efficienza e alla propensione verso
la progressiva innovazione qualitativa dei servizi che vengono offerti. Io credo, per
esempio, al proposito dell'Helm, che la direzione, io trovo naturalmente nei limiti delle cose
che possono apparire ragionevoli, ma io ritengo che l'Enel deve essere incalzata, non a fare
esclusivamente il suo core business, ma a farlo di meno, cioè a dismettere il più rapidamente
possibile la sua posizione di monopolista elettrico. Quello è il vero terreno su cui
l'Enel deve essere incalzata, mentre invece a me appare più ragionevole che nel quadro
di una accelerata riduzione della sua posizione dominante sul mercato elettrico possa esservi
una diversificazione di business, fra l'altro nel campo dei grandi servizi a rete effettivamente
la convergenza con altri business. Esiste una base ragionevole, poi certo la capacità
di argomentazione del Presidente e dell'amministratore delegato spingono questa compatibilità verso
tutti i campi del scivile umano, ma adesso al di là degli aspetti che possono suscitare
il problema. Insomma, la direzione di marcia, il vero punto su cui la grande azienda elettrica
deve essere incalzata, è a perdere il più rapidamente possibile la sua posizione dominante
nel senso di impedimento ad un'effettiva concorrenza. Lì sì che deve essere incalzata, mentre
una ragionevole diversificazione, man mano che questa posizione viene meno, io credo
rientri nella logica di una valorizzazione di una grande impresa complessa delle professionalità
e delle capacità di gestione di attività complessi di reti che questa azienda contiene.
Poi a un certo punto noi un certo numero di grandi imprese in questo Paese in grado di
stare sul mercato mondiale, diciamo, e ci abbiamo anche bisogno di avere. Naturalmente
dobbiamo fare in modo, questo è un altro aspetto, che riguarda l'evoluzione di queste
grandi imprese nazionali nel campo delle utilities, e cioè che man mano che si riduce il loro
ruolo di monopolisti o semi monopolisti nazionali, dobbiamo spingerli a arricchire la propria
attività sui mercati internazionali e questo è un altro delle direzioni di marcia, di
imprese sempre meno monopoliste nel loro settore, sempre più spinte alla concorrenza e sempre
più spinte anche ad arricchire la propria attività al di fuori dei confini nazionali
a posto che in Italia le condizioni della concorrenza devono essere creati per tutti,
anche per i competitori stranieri. Io credo che questa sia la direzione di marcia e credo,
sono convinto, che nel quadro di regole e indirizzi pubblici questa direzione, liberalizzazione,
concorrenza, diversificazione, lotta alle posizioni monopolistiche possano concorrere
a creare le condizioni di una gestione più efficiente dei servizi, di tariffe più basse,
di nuovi investimenti e soprattutto di una capacità di espansione, lo dicevo, all'estero
cogliendo le opportunità offerte dal mercato unico e dalla globalizzazione. Allora è fondamentale
che dentro questa strategia, io sono convinto, ma anche il tempo, di avere tracciato le linee
di una strategia e quindi anche di una missione e non, diciamo, di un compito incerto. Ed è
chiaro che le risorse umane, la formazione, la selezione di una classe dirigente in grado
di interpretare questa strategia e questi compiti sono decisivi per avere un successo,
perché il Paese abbia successo. Occorre una classe dirigente adeguata a questo nuovo sistema,
di manager capaci di assumere le proprie decisioni in assoluta autonomia, ma all'interno di un quadro
di regole condivise. La figura del manager diventa strategica, perché deve assicurare i
profitti anche nel breve periodo, ma senza che ciò implichi una riduzione degli investimenti o una
minore qualità del servizio offerto. Questo equilibrio è anche nell'interesse degli azionisti,
dal momento che la raditività nel medio e lungo periodo di un'azienda dipende dalla sua strategia
non soltanto dall'ottimizzazione nell'immediato delle gestioni finanziarie, ma naturalmente
dipende anche, non può non essere obiettivo di aziende di questo tipo, la soddisfazione dei
clienti, dei clienti cittadini, dei clienti imprese, cioè la capacità di concorrere ad un Paese
dove si viva meglio e a un sistema di imprese più competitivo anche per la qualità e i costi più
ridotti dei servizi che vengono offerti. Questo è un punto essenziale, l'accesso ai servizi pubblici
deve essere inteso come un diritto di cittadinanza, è certo che imprese che devono anche garantire
nel quadro di regole condivise un diritto di cittadinanza hanno bisogno di un management che
sia predisposto a comprendere la portata di questo problema. Io non credo che ci sia una
contraddizione insanabile tra capacità manageriale e vocazione pubblica e di servizio, io credo che
queste qualità possano ritrovarsi professionisti capaci, indipendenti dal sistema politico ma
sensibili alle esigenze sociali e di servizio che essi rappresentano in relazione alla collettività.
Io credo che noi in questi anni, adesso mi veniva da dire in fondo, la scelta dei manager nelle
pubblic utilities, la risposta potrebbe essere semplice, io ho la sensazione che sono stati scelti
bene in questi anni, ecco, di essere una risposta banale, cioè che tutto sommato il successo
generale naturalmente che ha avuto questo processo di privatizzazione e di liberalizzazione nasce
anche dal fatto che non soltanto che c'è stato uno sforzo per selezionare professionalità vere
sul mercato delle risorse umane, per scegliere un personale di qualità, ma anche per il tipo
di rapporto che queste persone hanno avuto con la politica. Anche questo conta, è evidente che la
politica ha lasciato una grande libertà di iniziativa, ha premiato il risultato, non ha
posto vincoli. Non ricordo di avere mai incontrato una di queste persone, diciamo così, con liste
di persone da assumere, non so, per fare un esempio banale, con obbligazioni che non fossero,
qualche volta di avere discusso di strategie, di obiettivi per capire o di avere dovuto dire
questa cosa secondo noi non si può fare perché può apparire o questa si può fare, perché diciamo
è evidente che c'è un momento in cui la responsabilità della politica deve, però badate che è molto
importante per poter fare questo mestiere, avere a che fare con una politica che sappia stare al
suo posto, che non significa che non ci deve essere e questo è un grave errore oltre che una
deformazione antidemocratica, ma che sappia stare al suo posto, sappia dettare indirizzi,
esercitare un controllo ma non porre condizionamenti e giudicare le persone
sulla base dei risultati, cioè è stato anche creato un ambiente nel quale queste qualità
hanno potuto manifestarsi e qui torno, concludo, al tema che mi è caro, diciamo, nella classe
perché vedete io credo che noi siamo impegnati in una impresa complicata perché la situazione
del nostro Paese era per molte ragioni e per mille responsabilità quella di un Paese che non era
preparato al passaggio che stiamo vivendo e questo passaggio era carico di rischi ma questi rischi
erano obbligati, basta pensare che cosa ha significato e cosa significa per l'economia
italiana trovarsi improvvisamente priva del vantaggio di una moneta competitiva per le
che trainava la crescita del benessere dell'economia al di là delle possibilità dell'Italia. Il
venire meno contemporaneo di questi due vantaggi ha messo il nostro sistema di fronte ad una sfida
molto difficile e questa sfida è tuttora una sfida aperta ad esiti diversi perché io non
sono stupito del fatto che l'Italia cresca meno degli altri Paesi europei, è il segno di una
debolezza strutturale e che viene da lontano, che sono dieci anni che avviene questo ed è
estremamente negativo che intorno ad un dato di questo genere possa nascere una zuffa congiunturale
cioè come se dipendesse dall'ultima finanziaria e mio è proprio culturalmente sbagliato,
l'ultima finanziaria senza dubbio dovrebbe spingere man mano che la si applicherà verso
lo sviluppo perché riduce le tasse, sono ragioni ovvie, siamo nella misura del possibile ma non
è lì il problema, il problema è che noi siamo alle prese nella scuola, nella ricerca come nel
campo delle pubbliche teleste con le arretratezze del sistema, il fatto che siamo arrivati più
tardi degli altri a liberalizzare, a privatizzare, a creare mercati competitivi, che siamo arrivati
più tardi degli altri a riformare la scuola, a investire sulla ricerca, non c'è niente da fare,
non ci sono scorciatori, è una sfida difficile, il Paese sta rimontando in tutti i capodarsi che non
andiamo alla velocità che sarebbe ottimale, ma la velocità del cambiamento non si misura
nel confronto con quello che c'è scritto nei libri, si misura che nel confronto anche la politica
è un mercato, io voglio capire chi è che sul mercato reale dei prodotti politici è in grado
di offrire un cambiamento più rapido, negli articoli di giornale è più facile, ma il Paese
sta cambiando e tuttavia questo processo avrà successo, a mio giudizio, se ne sarà guida consapevole
una classe dirigente, che non è soltanto il ceto politico, il ceto politico non la parte,
classe dirigente è cultura, impresa, mondo del lavoro, e io ancora, questo è il punto,
l'aspetto che mi preoccupa, anche se anche qui abbiamo fatto un passi davanti, e cioè ancora io
credo poco la coscienza di classe dirigente impegnata in questa sfida, nel Paese, oltre
i confini della politica, in un rapporto che non deve essere collusivo, essere classe dirigente,
avere coscienza di essere classe dirigente non significa il fatto che non ci si debba scontrare,
ma significa anche sapere portare la discussione, il confronto, sui veri problemi del Paese,
e sapere collocare le proprie ambizioni personali nel quadro di un progetto per il Paese, e io penso
che questa resta una qualità irrinunciabile per un capitano di una grande impresa pubblica nel campo
quindi da questo punto di vista io senza, non penso, non si può tornare al passato, ma non c'è dubbio
che oggi chi ha la responsabilità di guidare grandi imprese deve anche avere il senso della
sua missione di fronte al futuro dell'Italia, altrimenti può razionalizzare, può ridurre il
personale, può sistemare i conti, ma se non ha questa visione dopo ci sarà bisogno di qualcun
altro, grazie.
Bene, no, no, io faccio una proposta realistica, a mezzogiorno anche perché oggi abbiamo delle
obbligazioni, vorrei fare uno sforzo per chiudere presto, insomma, senza strozzare tutto, quindi
selezionerei, voi mi perdonerete l'arbitrio che mi prendo, farei parlare 3-4 persone in modo da,
a mezzogiorno, in modo che prima dell'una possiamo chiudere, ecco, questa è la decisione che prenderei
spero coperto dal Presidente, tutti vanno a prendere un caffè e io intanto do la parola a Lorenzo
Pallesi, commessario dell'Acquedotto Pogliesi, io il caffè l'ho già preso, Lorenzo, intanto guarda,
la saletta è là, ti sento ugualmente, vuoi parlare? Benissimo, io farei Pallesi, Cuccia, Fornaciari,
Dillian, va bene? Poi chiudiamo, Carraro, vado? Certo, no, pregherei un momento, no, no, perché
evitare, già affronta una difficoltà, mi dispiace, ma sono quelle cose un po' inevitabili, ecco,
adesso mi pare che c'è sufficiente ordine, Lorenzo. La difficoltà è di scendere da una visione così
ampia come quella del Presidente del Consiglio che, d'altronde, gli compete istituzionalmente a un
problema molto più settoriale come quello dell'acqua e a problemi molto più minuti come sono quelli del
manager. Cercherò di fissare alcuni concetti anche lapidariamente, parliamo di servizi in
energia elettrica, telefono, gas, acqua. Cominciamo a dire una cosa molto chiaramente, c'è una
grandissima differenza tra tre di questi e l'acqua, una grande differenza che si traduce in una
arretratezza del sistema acqua rispetto al sistema telecomunicazioni gas e energia elettrica e valgono
poche considerazioni per capirlo. Le telecomunicazioni vengono dalla fusione STET Telecom, la STET
è quotata in borsa. L'ENEL ha 35 anni ma proviene dal settore privato, certo i suoi managers avranno
risentito della cultura degli ultimi 35 anni ma non poteva non esserci dentro l'ENEL anche una
cultura delle società private che gli hanno dato vita. E infine il gas, il gas appartiene a un
grande ente pubblico ma è quotato e cioè c'è una cultura di impresa. Nel settore dell'acqua non si
può neanche parlare di impresa pubblica, è sbagliato concettualmente. Il settore dell'acqua è lo
Stato. L'acqua non ha avuto un grande monopolista, bene o male che sia stato, questo ha comportato una
totale trascuriozza sotto il profilo legislativo amministrativo e un frazionamento che non so
come definire risibile. Ci sono un paio di dodici mila società in Italia che gestiscono l'acqua,
stata fatta una legge nel 94 avrebbe dovuto ridurle a 8-9, per il momento nulla è successo,
ma questo è una ragione, per una ragione a mio avviso di carattere generale e cioè mi perdono
il Presidente de Lema se dico una cosa che non mi compete ma quando si delega le regioni e gli enti
pubblici c'è solo una cosa da fare, stabilire che se non provvedono un certo periodo di tempo c'è
questo è il caso dell'acqua e del iato, gli iato non decollano perché non c'è una sanzione,
una sostituzione. Allora si può delegare, adesso il federalismo è di moda, ma bisogna stabilire
che se le regioni non esercitano le loro funzioni qualche altro le esercita perché ci rimettono i
cittadini come in questo caso. Nel settore d'acqua ha giocato anche un altro fattore, un fattore
culturale, l'acqua era ritenuta un bene di Dio come l'aria, una cosa che non si deve pagare,
si è data gratis perché è stato il pubblico o la municipalità locale o lo Stato a proverire. Ecco
quindi non c'è nessuna assimilazione a queste cose, io condivido totalmente le cose che lei ha
detto, ma insomma sono la modernità più assoluta in questo settore. Tanto per dire una cosa
folcloristica, ma insomma noi stiamo discutendo con i sindacati l'applicazione del contratto privato
e uno degli istituti ai quali sindacati tengono di più è il maritaggio. Maritaggio, pregherei di
fare facili riunire con cose analogue, c'è il diritto di maritaggio delle vergini che
lavorano su postetali nell'acquedotto pubblico. Ecco, allora è un'autodichiarazione,
adesso l'autodichiarazione fa fede.