Il lavoro e il sviluppo per il sud, questo è oggi possibile perché soltanto un anno
e mezzo fa il Paese era sul luogo della Balcarolta, eravamo in piena recessione economica e sarebbe
stato difficile pensare. Adesso ci sono le condizioni, perché siamo entrati in una fase
di sviluppo, di accelerato sviluppo economico, il costo del denaro è caduto, ci sono le
condizioni perché questa ripresa arrivi nel sud e crei opportunità di lavoro.
Questa città l'ha definita un verminario e l'ha ispesso anche il Vittacolo, l'attore
del vostro segretario Giorgianni a Vimentoli, come lo pensi?
Io non ho mai usato espressioni di questo genere verso questa città perché non credo
che lo sia un verminario e mi limitai a dire che riscontra le serie accuse che erano di
volte il sottosegretario Giorgianni, era opportuno che egli per difendersi meglio rinunciassi
ad essere sottosegretario e ministro degli interni per un incarico piuttosto delicato.
Berlusconi ha denunciato il pull di non aver fatto fare politico?
No, Anna Maria, no Stolling.
Mi pare vero perché Berlusconi è il leader di uno dei maggiori partiti italiani, nessuno
gli ha impedito di fare politico.
Se Berlusconi ha delle accuse specifiche da rivolgere, io non conosco questo esposto,
non mi occupo di questioni finiziali, mi occupo appunto di politico.
Il ministro Giorgianni era proprio per qualsiasi bene, doveva tenersi più a cuore all'interno
della politica.
Fatto qua quello che doveva fare il ministro Giorgianni.
Che cosa deve fare il governo?
Non è la prima testa di elezioni che doveva far sentire la sua amministrazione e la giudizia.
In Italia c'è l'autonomia dell'università, se il governo impedisce le elezioni universitarie
è un atto antidemocratico.
Se le elezioni universitarie a Messina ne vince una persona che lei non considera degna
è un peccato fare la campagna elettorale, ma il governo può intervenire soltanto se
ci sono delle irregolarità, se ci sono delle cose per cui la legge consente di intervenire.
Non può intervenire se non gli piace il vettore che nell'università viene liberamente eletto.
Quattro anni fa a Messina parlavo sempre dell'occupazione.
Lei disse che mi ha fatto un bilancio della nostra città in giardino, ma la possibilità
soprattutto della nostra città non è stata in questo modo.
Mi nasce ammaricisire più delle realtà occupazionali che mai.
La situazione del mezzogiorno è una situazione grave, anche se gli ultimi dati ci dicono
di una certa ripresa dell'occupazione.
Credo che, come tutti sanno, il nostro Paese ha attraversato un lungo periodo di difficoltà,
di crisi, di incertezza politica.
Ora siamo in una fase di stabilità e di ripresa e credo che i risultati potranno realisticamente
venire.
È stato predisposto un progetto di massima.
Adesso dovrei decidere se fare un progetto esecutivo.
Senza dubbio la decisione è politica.
Il governo ha convocato per il 24-25 di giugno la conferenza sul trascorso.
Il governo deve valutare bene i costi, i benefici.
Il costo dell'opera è 7.000 miliardi, se sia o no una priorità.
Adesso siamo arrivati al momento della decisione.
Io consideravo assurdo che questa questione venisse lasciata in sospeso.
Invece il governo ha accelerato le procedure per arrivare ad una decisione,
ha dato disposizione all'Anarsi alle ferrovia per tentarci da far parte della società
e ora nei prossimi mesi si arriverà ad una decisione.
È chiaro che per decidere su una cosa di questo genere bisogna valutare
se le risorse che abbiamo devono essere investite in modo prioritario
nel pompio o in altre opere.
Questa è una valutazione che aspetta il governo collegialmente.
Io non vorrei adesso fare della propaganda con una questione così complessa.
Il governo desiderà in modo collegiale, non sarà la decisione di un singolo ministro.
Abbiamo risolto questioni anche complesse sulle quali c'erano opinioni diverse,
penso alla questione della variante di valido.
Questo non c'entra nulla col governo, il processo delle riforme costituzionali
si è svolto in Parlamento attraverso un libero confronto
e la maggioranza del Parlamento ha approvato quella soluzione.
Arrivederci.
Io sono il collegamento via satellite, il satellite si paga.
Il cuore della nostra conversazione stasera.
Io vorrei innanzitutto dire che questa altra Italia, come viene chiamata,
è come origine e come legame umano, politico ed elettorale l'Italia alla quale io appartengo.
Sono un deputato del Mezzogiorno, di un Mezzogiorno che non è poi lontanissimo da qui
dove parlano un dialetto che ha una curiosa cadenza simile a quello che parlano
in questa parte della Sicilia, parlo del Salento.
Penso che una delle cose più importanti che sono state fatte nel nostro Paese
è stato proprio di dimostrare che era possibile che l'Italia tutta intera andasse in Europa.
Altrimenti la secessione di Bossi avrebbe vinto, senza discussioni.
Il Mezzogiorno dunque oggi è parte di un'Europa unita, comincia una sfida difficile
ma sicuramente, cercherò di dimostrarlo, anche una grande opportunità.
Una sfida difficile, l'Europa ha le sue regole, tra queste regole dell'Europa c'è
per esempio non si può, se la Commissione Europea non ce lo consente e per ora non
ce lo consente, stabilire una forma di incentivo come quella di cui io avevo parlato a capo.
Come di una questione che andava negoziata con l'Europa.
Perché gli incentivi nelle aree cosiddette depresse, o meno sviluppate, sono ammessi
soltanto come innesco dello sviluppo e entro certi limiti che devono essere autorizzati
dalla Comunità Europea. Perché? Perché l'Europa sorveglia che la concorrenza
nell'area dell'Unione Europea avvenga sulla base di determinate regole e siccome nello
rispettare le regole dell'Europa Unita. Forse fuori dall'Europa Unita noi avremmo
potuto pensare di trarre qualche modesto vantaggio da questo punto di vista, ma sarebbe stato
un calcolo illusorio. Perché fuori dall'Europa Unita noi avremmo avuto un alto tasso d'inflazione,
noi avremmo avuto la caduta del valore della lira, noi avremmo avuto alti tassi di interesse
che avrebbero inevitabilmente reso più difficili gli investimenti produttivi.
Allora, bisogna che cominciamo a parlare del mezzogiorno dentro l'Europa, con i problemi,
i vincoli che questo comporta, ma anche con le opportunità. Le opportunità sono legate
al fatto, ed è questo il cambiamento più profondo che ha avuto nella vita nazionale,
che oggi la nostra moneta ha un valore stabile, prendere i soldi in banca per fare un investimento
ha un costo basso, questo costo è destinato a diminuire ancora, le risorse, il risparmio
delle famiglie, che prima erano utilizzate per finanziare il debito pubblico, adesso sono
libere e si indirizzano verso altri impieghi, basta pensare a quello che ha successo nella
borsa. Dunque, noi siamo un Paese meno soffocato
dal debito pubblico, dove il denaro costa di meno, dove la moneta è più forte e dove
esistono grandi risorse finanziarie, adesso dobbiamo incoraggiare queste risorse ad investire
nel sud. Aggiungo un'altra cosa, che il risanamento
ha gettato le basi di una forte ripresa economica, questa ripresa economica non è soltanto un
bene atteso, è un processo in atto, marzo 98 contro marzo 97, più 9,5% della produzione
industriale, due giorni lavorativi in più, riduciamo il dato, rimane un incremento medio
giornaliero dello 0,9% della produzione industriale, si tratta di un dato rilevantissimo.
Allora, in questo quadro noi dobbiamo definire, e stiamo definito, il governo ha proposto,
ha cominciato a porre in essere, politiche per incoraggiare investimenti nel sud, queste
politiche si chiamano contratti d'area e patti territoriali, per esempio, si tratta
di una forma negoziata di programmazione che vede una responsabilità delle classi
dirigenti locali, che partecipano, che co-decidono a Manfredonia e partecipano a Manfredonia,
che sono due primi contratti d'area, sono migliaia di posti di lavoro veri, sono imprenditori
del nord con i quali si è discusso, ai quali si è offerta una opportunità, ci sono fatti
accordi particolari anche per il costo del lavoro, i sindacati hanno negoziato, sono
migliaia di posti di lavoro veri. Per i patti territoriali le erogazioni di fondi sono
cominciate, nei prossimi mesi sono circa 30 questi accordi che possono concretamente partire,
faccio qualche altro esempio, la legge 488 di incettivazione industriale è una legge
che funziona molto bene, è efficace, ha distribuito nel mezzogiorno già quasi 10.000 miliardi,
adesso si è deciso di estenderla dalle attività produttive anche al turismo, offrendo così
una notevole opportunità agli imprenditori turistici, io credo che questo sia per il
sud una cosa importante. Aggiungo e finisco la cornice, le due cose che invece competono
più direttamente all'azione di governo, perché queste cose che ho citato sono misure
per incoraggiare l'iniziativa privata, che penso debba essere il volano fondamentale
della ripresa del sud, prima perché non abbiamo molte risorse pubbliche da investire, secondo
perché le risorse pubbliche nel passato hanno spesso distribuito delle mancie, ma raramente
hanno creato delle attività produttive vere e dei posti di lavoro capaci di durare, perché
sono capaci di produrre ricchezza, lo stato deve garantire maggiore sicurezza, deve investire
nel territorio per garantire maggiore sicurezza, io credo che da questo punto di vista la lotta
alla criminalità organizzata abbia dato risultati e stia dando risultati, ma non c'è dubbio
che senza sicurezza è difficile che gli investitori siano incoraggiati a venire nel sud, secondo
lo stato deve lavorare ad un programma di infrastruttura, diversi investimenti sono
previsti anche in Sicilia, nel campo delle ferrovie, delle strade, c'è questo rilevantissimo
investimento che è costituito un nostro grande obiettivo da anni, che è l'ammodernamento
della Salerno-Reggio Calabria, i sindacati dicono che questo programma è previsto per
un tempo troppo lungo, io credo che abbiano ragione, chi dice 15, chi dice 12, io penso
comunque che si deve accelerare questo programma, non c'è dubbio che quella è un'opera fondamentale
per esempio per questa città, si discute molto del ponte sullo stretto ed è certamente
un grande tema, il Governo ha accelerato le procedure per arrivare ad una decisione, prossimo
mese di giugno ci sarà la conferenza nazionale sui trasporti e in quella sede il Governo
dirà se le valutazioni che si fanno del rapporto costo-benefici, perché è un'opera ragionevolmente
molto costosa, 7.000 miliardi di investimento almeno, se fanno considerare quest'opera come
una priorità, però io vorrei dire una cosa, non c'è dubbio che priorità o meno che
sia il ponte, fattibilità o meno del ponte, se il ponte arriva su una strada che non funziona
è come se non ci fosse, allora io voglio dire concludendo una cosa, io credo molte
persone potrebbero ragionevolmente dire, ma insomma poi in fondo questi discorsi abbiamo
sentiti molte volte, è vero, c'è una differenza, c'è un Governo stabile, c'è una nuova classe
dirigente in tanta parte del sud, tante città, provincia del sud, comincia ad esserci una
nuova classe dirigente, il rapporto tra questo Governo stabile e questa classe dirigente
rinnovata sta producendo dei risultati veri, 18 mesi fa l'Italia era stata capace di investire
il 6% delle risorse europee disponibili per il Mezzogiorno d'Italia, il 6%, in 18 mesi
siamo arrivati al 40% e io credo che siamo in grado con questo ritmo di arrivare rapidamente
ad impegnare la grande maggioranza di queste risorse disponibili, allora io penso che per
il Mezzogiorno d'Italia c'è una grande opportunità, c'è un Governo stabile, c'è una nuova classe
dirigente, c'è un Paese che non è più schiantato sotto il peso dei debiti, ci sono grandi
risorse disponibili perché il denaro costa meno e in Italia c'è una grande risorsa,
c'è il risparmio delle famiglie, siamo un Paese ricco, è la verità, se noi riusciamo
a combinare questi fattori, le risorse del Paese, i nuovi strumenti, la stabilità della
classe dirigente, io penso che questa volta il Mezzogiorno possa davvero cominciare a
avversare, è un obiettivo ragionevole. Se noi lo perseguiamo, io per questo ho parlato
di una fase 2, non era per nulla per svalutare quello che si è fatto fino ad oggi, io volevo
dire questo, se noi perseguiamo lo sviluppo del Sud e la crescita dell'occupazione con
la stessa determinazione con la quale abbiamo voluto entrare in Europa, io credo che fra
due anni e anche dandoci delle date, degli obiettivi e delle date, il documento di programmazione
economica e finanziaria indica un grande obiettivo, fare scendere nel triennio la disoccupazione
al di sotto del 10%, è un obiettivo importante, noi viaggiamo sopra il 12, vuol dire creare
centinaia di migliaia di posti di lavoro, io sono convinto che se noi lo perseguiamo
con la stessa serietà con la quale abbiamo lavorato perché l'Italia non si staccasse
dall'Europa, io credo che ce la possiamo fare, questa è la novità, la novità è che ce la
possiamo fare perché abbiamo una forza che fino ad oggi questo Paese non ha mai avuto,
stabilità di governo, una classe dirigente seria, la ripresa economica, una moneta forte.
Sono le competenze perché i fondi forse ci sono nel DPF, ma i meccanismi di spesa dei
fondi non sembrano ancora esserci nella concretezza dell'aggire.
L'Europa è stata una scelta, io ricordo benissimo quel momento che lei ha rievocato,
perché il presidente del Consiglio quando tornò dall'incontro di Valencia con il governo spagnolo
ci chiamò a Palazzo Chigi e disse le cose stanno così, che cosa dobbiamo fare? Noi
potevamo fare due cose diverse, potevamo decidere vabbè arriveremo in un secondo momento, in fondo
in Europa molti sarebbero stati contenti di questo, erano stati pubblicati anche autorevoli
che dicevano ci saranno due gruppi, l'Italia arriverà dopo. Anche in Italia molte persone
autorevoli, anche esponenti della classe dirigente del paese dicevano vabbè ma se arriviamo
dopo non sarà un dramma. Quindi noi non eravamo obbligati ai fucilli e le assicuro che decidere
punto in bianco di fare una finanziaria da 60 mila miliardi e naturalmente con l'opposizione
che abbandonò il Parlamento e la gente che scendeva in piazza fu una decisione difficile
per il presidente del Consiglio, per il ministro Ciampi ma naturalmente come lei può immaginare
anche per noi che dirigiamo partiti che hanno milioni di voti quindi quando vedono la gente
in piazza hanno qualche motivo per preoccuparsi. Quindi non era obbligatorio, è stata una
decisione politica perché abbiamo pensato che valesse la pena di rischiare e adesso
io dico se avessimo dato retta a certi altri il paese starebbe molto peggio. Io non voglio
l'effetto anche psicologico per i nostri giovani assistere a questa Europa che parte alla moneta
unica e dire noi non ci siamo, siamo fuori, forse arriveremo dopo perché non ce l'abbiamo
fatta. Quindi in politica non c'è nulla di obbligatorio, sono scelte rischiose perché
poi avendo scommesso tutto su questo se non ce l'avessimo fatta saremmo stati travolti
e a volte è più facile non scegliere. Io credo che quando dico che il paese ha una
classe dirigente non è un'affermazione banale, vuol dire che non c'è qualcuno che sta lì
che governa, questo c'è sempre stato nel bene o nel male, spesso nel male. Quando dico
una classe dirigente dico un gruppo di persone che hanno il coraggio di scegliere e che hanno
il coraggio di scegliere guardando all'interesse dell'Italia, questo non si può dire che ci
sia sempre stato, anzi direi che c'è stato piuttosto raramente nel nostro paese. La
questione del sud è più complicata perché ci si scontra con la storia, con la cultura,
con la retratezza dell'apparato pubblico. Io parlo da uomo del sud, ma nella tragedia
di Sarno e nella tragedia di 15 degli altri comuni ci vedo rispecchiata anche la storia
della nostra, non c'è solo la fatalità, c'è anche una pubblica amministrazione che
vede colare il fango dalle montagne e non percepisce subito che bisogna evacuare le
case che ci stanno sotto, vedo emergere il segno di una retratezza antica. Poi è vero
che comincia ad esserci nel sud una classe dirigente, ma comincia ad esserci, il processo
è più lento, è vero che ci sono le esperienze come la Basilicata, una regione governata
in modo splendido, lo dico anche con l'orgoglio delle origini della mia famiglia, o Napoli
che ha saputo stupire non soltanto l'Italia e il mondo, ma c'è anche la Calabria dove
malgrado il maggioritario siamo già che non so se è la terza crisi del governo legionale,
c'è la Puglia ultima in quella capacità di spesa, insomma è un processo molto più lento,
molto più faticoso, pesa di più il retaggio di una vecchia storia, di vecchie clientele
e io aggiungo, lo dico in modo autocritico, diciamo fino ad oggi per forza di cose anche
l'attenzione prevalente nostra del governo è stata alla politica di rigore, è chiaro
che per vincere questa sfida bisogna spostare una grande attenzione verso il sud, io sono
stato a Sarno, non ho polemizzato con nessuno, sono stato molto presto dopo, io devo dire
continuo a stupirmi quando un leader politico o leader politici che fanno parte di una maggioranza
di governo di fronte a una situazione di questo genere sentono il bisogno di chiamare giornalisti
e dire una vergogna, io ho sentito un'altra responsabilità, prendere il telefono, chiamare
Roma perché questa è la mia responsabilità, io non faccio della propaganda, non posso
fare della propaganda, faccio un altro lavoro e dire badate, ho l'impressione che qui le
cose non vanno, ho l'impressione che bisogna coordinare meglio, ho l'impressione che il
dottor Barbier debba tornare immediatamente qui, ho l'impressione che i lavori di scavo
vanno accelerati se vogliamo avere la speranza forse di trovare qualcuno difficile ancora
vivo, ho l'impressione che localmente non ci si renda conto della gravità di quello
che è accaduto e poi sono andato via, il mio dovere non è fare della propaganda, il mio dovere è
partecipare al governo del Paese e devo dire che come è giusto in uno spirito di squadra perché
una volta si è questa raffigurazione che Dalema vuole fare i dispetti al governo,
questo sarebbe un gioco singolarmente italico perché alla fine se questo governo non piacesse
gli italiani non so io che cosa potrei andare a dire alle prossime elezioni, che non c'ero,
non so chi può pensare, sono di quelle fesserie che vengono pensate, fin qui è legittimo,
vengono anche scritte, questo secondo me lo è di meno, bisogna dire la verità, la verità è che
noi siamo una squadra, la verità è che come è giusto quando il leader del maggior partito telefona
per segnalare queste cose dove arriva la telefonata ne tengono conto e se il leader del maggior
partito non telefona è corresponsabile del fatto che non vengono prese certe decisioni,
io mi sento responsabile di come è governato il Paese perché lavorano alla metà del salario,
non è che sono disposti a lavorare, facciamo le cose come stanno, quelli che lavorano lavorano
così e questo fa giustizia anche di tutta una propaganda sul fatto che ci vogliono i salari
che ci sono e anche secondo me di una certa rigidità della sinistra che ha faticato a lungo
a mesurarsi con la realtà, io non ho avuto timori di dirlo nel congresso del mio partito,
anche in una discussione che fu anche aspra con un uomo che stimo moltissimo, che mi è amico,
del quale sono amico e al quale credo l'Italia debba molto, cioè Sergio Conferati e tuttavia
io ritengo che sulle questioni importanti è giusto parlarsi chiaramente anche tra amici e
siccome io credo che è molto meglio un sindacato che contratta il salario reale anziché un sindacato
che difende il salario finto, io mi sono sentito in dovere di diglielo perché siccome io le conosco
le nostre fabbriche del sud dove per essere in pace con la legge si firma la busta paga ma
quello che c'è scritto sopra non corrisponde a quello che c'è dentro, allora io preferisco
un sindacato che anziché controllare quello che c'è scritto sopra negozia quello che ci sta dentro,
controllare quello che c'è scritto sopra e allora per negoziare prima partita della realtà ma il
sindacato devo dire si sta muovendo in questa direzione e io forse penso che anche lo stimolo
nostro non è stato inutile perché il sindacato comincia a fare quei contrari errori, ne abbiamo
discusso, il governo si è impegnato a rimediare a questa situazione, è evidente che noi non possiamo,
noi dobbiamo incoraggiare gli imprenditori a portare alla luce il lavoro nero e i rapporti
di lavoro illegati, se li vogliamo incoraggiare a portare alla luce anche attraverso il negoziato
con i sindacati non li possiamo spaventare che poi li ammazzeremo di arretrati, di punizioni
perché sennò semplicemente se ne staranno all'ombra, quindi ha ragione i cofferati come
io fa bene i cofferati a incoraggiare il governo a porre rimedio a questi comportamenti
che sono comportamenti che non aiutano, però io dico il sindacato che fa un contratto come
hanno fatto nella provincia di Lecce, delle province, degli alimentaristi e che parte
dalla realtà, la realtà è il 60% dei minimi contrattuali, i salari medi sono il 60% dei
minimi contrattuali e riconoscendo questa realtà e in qualche modo riconoscendola come
legittima fa venire alla luce questi rapporti di lavoro e avvia un processo che nel corso
di alcuni anni porteranno ad un adeguamento ai minimi contrattuali in relazione alle possibilità
concrete di quel sistema produttivo, io credo che sono questi atti di realismo, così come
l'accordo che il sindacato ha fatto a Manfredonia dove le condizioni di avvio sono condizioni
tra le più vantaggiosi d'Europa anche dal punto di vista del costo del lavoro, ma negoziando,
controllando nella legalità non di nascosto è ragionevole pensare che nel corso di alcuni
anni quelle aziende poi potranno arrivare a pagare salari adeguati ai minimi contrattuali
nazionali, io credo molto a questa logica, cioè la logica di un sindacato che contratta,
di un sindacato che guida processi di sviluppo, l'occupazione è zero e io preferisco allora
negoziare con un imprenditore che mi dà mille posti di lavoro, al salario possibile per un anno,
per due anni, per tre anni, poi progressivamente questa azienda si metterà in grado anche di pagare
salari contrattuali, io credo che l'obiettivo del lavoro debba guidare la nostra azione e non
può essere invece quello della salvaguardia di parametri legali certamente importanti,
ma quando questi parametri diventano un impedimento a creare lavoro diventano
semplicemente la sanzione della disoccupazione e allora ripeto questo non può essere accettabile
per i giovani del sud e non è un caso che sino ad oggi, diciamo spesso, questo tipo di rapporti
all'interno della maggioranza è proprio proprio proprio stabile, quindi le pongo due domande,
uno se questo asse Berlusconi Fini, che in questo caso si Berlusconi Fini, D'Alema Fini,
in questo caso non è un'invenzione dei giornali, l'ha detto Rifondazione Comunista, un'invenzione
di Rifondazione Comunista, un'invenzione di Rifondazione Comunista, io non ce l'ho con i giornali,
ce l'ho con gli inventori, gli inventori possono anche inventare qualcosa di utile,
no ma paravo la risposta sulla paravo l'eventuale risposta, quindi un'invenzione quindi un'invenzione
di Rifondazione Comunista e quindi un'invenzione di Bertinotti, perché questa invenzione allora,
perché inventa? Innanzitutto io voglio dar conto, io sono favorevole da molto tempo alla
elezione popolare del Presidente della Repubblica, personalmente scrissi sul giornale per il quale
lei lavorava, importante quotidiano, non meno importante quello per il quale le lavora adesso,
io sono contento che lei lavori per questo quotidiano del quale anch'io sono sia pure
in minoranza diciamo, parte della proprietà, scrissi un articolo sulla Repubblica, un articolo
personale, non era una posizione del mio partito all'epoca, parlo di diversi anni fa, prima della
bicamerale, prima delle elezioni, prima di tutto, sostenendo la tesi che nel nostro Paese la elezione
del Presidente della Repubblica da parte dei cittadini è una cosa importante perché dà
autorevolezza alle istituzioni e le lega al popolo, in un Paese dove purtroppo c'è ancora
troppo qualunquismo e troppa sfiducia verso le istituzioni. Successivamente l'ipotesi
della elezione popolare del Presidente della Repubblica è stata sottoposta nell'ultimo
congresso del PDS nel documento congressuale ad una valutazione dei nostri iscritti, in modo
democratico, che l'hanno approvata a larghissima maggioranza, larghissima proprio. Successivamente
ancora questa ipotesi ha trovato posto nel programma dell'Ulivo, quello sulla base del quale io mi
sono candidato alle elezioni. Ed è stato eletto. Sono stato eletto, abbiamo anche vinto le elezioni,
ha fatto un patto con l'Ulivo che nel suo programma aveva messo che in un Paese dove si vota col
maggioritario e nel quale quindi la maggioranza parlamentare non è neppure espressione della
maggioranza del popolo, è sbagliato affidare al Parlamento l'elezione del Presidente della Repubblica
perché è molto meglio che questo sia eletto da un'autentica maggioranza popolare. Se questo
Ulivo era succube della destra neo-fascista, perché rifondazione si è alleata con noi è un interrogativo,
ma io scherzo naturalmente. In realtà io non credo affatto che la elezione popolare del Presidente
della Repubblica sia un cedimento alla destra, tanto più che noi abbiamo collocato questa scelta
in un quadro in cui il Presidente della Repubblica non è affatto il capo di tutto, perché c'è il
Parlamento, c'è il governo, ma è il vertice dello Stato in un sistema che prevede equilibrio e contrapesi.
A me dispiace che rifondazione comunista si sia arroccata in una posizione che rispetto,
ma che a me è sembrata molto chiusa, vorrei dire conservatrice dal punto di vista istituzionale.
Come si fa a dire che l'elezione popolare del capo dello Stato è una minaccia per la democrazia?
Quando la grande maggioranza degli abitanti del mondo elege Presidente della Repubblica in grandi paesi democratici,
in Europa, salvo là dove c'è la monarchia, che non credo possa essere considerata una forma più democratica,
in generale i cittadini dei paesi europei eleggono il capo dello Stato.
Uno può dire, io considero questa cosa opinabile, non mi convince, ma la drammatizzazione che si fa di questo tema,
drammatizzazione che non corrisponde in nulla alla coscienza popolare.
Io non trovo cittadini angosciati dal fatto che la prossima volta saranno loro anziché i partiti a scegliere il capo dello Stato.
Non ne trovo sinceramente.
E quindi io non capisco perché un grande partito popolare come Rifondazione, che ha milioni di voti,
anziché impegnarsi insieme con noi sui problemi dello sviluppo, delle riforme,
drammatizzi una diversità di opinione su questo punto che secondo me non ha motivo di essere drammatizzata.
E se fossero le prove generali per uno sganciamento della maggioranza?
Ma questo io non lo voglio neanche dire perché sarebbe un sospetto grave,
cioè il sospetto che Rifondazione drammatizza questo conflitto non per convinzioni e per principi,
ma per ragioni strumentali e tattiche.
Ora guardi, io credo, io voglio dire una cosa in positivo, a questo punto mi interessano poco le polemiche.
Le riforme costituzionali erano uno dei grandi obiettivi dell'Ulivo.
Le riforme costituzionali si stanno facendo in un dialogo aperto con l'opposizione.
Io considero questo un fatto molto importante.
Siamo stati accusati di svendere la giustizia a Berlusconi pur di fare le riforme.
E mi hanno accusato di un asse da Lema a Berlusconi, non era vero?
Allora sono passati ad accusarmi di un asse da Lema a Fini.
Anche questo non è vero.
Noi stiamo lavorando per dare all'Italia istituzioni più moderne, più efficienti
e lo facciamo con tutte le forze parlamentari disponibili,
senza cedere sui principi, anzi in un confronto, che non dirà dove è stato anche un confronto aspro nella commissione bicamerale.
Rifondazione Comunista è un partito importante della sinistra.
Io spero che Rifondazione dia un apporto positivo alle riforme.
Io ho sempre lavorato in questi anni per rendere più forte il legame unitario che sorregge il governo.
È bizzarro il modo in cui si discute a sinistra.
Perché quando io, poche settimane fa, ho detto, cerchiamo di raggiungere un accordo, un accordo forte per le riforme.
Questa base, una nuova fase dell'azione di governo, rivolgendomi a Rifondazione Comunista,
come dire, con una proposta unitaria e dicendo a Rifondazione,
noi vi ringraziamo, voi avete sostenuto una politica di sacrifici e adesso che stiamo uscendo da questa fase,
vi chiediamo di sostenere insieme una politica per il lavoro e le riforme, facciamo un patto per questo,
mi sono sentito rispondere come se li avessi morsi, diciamo, e l'ho trovato francamente curioso.
Ma come, il maggior partito della sinistra vi dice, facciamo un patto per le riforme e per il lavoro,
ed è sembrato che fosse una provocazione molto banale per un verso e anche a questo popolo,
della sinistra e non, al mezzogiorno, io lo so o credo di saperlo,
ma lo saprei dire con parole probabilmente non facilmente comprensibili,
che viene e viene a questo popolo dal fatto che c'è un presidente eletto direttamente dai cittadini,
dal fatto che si diminuisce il bicameralismo perfetto da tutte quelle altre belle cosine che state decidendo
nella riforma, cioè che cosa viene e viene direttamente,
come possono percepire il legame, lei ha detto prima, riforma e lavoro,
questo legame, noi che ci occupiamo, lei per mestiere e io per osservatore della politica, lo sappiamo qual è.
Come facciamo a tradurlo? Perché io ho la sensazione che non ci riusciamo.
Intanto voglio precisare una cosa, quando dico riforma e lavoro non mi riferisco soltanto alle riforme costituzionali,
no, perché l'agenda delle riforme è fitta, c'è un grande lavoro da fare,
abbiamo avviato una riforma della pubblica amministrazione che è decisiva.
Abbiamo avviato una riforma del sistema fiscale che comincia a dare frutti positivi nella lotta all'evasione,
in un sistema fiscale che incoragge le imprese a capitalizzarsi anziché a fare i debiti,
abbiamo avviato una grande riforma della scuola che bisogna stringere i tempi,
elevare l'obbligo scolastico e la riforma dei cicli sono un grande obiettivo per il Paese,
non separato secondo me da una battaglia per il lavoro.
Allora, l'agenda delle riforme è fitta di cose che si sono avviate,
di cose che si sono fatte e di molte cose che si debbono fare.
In questo quadro ci sono le riforme costituzionali.
Le riforme costituzionali servono a fare funzionare meglio lo Stato,
ad avere uno Stato più autorevole.
Non c'è dubbio, per esempio, che un Presidente della Repubblica eletto dai cittadini
è una più forte garanzia di unità nazionali.
Questo non c'è dubbio.
E io credo che il Mezzogiorno sia attaccato all'unità nazionale.
Un Capo dello Stato eletto dai cittadini con i poteri previsti dalla riforma
sarà il garante della stabilità di governo.
Non nel senso che governa lui,
ma nel senso che se le forze che hanno vinto le elezioni
cominciano a litigare tra di loro,
sanno che c'è un Presidente della Repubblica che può decidere che si torna a votare
e non che si dà spazio alle manovre e ai giochini della vecchia politica.
Quella è sempre in agguardo.
La vecchia politica o le elezioni?
Che cos'è sempre in agguardo?
Sono previste regolarmente e incombono in una delle aree d'Italia,
non mi riferisco a Messina, ma mi riferisco generale al Mezzogiorno,
in cui l'opposizione, il Polo, la destra, come la vogliamo chiamare,
che sembra essere su scala nazionale non in floridissima salute dal punto di vista elettorale,
invece le cose vanno diversamente.
Perché?
Un po' l'ha accennato lei precedentemente, forse strati sociali non individuano nella sinistra del sindacato
in quello che rappresenta i difensori dei loro interessi, lo diceva lei precedentemente.
Ma perché c'è questa diversità di tendenza?
Intanto i punti di partenza erano molto diversi.
Noi parliamo di una parte del Paese nella quale la forza dei partiti moderati,
della vecchia area conservatrice di centrodestra era fortissima,
c'è un dato di partenza e malgrado questo, tuttavia, nel Mezzogiorno si sono aperti i varchi molto importanti.
In questa Sicilia sono centinaia le amministrazioni dell'Ulivo, del centrosinistra,
e io dico che forse bisognerebbe cominciare a partire da qui,
e cioè hanno prodotto più governo, hanno creato più fatti nuovi, aspettative, speranze,
i sindaci siciliani dell'Ulivo o il governo regionale di centrodestra della regione siciliana?
No, vede, evidentemente ho toccato un tasto sensibile, diciamo, ho toccato un tasto sensibile.
Perché? Perché per la prima volta nel sud noi, uomini e donne della sinistra meridionale,
abbiamo una carta in più. Nel passato, quando si andava alle elezioni, parlavamo dell'Emilia,
io mi ricordo, ho fatto tanti comizi in Sicilia, da tanti anni, sono un vecchio professionista,
partecipato con passione, anche con ruoli diversi, alle più disperate battaglie elettorali.
E in queste piazze siciliani raccontavo che in Emilia c'erano gli asili, i trasporti,
e mi guardavo come un turista straniero. Adesso l'opportunità in più è che noi possiamo
cominciare a confrontare Sicilia con Sicilia, ecco, cioè come mezzogiorno con mezzogiorno.
Cioè, per dire, badate che ce la possiamo fare. Poi io non voglio dire che queste amministrazioni
abbiano fatto tutto, abbiano fatto tutto bene, so bene quanto è difficile governare, soprattutto
laddove per tanti anni non si è governato, ma si è soltanto gestito il potere. Sono
due attività diversissime tra di loro, governare e gestire il potere. Quanto è difficile governare
quando appunto poi c'è una macchina burocratica che invece è abituata a gestire il potere,
quanto è difficile governare in un comune sapendo che poi tu decidi una cosa ma poi
passa al vaglio perché la regione ha mille fili di controllo, il piano regolatore, controllo
gli altri, quindi poi tu hai in mano sempre un pezzettino, un segmento, ma in una certa
misura dipende dagli altri, quindi so che è difficile. E tuttavia pure tra mille difficoltà,
il segnale deve essere stato forte perché se i cittadini di Palermo, di Catania, hanno
inteso confermare in modo così, si potrebbe dire plebiscitario, diciamo, quelle scelte,
vuol dire che sono soddisfatti. Qui entra quella schizofrenia che poi è tipica del
mezzogiorno, cioè del fatto che si vota in un modo per le comunali, si vota in un modo
per le provinciali, in un altro modo per le politiche, entrano in campo una rete di relazioni
personali, di rapporti fiduciari, che sono nel bene e nel male, veramente da politico
meridionale, lo so bene. Nel mio collegio elettorale, dove quando io mi ci candidai,
diciamo nessuno dei candidati progressisti leader nazionali, mi fece la guerra per dire
ci vado io, per intenderci, io mi ci candidai che alle precedenti elezioni il mio partito
ci aveva preso il 12% dei voti, cioè non era proprio una zona rossa. Alle ultime elezioni
il centrosinistra ha perso le elezioni, ma di brutto, salvo che io ho preso 8.700 voti
di persone che ne proporzionale hanno votato per Alleanza nazionale, per Forza Italia,
non so che cosa, e che poi hanno votato per me, nel maggioritario. Si è chiesto perché,
si è dato una risposta? Io credo per il modo efficace in cui ho saputo fare, come si è
detto, è diventato ad un certo punto persino una leggenda, il deputato di Gallipoli, ma
anche di Casalano, di Alezio, insomma sono 11 comuni, non li voglio citare tutti perché
non è il caso. Per il legame che ho saputo costruire con queste persone, anche questo
pesa, e forse anche perché no, perché qualcuno si è fatto un calcolo, ha detto ma tutto
sommato ci conviene avere un deputato importante, anziché uno che boh, ecco, ma il mezzogiorno
è anche questo, io lo conosco bene, lo dico da me, il mezzogiorno è anche questo, e anche
questo calcolo di chi dice forse ci conviene avere un deputato importante, tanto più che
si occupa di noi, quindi io conosco questa complessità, e so che la sfida non è facile,
perché ci può essere il fascino del fatto che noi siamo al governo nazionale, ma il
governo nazionale è anche lontano diciamo, gli altri hanno il governo regionale, che
è vicino, che dispone di molto potere e di grandi risorse, e quindi la sfida si gioca
su un terreno molto più complesso, non c'è soltanto diciamo così il confronto sulla
capacità di governare, c'è anche il fatto che noi vinciamo soltanto se effettivamente
sappiamo suscitare un moto di speranza che travolge vecchie appartenenze, vecchi legami,
vecchi modi di allocare il voto, i vecchi canali attraverso i quali il voto viene allocato,
è una cosa tipica del mezzogiorno e non facile, non è facile riuscire a farlo, ci vogliono
grandi personalità, ci vuole il clima giusto.
Il governo che si riesce ad affrontare, non dico a risolvere questo tipo di problemi,
le chiedo scusa, non le ho fatte una domanda da giornalista in questo caso.
La ringrazio, però la domanda pone un problema molto complesso, governare non basta mai,
io credo che per una forza di trasformazione il governo è una leva importante, a me una
vecchia sinistra che considerava il governare quasi come un peccato non è mai piaciuta,
io credo che i partiti esistono per cercare di vincere e per governare, a qualcuno questo
appare come cinismo, come realpolitik, io considero cinico il voler perdere, se un grande
partito rappresenta valori forti e persone vere deve volere vincere perché quei valori
si affermino e perché quegli interessi siano tutelati, chiusa questa parentesi governare
sono una parte, io penso che ci vogliono i partiti perché penso che bisogna fare leva
sulla partecipazione e sulla passione, io credo che ci voglia un progetto che educa
anche le persone, non basta il governo per educare, una grande forza di trasformazione
non può accontentarsi dello strumento governo. L'espressione partito dei giudici mi ripugna
perché in un paese civile ci sono i partiti e i giudici e non hanno nulla a che fare tra
di loro, ma la giustizia e coloro i quali la amministrano sono una risorsa preziosa
di questo paese, io ho fiducia nella giustizia e credo che il livello di legalità più elevato
che abbiamo raggiunto debba essere difeso come un bene prezioso, io penso che la legalità
conviene ai deboli, magari uno può pensare mentre ti abbattono la casetta abusiva che
non è così, ma alla lunga conviene ai deboli. La società deve essere educata alla legalità
come ad un valore, questo dipende anche dalla efficienza dello Stato, io non vorrei apparire
diciamo così, ho fama di essere un uomo spigoloso, io credo che il senso dello Stato
si infonde anche attraverso l'efficienza dello Stato, una volta andando come ogni tanto
faccio diversi anni fa, a trovare i nostri concittadini meridionali che vivono all'estero
contro un gruppo di emigranti galabrisi in Svizzera, erano compagne, è un episodio
questo divertente, mi raccontarono che trovandosi loro in una cittadina svizzera e non avendo
l'alloggio, pensarono di risolvere il problema in modo italico, erano muratori, nel corso
della notte cominciarono a costruirsi una casetta in un prato. Dice che dopo una quarantina
di minuti sentirono uno strano rumore, si accese una luce, era un elicottero dal quale
si accese un fascio con la foto elettrica, furono circondati da una quarantina di minuti
dalla forza pubblica, la quale prima di portarli in cella li costrinse a rimuovere il manufatto
che avevano cominciato a ripristinare i luoghi, furono tenuti una notte in guardina e capirono
che non erano più in calabria, diciamo, si vesero conto che non erano più in calabria.
Ora, la verità, io penso che, adesso senza le esagerazioni diciamo svizzere, ma io penso
che noi dobbiamo costruire uno stato efficiente, uno stato efficiente è quello in cui l'illegalità
viene punita, prevenuta, punita, però uno stato efficiente è quello in cui l'illegalità
viene punita, è un paese in cui si fanno i piani regolatori, è anche un paese nel
quale se uno chiede una licenza edilizia non lo fanno aspettare 14 anni, diciamo, cioè
l'efficienza ai due lati. Vedi, racconto un altro episodio dato che è un modo per far
capire cos'è l'Italia, quando mia madre andò in pensione prese una liquidazione abbastanza
modesta e comprò insieme ai suoi fratelli un pezzettino di terra a Sabaodia con l'idea
di dire a questo mare, prima o poi ci facciamo una casetta al mare, era un terreno che il
piano regolatore prevedeva come edificabile, si doveva fare il piano di lottizzazione,
piano particolareggiato non so come si chiama, sono trascorsi 16 anni, intorno a questo pezzo
di terra dove noi non abbiamo costruito, hanno costruito tutto, è una discarica,
è rimasto come una discarica, noi abbiamo rispettato la legge, tutti hanno costruito,
hanno condonato, sono un sacco di ville, noi forse ci potremmo piantare una tenda, diciamo,
quel piano, nel frattempo hanno costruito e condonato, è nato un quartiere, quel piano
particolareggiato non è stato l'esposizione di una teoria, quella che c'è stato un complotto
politico contro di lui, perché se si tratta di questo credo che, ma vedi è tutto sommato,
io preferisco il Berlusconi che presenta un esposto ai giudici piuttosto che Berlusconi
che insulta giudici, tutto sommato diciamo, mi pare un comportamento più legittimo,
dopodiché spero che in coerenza con questa scelta, perché se uno presenta un esposto
vuol dire che ha fiducia nella giustizia, se non presenta un esposto sarebbe un atto
singolare, spero che in coerenza con questa scelta l'onorevole Berlusconi aspetti il
risultato del suo esposto e nel frattempo sospenda la sua ostimità verso la magistratura.
Io credo che questo sarebbe un atto positivo, vedi io credo che in particolare un leader
politico non può porsi in un antagonismo perenne nei confronti di un potere dello Stato,
qual è la magistratura, perché la politica ha il dovere di riformare, ma non può fare
di delegittimare, perché noi abbiamo interesse alla legittimazione dei poteri dello Stato,
se noi chiediamo, come chiediamo, che i cittadini abbiano fiducia nel Parlamento, anche perché
lo eleggono loro, quindi questo sarebbe stranamente schizofrenico diciamo, dopo averlo eletto
cominciare a dirne male, ci potete pensare prima, se noi chiediamo ai cittadini che abbiano
fiducia nel Parlamento, che abbiano fiducia nelle istituzioni, noi dobbiamo avere fiducia
nei poteri dello Stato, noi non possiamo delegittimare, se un leader politico dice che la giustizia
è politicamente manipolata, lei mi deve spiegare perché un cittadino che passa col rosso poi
deve pagare la multa e non deve mettersi a gridare che il vigile urbano è un agente
dei suoi avversari politici, e a questo punto diciamo, se tutto diventa così, questo paese
diventa una giungla, una giungla e in una giungla si vive male, tutti, salvo le tigri
diciamo, gli esseri umani vivono male in una giungla, io credo che non abbiamo il dovere
di evitare che il paese diventi una giungla, il che significa rispetto verso le istituzioni,
fiducia nella giustizia e se poi uno pensa che un giudice si comporti male ci vuole un
buon avvocato, non un comezzio, i comezzi servono per le campagne elettorali, di fronte
ai magistrati ci vogliono gli avvocati, gli esposti e tutte quelle cose che si fanno nel
campo della giustizia, guardi che questo è un punto veramente essenziale di civiltà,
conquistare questo livello che sembrerebbe banale diciamo, cioè distinguere la politica
dalla giustizia è già per il nostro paese un grande, o sarebbe per il nostro paese già
un grande passino. Non deve convincere me, deve convincere Berlusconi, lei lo vede più
spesso in bicamerale su questo punto, lo deve convincere. Io vorrei informare diciamo in
questo caso i nostri colleghi giornalisti che la bicamerale non c'è più, come se ne parla
ha esaurito i propri lavori, ha presentato di fronte al Parlamento una proposta di riforma
della Costituzione che si sta esaminando e quindi anche per questo l'onoreo Berlusconi
non lo vedo così spesso diciamo, anche perché recentemente in Parlamento lo si vede poco,
probabilmente perché è impegnato nella campagna elettorale. Già un governo che restituisce
una tassa e credo che nella storia di Italia fosse un evento diciamo. Non c'è dubbio che
la pressione fiscale è alta nel nostro paese, non è diciamo molto diversa da quella mediamente
che c'è nei grandi paesi europei. In Gran Bretagna e negli Stati Uniti la pressione
è notevolmente più bassa. E' anche vero che in questi paesi esistono sistemi di protezione
sociale anche notevolmente più bassi. Io credo che noi purtroppo non siamo nelle condizioni
di ridurre di colpo la pressione fiscale. Questa riduzione avverrà in un modo graduale
e anche sulla base di scelte mirate, tendenti a favorire gli investimenti, per far ridurre
per esempio le misure fiscali del governo, incoraggiano la ricapitalizzazione delle imprese
e tendenti ad aiutare quelle categorie di lavoratori il cui reddito familiare è più
basso. Io credo che questo è un punto importante, il punto sul quale la sinistra non sempre ci
ha sentito da questo orecchio, ma noi negli anni più recenti abbiamo via via compreso
che bisogna considerare non soltanto il reddito individuale ma anche il reddito familiare,
il numero dei figli, questo comporta degli sgravi fiscali, perché insomma non si può
considerare allo stesso modo, non si può tassare allo stesso modo il salario che entra in una
famiglia miliana dove lavorano in quattro con l'unico salario che entra in una famiglia
spesso meridionaria dove sono tre figli da mantenere. Evidente che si tratta di un salario
pure magari quando lo è essendo lo stesso, si tratta di situazioni diverse e quindi abbiamo
premuto sui assegni familiari, gli sgravi ecc. Naturalmente mi rendo conto che questo
tipo di riduzione potrà apparire lento, comporterà un sacrificio soprattutto per le fasce medio
alte, questa è la verità, noi abbiamo fatto il risanamento gravando molto sulle fasce
medio alte del Paese, abbiamo fatto una scelta, l'alternativa a questo in un Paese che ha
quel popò di debito pubblico che ha l'Italia, perché questa è la condizione in cui ci troviamo,
non è che la possiamo rimuovere, l'alternativa a questa è un drastico smantellamento delle
prestazioni sociali e non ce la possiamo permettere, la scelta è molto netta o noi
riduciamo drasticamente le prestazioni sociali e allora possiamo ridurre anche le tasse,
però sono due scelte che non si rivolgono allo stesso cittadino, chiaro, perché se
fosse allo stesso cittadino si potrebbe dire guarda, noi non ti diamo più la sanità gratuita
ma ti riduciamo le tasse, ma sono due cittadini molto spesso diversi, il cittadino a cui si
diminuerebbero le tasse siamo noi per intenderci, il cittadino a cui non si darebbero più le
prestazioni sociali sono invece altri cittadini, io credo che non ce lo possiamo permettere,
io credo che non ce lo possiamo permettere, questo è il punto, non ce lo possiamo permettere
se non con molta gradualità e con quel tipo di intervento mirato non generalizzato che
utilizza la leva fiscale per sostenere i ceti più deboli, oggi il governo ha una grande
forza e cioè il generale convincimento, generale, io non parlo di sondaggi non mi interessa,
generale convincimento che se il governo cadesse e se andasse alle elezioni rininceremmo le
elezioni larga diciamo e quindi questo rende, questo rende tutti molto prudenti ed è anche
secondo me un bel complimento al governo no? E' chiaro che nel momento in cui si potesse
pensare di rovesciare la stabilità politica senza pagare il dazio delle elezioni si potrebbero
creare delle tentazioni, questo è chiaro diciamo e quindi vedremo, quindi siccome
nei prossimi mesi può aprirsi una situazione di questo tipo vedremo, io però penso che
il problema vero adesso non è quello di fare i calcoli sui calcoli degli altri, il problema
vero è quello di rimboccarsi le maniche e di cominciare a produrre risultati, nel senso
che giustamente Prodi ha detto, ha ricordato anche agli imprenditori il valore dell'accordo
di Manfredonia, allora io dico nei prossimi mesi dobbiamo rimboccarci le maniche perché
ci siano 10, 20, 30 accordi di quel tipo, noi nei prossimi mesi dobbiamo, io ho fatto
qualche giorno fa, ho voluto fare l'assemblea dei ferrovieri democratici di sinistra per
guardare in faccia questi lavoratori e dire cari compagni, noi dobbiamo far funzionare
le ferrovie, non è un problema del governo, è un problema che riguarda l'orgoglio vostro
come lavoratori, allora io dico se noi ci rimbocchiamo le maniche e cominciamo a produrre
fatti di questo tipo sarà difficile per chiunque fare cadere un governo che funziona e che
ha il sostegno dell'opinione pubblica.
Se posso dire una cosa per quelle che si dicono all'impiede, non diciamo no nel dibattito,
mi raccomando, io ho girato poco questa volta perché molto prigioniero delle mie funzioni
istituzionali che qualche volta mi costringono a fare meno di quello che vorrei invece come
segretario dei democratici di sinistra, però veramente queste elezioni sono importanti
per me, io ho sentito che il riferimento che ha fatto Minofuccillo all'università di Messina
ha suscitato un lungo applauso, ecco, è esattamente quello che volevo dire io, però io sono convinto
che noi nel sud dobbiamo evitare di trovarsi nella situazione di protestare contro qualcuno
che ha avuto 56%, dobbiamo cercare di prenderlo noi e in queste ore prima di dovere domani
protestare perché le nostre città, le nostre province sono amministrate da persone che
non riteniamo in grado di farlo, rimbocchiamoci le maniche per cercare di evitare che accadano.
Sul libro è più facile che sulla testa. Mi chiamo Ivana. Ci conosciamo, piaceremo
insieme. No, no, aspetta, aspetta, ti do questa.
Sulle testere non si riesce a scrivere, ragazzi, so per plastica.