Per più ricorrere al Ministero della Sanità, questo è possibile se c'è un comitato etico
di un ausilio, di un ospedale, che permette la sperimentazione e quindi poi la messa
in commercio di determinati farmaci.
A questo proposito la pillola del giorno dopo, la RU406, potrebbe avere questo tipo di sperimentazione.
Ovviamente il Ministero della Sanità, invece per tutto ciò che riguarda i farmaci legati
alla cura delle tossicodipendenze, ha mantenuto come unica opzione il controllo centrale.
Quindi per esempio non è possibile fare con questo meccanismo che è praticabile per
tutti gli altri farmaci, ma non è possibile farlo per esempio con l'eroina terapeutica
o quant'altro sul campo delle tossicodipendenze.
La sanità che riguarda il 70% della spesa regionale, dei fondi regionali, credo che
dobbiamo approfondire e tirare fuori almeno tre o quattro temi che siano sostanziosi.
Uno è sicuramente quello della spesa farmaceutica, nel senso di farmaci.
Ora c'è stata una riduzione corposissima della quota a carico delle unità sanitarie
locali, quindi a carico del pubblico, e c'è stata una forte dilatazione invece della
spesa a carico dei cittadini.
Ora per chi si trova ogni giorno per iscrivere farmaci, ci si rende conto che farmaci che
sono necessari, assolutamente utili, sono stati posizionati in fascia fuori dal rimborso
sanitario e che diventano una spesa sempre più pesante delle tasche dei cittadini.
Ma anche quei farmaci che invece sono nella fascia A o nella fascia B sono stati inseriti
in un percorso assolutamente assurdo per cui in alcune ristrettissime malattie vengono
fornite dal servizio sanitario e per lo più in persone che hanno malattie anche croniche
per cui devono prendere farmaci a vita vengono invece, quindi mi sembra che sulla sanità
dobbiamo approfondire con chi fosse disponibile un discorso di veri programmi riformatori.
Grazie, grazie Gnazio. Ovviamente vorrei richiamare, non perché questo tipo di interventi non
che abbiamo lanciato, che è stata lanciata dalla proposta di emozione sulla presentazione
dei regionali ma a partire dal primo passaggio di raccolta delle firme per la presentazione
delle liste, della sfida del progetto di rivoluzione federalista come dato politico
e di programma come connotato determinante per questa presentazione e soprattutto per
la sottoscrizione straordinaria che è da subito elemento passaggio determinante perché
il progetto, questo progetto politico proposto in questa emozione e sulla quale abbiamo aperto
il dibasito questa mattina si possa poi davvero realizzare. Ho dimenticato di dire che ovviamente
sono pienamente in accordo con la proposta di emozione ma pensavo che un'integrazione
anche su quanto detto da Marco e quanto da me anche pensato ci dovrebbe essere quando
si sottoline appunto il processo di rivoluzione liberale debba accompagnarsi ad una vera propria
rivoluzione federalista di stampo americano, io appunto qui mi richiamerei al pensiero
di Cattaneo, al manifesto di Ventotene, di Altiero Spirelli ed Ernesto Rosso in contraposizione
proprio con i disegni nazionalisti. Ricordo che chi vuole s'approporre integrazioni,
emozioni aggiuntive o raccomandazioni di consegnarle al tavolo della Presidenza, ecco con ovviamente
la raccomandazione questa volta mia di cercare, credo che dovremmo cercare di non appesantire
troppo il testo della proposta di emozione, non lo dico rispetto all'intervento di Ignazio,
lo dico in generale e quindi magari anche con la volontà di presentare altri temi
e proposte integrative, ho sentito la cosa di rita sicuramente molto importante sul Ministero
degli interni e sulla formalità delle operazioni di voto, il voto di Italia nell'estero, i
voti sollevati da Gepi, la mia indicazione poi dopo stringeremo su questo però di integrare
semmai con raccomandazioni o emozioni aggiuntive piuttosto che di inserirle nella emozione
principale. Ovviamente commentando così successivamente all'intervento di Ignazio la necessità di
farci la centralità del progetto e della sfida della sottoscrizione finanziaria, ovviamente
Ignazio più che averne parlato ha direttamente contribuito con 7 milioni come abbiamo annunciato
prima e quindi questo vale sicuramente molto di più nella sua concretezza per entrare
anche in questo dibattito. La parola a Olivier Dupuis.
Grazie Marco, rapidamente io credo che molto è stato detto e quindi poco va aggiunto ovviamente
del tutto d'accordo con l'emozione e anche con l'integrazione a cominciare da quelle
che tu hai fatto questa mattina questi richiami oltre a quello del ruolo del Presidente della
colorizzazione della campagna oltre a ovviamente la caratterizzazione liberale e liberista
e questa aggiunta o questa ulteriore passo nella caratterizzazione federalista che abbiamo
dato con questo documento io credo che possono essere aggiunti a alcuni punti in particolare
totalmente d'accordo con quello che diceva Benedetto la questione dell'emigrazione
si è parlato delle cifre di questo rapporto dell'ONU come diceva Emma alcune cifre io
credo che la cifra che è più incredibile la cifra complessiva che è da qui al 2025
è richiesta per i paesi dell'Unione Europea per poter garantire di continuare a pagare
pensione questo è un po la base dalla quale partono per fare questo calcolo questo calcolo
porta a 160 milioni di persone che da qui al 2025 dovranno entrare nell'Unione Europea per
garantire il funzionamento del sistema poi sappiamo che noi lo volevamo anche modificare però
vuol dire che il 50 per cento della popolazione attuale dell'Unione dovrà essere aggiunta per
garantire il suo funzionamento io credo che anche in chiave regionale questo possa essere
letto visto anche le incapacità molto spesso dei stati di capire i bisogni delle