Questo avrei finito qua, perché però mi dicono i colleghi giornalisti, e quindi vale per loro, che per una mia dichiarazione, che qualcuno è apparsa improvvida, il Professor Parisi non viene qua dicendo che io avrei intaccato il senso di partecipazione all'interno della vicenda di Democratici, a parte del Dottor Di Pietro, che si senterebbe dispiaciuto.
Io voglio dire qua ad alta voce che la politica è fatta di tante cose, del rapporto pre-politico e del rapporto politico. Se io avessi dovuto guardare i fatti pre-politici per una vicenda che mi ha riguardata in questo mio collegio elettorale in 1994, quando il Dottor Di Pietro, allora sostituto a Milano, tentò di mandarmi un avviso di garanzia per chi avessi preso, avevo preso 84 milioni di vestiti badate bene, io avrei dovuto toglier la parola al Dottor Di Pietro.
Il mio senso politico mi ha determinato non solo a parlare, ma a stabilire rapporti corretti, a stabilire rapporti politici. Quegli stessi rapporti politici per i quali, dico al Professor Parisi, che lui viene o non viene ce ne dispiace che non venga, perché è una dispiacenza che tocca a coloro i quali hanno contribuito a fare il Governo D'Alema.
Il Governo D'Alema ha indicato due rappresentanti per l'Italia nella consorzio delle istituzioni comunitarie, tra cui uno l'onorevole Romano Prodi.
Senza il Governo D'Alema, senza Cardinale, Pivetti, Mastella, Napoli, Manzione, dico i nostri capigruppo, non ci sarebbe stato né il Governo D'Alema, ma neppure il Professor Parisi, Prodi, alla guida delle istituzioni comunitarie.
Ma la mia genosità è talmente forte che, nonostante Parisi non venga, leggendo oggi sui giornali che i conservatori inglesi e una parte del Partito Popolare Europeo non vuol votare per una parte dei Commissari di Prodi,
per quanto mi riguarda, perché eletto da voi su vostro mandato parlamentare europeo, io voterò comunque, nonostante di Pietro e Parisi, per il Professor Prodi, a costo di rompere la unità del Partito Popolare Europeo.
Grazie quindi a D'Alema per essere qua e do la parola a Giulio Borrelli, che ringrazio evidentemente anche lui per essere qua tra di noi.
Lo svolgimento sarà così, per ragioni giornalistiche Borrelli farà alcune domande a D'Alema in modo tale che avete da scrivere o da impostare in maniera giornalisticamente corretta, dopo di che alcuni giovani dell'Udeur rivolgeranno a L'Oleo D'Alema alcune domande.
Grazie e ancora scuse per qualche disguido che c'è stato, a volte non per colpa nostra, grazie.
Allora, dove eravamo rimasti? Scusatemi se comincio ricordando l'intervista del Presidente del Consiglio Massimo D'Alema di giovedì della scorsa settimana al TG1, ma ha segnato un po' le vicensere ed è il merito di un giornale popolare, di un telegiornale popolare come il TG1,
che viene incontro alle domande, alle preoccupazioni regittime dell'opinione pubblica dei telespettatori. Quell'intervista ricordo cominciava dai problemi della criminalità, passava per il caso Baraldini, chi ha ricordato poco fa Clemente Mastella, e arrivava ai problemi dell'occupazione e dell'economia.
Qui siamo nel sud, il tema dell'occupazione indubbiamente è il tema dominante, quello che più penso interessi, e allora Presidente, lei sa, torniamo sul milione di posti di lavoro, ha detto che lei dice bugire perché in questo calcolo è compreso,
lei ha citato i dati Istat, ma anche l'Istat pare che in questo Paese non faccia testo, però in questi dati sull'occupazione sostiene i fini, ci sono compresi anche quelli del turnover, i posti socialmente utili che non creano ricchezza nazionale ma sono un peso, dice fini per l'economia e lo Stato, per la collettività nazionale,
Di Pietro ieri ha detto che è stata un'uscita infelice la sua, Romiti ha fatto dell'ironia su queste cifre, ce ne sono anche altri, Berlusconi ha ricordato che seguendo le sue politiche, veramente questa volta lui cita a snarre non la politica che segue il suo governo,
se potrebbe forse, chissà, per davvero arrivare a un milione di posti di lavoro alla fine della legislatura, se poi ci si arriverà naturalmente alla fine della legislatura nel 2001, rispetto alle cose che ha detto al TG1 giovedì, Presidente, pensa di aver centrato l'obiettivo o pensa di dover calibrare meglio la sua impostazione?
Confermo, se vuole le confermo i dati dell'Istat, siamo l'unico Paese nel quale può nascere uno scontro sui dati dell'Istat, nel senso che l'affaziosità è talmente esuberante,
qualsiasi Paese civile si può discutere delle ragioni per cui è cresciuta l'occupazione, ma nessuno avrebbe in mente di contestare i dati ufficiali dell'Istat, da noi lo spirito di fazione è talmente violento e aspro che neppure i dati ufficiali vengono rispettati.
Io confermo quello che ho detto, dall'aprile del 1996 all'aprile di quest'anno siamo stati creati 532 mila nuovi posti di lavoro, come dicono i dati dell'Istat, in parte questo è derivato in una misura notevole dalle misure di flessibilità,
in parte sono posti di lavoro a tempo determinato, non è più come una volta quando c'era il posto per tutta la vita, ma questo è un cambiamento che avviene in Italia e sta avvenendo in tutto il mondo sviluppato.
Sono persuaso che mantenendo fermo l'obiettivo della crescita dell'occupazione e in modo particolare rivolgendo la nostra attenzione alla crescita dell'occupazione nel mezzogiorno,
realizzando innanzitutto ciò che abbiamo pattuito nel patto per il lavoro, che prevede una riduzione del costo del lavoro, che è cominciato quest'anno e che proseguirà, una riduzione graduale della pressione fiscale,
incentivi alle imprese, un particolare per le nuove assunzioni, sostegni attraverso il meccanismo dei patti territoriali e dei contratti d'are, un meccanismo che aveva iniziato con fatica a causa delle lentezze burocratiche,
noi siamo intervenuti, abbiamo cambiato le procedure, abbiamo cominciato le erogazioni, Manfredonia, Crotone, hanno cominciato gli investimenti, proseguendo con tenacia a questa politica, questi 532 mila, fra l'altro questi posti di lavoro sono cresciuti in modo accelerato nel periodo più vicino a noi,
perché di questi 532 mila, 282 mila, cioè più della metà, sono nell'ultimo anno, quindi nel corso del triennio abbiamo avuto un'accelerazione di questa tendenza, quindi è ragionevole dire, come ho detto io, un'affermazione che non è una promessa,
è ragionevole dire che noi, alla fine della legislatura, quel milione di posti di lavoro in più lo possiamo dare veramente, non promettere, un concetto diverso, questo è obiettivo ambizioso del governo, realistico, ed è il principale obiettivo del governo,
il governo ha due obiettivi che colloca in primo piano, il lavoro, in particolare il lavoro per il mezzogiorno, e la sicurezza dei cittadini, e li perseguiremo tutti e due con molta serietà, con buona pace delle polemiche che sono un aspetto del folclore nazionale, ma che personalmente non mi interessano perché non ho tempo, grazie.
Quindi lei non ha paura che dare i numeri porti male, però Di Pietro dice che le cose vanno prima realizzate e poi comunicate.
Infatti io ne ho realizzato più della metà e l'ho comunicato, noi anzi, non il centrosinistra, e quindi una comunicazione a metà percorso non è una promessa, è una valutazione realistica di dove si può arrivare sulla strada che abbiamo intrapreso, non di cose che dobbiamo fare nel futuro.
Io ritengo che tutti noi dovremmo avere di più il senso per il raggiungimento di questi obiettivi, e che daranno per raggiungere gli ulteriori obiettivi che ragionevolmente noi ci proponiamo e che vogliamo perseguire con grande tenacia per il bene del nostro Paese.
Non so cosa dire, i numeri vanno studiati, non devono convincere o non convincere, i numeri sono numeri, non sono argomenti, ne alleggiamo e cerchiamo di capire perché. Non ho motivo di polemizzare con Dott. Romignoli.
Ecco, però lei dice che questi numeri, questi risultati e anche questa prospettiva, questo traguardo è possibile costruirlo perché il centrosinistra se l'è posto, se l'è posto come programma di governo, dal 1996 in poi sta cercando di realizzarlo.
Con un'accelerazione a partire dal patto per il lavoro lo sviluppo.
Ma allora perché questa maggioranza anche su questo si divide e polemizza? E' forse masochista?
Questa è una chiave interpretativa interessante.
No vede, c'è la politica italiana, vive un momento di passaggio molto delicato che deve essere interpretato e vissuto con grande serietà e comprensione.
Noi siamo in una specie di terra di nessuno tra la cultura della proporzionale e la cultura del maggioritario.
La cultura del maggioritario è la cultura del risultato, della stabilità di governo, è la cultura che porta a privilegiare ciò che si realizza insieme piuttosto che non la ricerca della propria visibilità nell'ambito della coalizione.
E' ovvio perché la cultura del maggioritario fa sì che si capisca che o si vince tutti insieme o si perde tutti insieme e uno non può vincere a danno del suo alleato perché perde, non vince.
Quindi io credo che alcuni elementi della cultura del maggioritario si sono affermati.
Per esempio il valore della stabilità di governo è un valore che viene oggi compreso e perseguito nella politica italiana.
Per cui io per esempio non credo che la stabilità di governo sia seriamente minacciata, ma al di là delle discussioni.
Però nello stesso tempo non si è capito che non basta la stabilità di governo, occorre una stabilità che non sia segnata dalle polemiche perché anche la stabilità litigiosa è un danno.
E ancora noi assistiamo a quello che io considero un residuo della cultura del proporzionale, cioè che ciascuna forza o a volte persino ciascuna personalità del centro-sinistra è alla ricerca di una propria visibilità e come si va sui giornali.
Innanzitutto dicendo male al tuo vicino, perché se dici male di quello che ti sta contro non fa notizia, è come la famosa storia dell'uomo che morde il cane.
E allora questo bisogno di visibilità accentua polemiche che il più delle volte sono prive di un fondamento e di qualsiasi costrutto.
Lo dico con serenità, polemiche che hanno un fondamento hanno un fondamento, ma le polemiche che non hanno un fondamento e non hanno costrutto dovrebbero essere abbandonate.
Io ho fiducia che piano piano andremo nella direzione giusta, secondo me il Paese si sta muovendo nella direzione giusta, anche se ancora molti residui del passato condizionano la vita politica italiana.
Poi l'Italia è anche un Paese in cui tutti fanno politica. Questo è bello, è una cosa molto bella, anche se in alcuni momenti aumenta la confusione, è naturale che sia.
Cercando invece qui almeno di far fare ad ognuno il proprio mestiere, io ripeto che il compito del giornalista è fare domande e cercare di capire e far capire.
Però se questa stabilità litigiosa, come la chiama lei, è certamente un problema oggi che rende anche difficile l'azione di governo, ma se andiamo verso un autunno, come sembra, stando anche all'intervista dell'altro giorno di Fitt,
stando anche alle cose che ha detto Walter Veltroni di un'accentuata contrapposizione tra i poli, chiamiamolo così, i giornali l'hanno chiamata guerra, ora senza enfasi non c'è dubbio che sembra che andiamo verso un indurimento dello scontro politico.
Se è così, come è possibile, come pensate di fare le riforme come maggioranza di governo quando non ci siete riusciti a farlo, quando c'era una volontà almeno dichiarata dei vari poli di riuscirla a farla?
Se non ci siete riusciti a farlo quando c'era, o almeno sembrava, una maggioranza parlamentare ampia fatta da centrodestra e centrosinistra, come pensate in questo sistema di stabilità litigiosa di arrivare a qualche riforma che possa dare un carattere maggioritario a questo sistema politico italiano?
Noi innanzitutto abbiamo il compito di portare avanti con coerenza il programma di governo, una legge finanziaria al servizio dello sviluppo, dell'occupazione, l'avvio di un confronto con le grandi forze sociali sui temi della riforma dello stato sociale, l'attuazione scrupolosa di tutti gli impegni del patto per il lavoro.
Quindi un forte programma di governo che comprende anche alcune grandi riforme e non stanno meno a cuore degli italiani rispetto alle riforme costituzionali. Penso al completamento della riforma della pubblica amministrazione per dare maggiore efficienza alla pubblica amministrazione.
Mentre la maggioranza appare molto litigiosa sulla base delle dichiarazioni, in realtà il governo ha avuto in Parlamento un sostegno leale, forte, unitario da parte della maggioranza.
Anche di questo voglio cogliere l'occasione per ringraziare. In tutti i passaggi importanti, tanto è vero che noi abbiamo avuto una tale intensità di attività parlamentare, siamo riusciti a varare un tale numero di provvedimenti che davvero non ha precedenti.
Anche qui c'è qualcosa di paradossale in questo. Infatti io dico a volte che la maggioranza non si vuole bene, non rende giustizia a se stessa. Non è vero, se io devo giudicare dai comportamenti parlamentari, non è vero che la maggioranza è divisa.
La maggioranza è stata unita e ha sostenuto in modo unitario difficili battaglie e ha sostenuto il governo con grande lealtà. Quindi innanzitutto questo, il programma del governo e le scelte importanti che devono caratterizzare anche un rilancio del profilo riformatore sociale del governo di centro-sinistra e della maggioranza che lo sostiene.
Poi il confronto sulle regole, questo è un principio. Adesso non lo so, è presto per dire se davvero non ci sarà più. Adesso ho visto una serie di dichiarazioni estive, io sono abituato, diciamo che durante il mese d'agosto, già le dichiarazioni sui giornali danno prese con le molle tutto l'anno, ma poi durante il mese d'agosto ci vuole una particolare cautela.
E' presto per dire se veramente ci saranno questi ponti rotti. Faccio un piccolo esempio, l'elezione diretta del Presidente della Regione, è una riforma importante, l'abbiamo approvata tutti insieme in prima lettura. Che fanno? La fossano adesso.
Io vorrei, siccome la politica non è mai auto lesionistica fino a questo punto, se il Polo per rappresaglia contro una proposta del governo, perché il governo ha avanzato una proposta rispettosamente al Parlamento, per rappresaglia contro una proposta del governo sugli spot, boicotta le riforme costituzionali che i cittadini aspettano e che loro stessi hanno sottoscritto,
io credo che il Polo si fa un tale danno di immagine politiche ed elettorale che se io ragionassi in uno spirito fazioso dovrei fregarmi le mani, perché sarebbe un autogoll di proporzione. Siccome io non credo che i nostri amici del centrodestra vorranno procurarsi questo danno, io non credo che le riforme saranno interrotte.
Ecco, ma questo clima di accentuata contrapposizione, comunque di scontro, stando almeno alle dichiarazioni estive, e naturalmente questa è la stagione da altra parte, qui c'è anche il Ministro Cardinale, non teme o non pensa che in qualche modo siano state determinato o sollecitate, lei l'ha ricordata poco fa, proprio da questa posizione del governo sugli spot, da questa ipotizzata di vieto per tutti?
Il governo ha definito una proposta, l'ha presentata al Parlamento, lo abbiamo fatto per tempo, non sotto elezioni, per lasciare al Parlamento il tempo e il modo di valutare e di decidere.
Noi siamo in una emergenza, perché siamo l'unico Paese democratico del mondo occidentale che non ha regole in questo campo. Tanto è vero che abbiamo dovuto, in due occasioni, affrontare queste questioni attraverso un decreto.
Il governo Dini regolò la campagna elettorale regionale del 1995 e poi le elezioni politiche del 1996 attraverso un decreto in una forma che è francamente eccezionale.
Il governo invece ha deciso di presentare un disegno di legge perché il Parlamento possa decidere sulla base di una proposta.
Questa proposta è una proposta che io difendo di grande civiltà. Non è vero che proibisce nulla. Bisogna leggere le leggi prima di polemizzare.
Prevede la possibilità, tanto prevede l'obbligo per le tre visioni di fornire gli spazi con un criterio uguale alle forze politiche perché se possano confrontarsi.
Prevede la possibilità anche di spazi di informazione politica a pagamento. Non è vero che lo proibisce.
Prevede. Soltanto che prevede che questi spazi siano diversi dagli spazi della normale pubblicità commerciale.
Questo anche nei trenta giorni prima del voto?
Nei trenta giorni prima del voto non prevede gli spazi a pagamento perché ci sono diverse ragioni che motivano questa normativa.
Perché d'altro canto si ispira quella vigente nei principali paesi democratici europei, non è un'invenzione nostra, è locale.
Sono ragioni innanzitutto perché noi vogliamo evitare il rischio di una crescita dei costi della politica.
La crescita dei costi della politica è indubbiamente uno dei fattori che poi incoraggiano la corruzione.
Quindi non c'è dubbio che la rincorsa degli spot televisivi, sono molto costosi, è un elemento che accresce i costi della politica.
Tant'è vero che qualcuno ha detto sì, ma facciamo un fondo pubblico.
Io dovrei con i soldi dei cittadini fare un fondo per pagare la pubblicità commerciale dei partiti.
È un'idea, non so se vi piace, ma mi pare una delle tante idee curiose che ho letto nel corso di questa estate.
Innanzitutto limitare questo tipo di propaganda è un modo di arginare una rincorsa, una crescita dei costi della politica,
che a quel punto sarebbero o alimentati in modo non trasparente o richiederebbero un incremento di contributi pubblici.
In secondo luogo io credo anche una forma di rispetto verso i cittadini.
La comunicazione politica non è un caso che durante le campagne elettorali ci sono gli spazi della fissione.
Nessuno ha contestato come libertiscida il fatto che non si possano attaccare i manifesti dappertutto sulle porte delle chiese.
Ci sono degli spazi appositamente dedicati alla comunicazione politica elettorale.
E io credo che sia un criterio giusto anche per l'informazione televisiva.
La pubblicità commerciale giustamente interrompe i programmi.
Entra in casa mia la sera che io guardo il film preferito.
E perché i partiti devono...
Quindi come vede le ragioni per cui nella civile Gran Bretagna, nella Francia, in Germania e in Italia,
se passerà la legge proposta dal governo, non sono previsti gli spot.
Sono ragioni serissime che non sono affatto liberticide.
Anzi, vogliono difendere la libertà del messaggio politico,
ma anche la libertà del cittadino, il quale può scegliere di vedere il contenitore politico.
E non gli si impone lo spot di partito tra uno spot per le saponette e il film preferito.
Non gli si impone.
Magari poi dovremmo anche qui nominare un authority che giudica se sulle televisioni di Berlusconi
lo spot dei verdi è andato proprio in prime time come quello di Verzitale, oppure no.
Voglio pensare al contenzioso che ci sarebbe.
Quindi, come vede, sono argomenti molto seri.
Io per ora non ho sentito dall'altra parte...
Ho sentito delle grida, liberticide, ma grida non mi interessa.
Non ho sentito né argomenti ugualmente seri, né proposte alternative che siano convincenti.
Proposte alternative convincenti.
Ma il confronto parlamentare è proprio la sede in cui noi affrontiamo con molta libertà.
Abbiamo fatto una proposta seria, come ho cercato di dimostrare.
Adesso aspettiamo le proposte serie degli altri.
Non lo spotto sul fatto che il governo è liberticida, ma le proposte serie degli altri.
Quindi, se non ho capito male, certo, vi affidate all'imbattito parlamentare.
Il Parlamento e Sovrano potrà rivedere, vedremo che cosa deciderà.
Però per quello che riguarda l'importazione di governo, lei la conferma tutta e fino in fondo.
Cioè, la logica che ha ispirato la vostra importazione è quella comunque del divieto di spot in campagna elettorale.
Quindi questo vuol dire comunque che anche all'interno della maggioranza dovrete trovare un punto di incontro
perché su questo i Democratici, i Verdi, ma anche settori parlamentari.
Andrea Manzella, stesso della maggioranza, ha scritto un articolo, ad esempio, su Repubblica dove non condivide questa impostazione.
Come pensate di arrivare ad una sintesi quando voi dite il divieto e i Democratici e i Verdi, ad esempio, dicono
spot per tutti gratuiti in RAI e a costo di produzione sulle televisioni commerciali?
Guardi, il governo ha presentato una sua proposta.
Io la difendo, come ho dimostrato, se vuole insisto.
Nel rapporto con il Paese, io parlo ai cittadini italiani, poi vedremo questi problemi che dice lei sono importanti ma vengono dopo.
Innanzitutto viene il Paese. Io voglio spiegare agli italiani la serietà della proposta del governo,
che è una proposta che promuove la comunicazione politica, garantisce la parità di condizioni e difende i cittadini dalla intrusività
perché sennò riempiranno i vostri programmi preferiti di spot di partito.
La comunicazione politica non può essere piegata alla logica commerciale, sono cose diverse.
Io difendo questo principio, penso che la maggioranza degli italiani abbia perfettamente compreso il valore di questa proposta
e anche di un metodo suonamente democratico. Noi abbiamo offerto al Parlamento uno spunto. Il Parlamento discuterà, voterà.
Si presenteranno degli emendamenti, io li aspetto perché siccome noto nelle proposte alternative per ora bozzate, aporie.
Difficoltà di ringianamento e di confusione.
Sì, veramente di difficile soluzione. Che cosa vuol dire a costo? Noi dobbiamo avere lo spot a prezzo politico sulle televisioni commerciali?
Con quali limiti? E quali danni economico produciamo alle televisioni commerciali? E chi li paga?
E perché loro dovrebbero accettare di vendere ai partiti sotto costo uno spazio che possono vendere sul mercato, al prezzo di mercato?
Lo accetteranno mai. E chi copre la differenza tra il prezzo politico e il prezzo di mercato?
Io voglio vedere. Noi abbiamo fatto una proposta, ripeto, seria.
Altri hanno altre idee? Le voglio vedere veri scritto, degli emendamenti. Voglio capire la copertura finanziaria.
Sono aperto. Io sono una persona che ha un grande rispetto per l'intelligenza. Tutte le idee intelligenti troveranno in me un ascoltatore attento. Sono qui in attesa.
A proposito di idee intelligenti, secondo lei fino a che punto i referendum sono una proposta intelligente nella situazione politica italiana?
Io parlo dei referendum promossi da radicali, dalla lista Bonino, della lista Pannella, che, come sappiamo, riguardano fondamentalmente materie economiche del lavoro, fisco e altre cose ancora, ma anche altre quelle di alleanza nazionale, che tra l'altro sono state sottoscritte anche da Di Pietro.
Oggi abbiamo appreso che non è che l'ha fatto a titolo individuale di Pietro, perché i democratici nei prossimi giorni andranno a firmare il referendum proposto, ad esempio, da alleanza nazionale per quello che riguarda la legge elettorale sul sistema maggioritario e il finanziamento dei partiti.
Il referendum nella situazione politica italiana che stenta, prima denunciava queste difficoltà di gestire una situazione politica come questa, appesantita e affollata da tanti protagonisti, da tanti desideri ed esigenze, anche legittime di visibilità. I referendum possono essere una strada e fino a che punto possono essere una strada?
Guardi, lo strumento referendario è uno strumento al quale io ho guardato e guardo con grande rispetto, perché è una delle poche forme attraverso le quali è possibile una presenza più diretta dei cittadini nella vita politica e nella formazione delle decisioni importanti.
Tanto è vero che nel progetto della bigamerale, purtroppo affossato da dello scopo,
in questo tempo, di fronte alla sordità del Parlamento, essere approvata con un referendum popolare. Quindi, come vede, io ritengo il referendum uno strumento importante e penso, anzi, che lo si dovrebbe migliorare, nel senso di rendere possibile ciò che in modo artistico,
fattificioso, ci cerca di fare, perché poi questi referendum, tutti quanti, hanno la pretesa di scrivere nuove leggi, no? E questa è la pretesa. Si dice referendum per il maggiore.
Non è giusto, è un'idea elitaria della democrazia, perché questo è qualcosa che può appassionare essere compreso da una minoranza più attiva, ma la grande maggioranza dei cittadini difficilmente comprende.
Questo uso del referendum ha finito per logorare questo strumento e non abbiamo visto, purtroppo, che anche in recenti circostanze si è mancato il numero, perché la maggioranza dei cittadini, non comprendendo, si è disamorata, si è allontanata.
Ora, guai! Noi non dobbiamo assolutamente incoraggiare l'allontanamento dei cittadini dall'impegno diretto. Ecco perché io ho dei dubbi su questo tipo. Poi ci sono anche valutazioni di merito, per esempio un referendum per rafforzare il sistema maggioritario, l'obiettivo io lo condivido.
Io ho votato il referendum quando purtroppo non si è raggiunto il cuore, era un obiettivo del tutto. Anche allora, sia Fini che Di Pietro lo sostengono, ma anche il mio partito lo sostengono. Non è uno scandalo che un referendum di questo genere possa avere un sostegno di tipo trasversale.
Quello sul finanziamento dei partiti non lo condivido, perché penso che come avviene in tutti i paesi democratici, i partiti che svolgono una funzione tutelata costituzionalmente, è giusto che abbiano un sostegno pubblico, se non vogliamo che vadano cercando sostegni privati anche in forme improprie. Quindi io posso avere la mia opinione su ciascuno dei referendum, ma adesso qui il problema non è tanto questo.
Con quelli radicali c'è qualcuno che la convince, esatto, e poi i radicali, comunque i sostenitori della linea referendaria, sostengono che il referendum è la forma più diretta di partecipazione popolare. Non è vero che fa confusione uno sceglie, dice sì e no e in qualche modo incoraggia un processo, soprattutto quando sono fatti in modo strategico, come sembra siano quelli radicali.
La diretta di partecipazione popolare l'ho appena detto io, quindi è un'opinione che condivido. Che questo uso massiccio insieme di pacchetti di referendum renda difficile la comprensione e la partecipazione dei cittadini è un'opinione talmente banale che se uno lo dice viene applaudito, nel senso che è l'opinione di tutti.
Non è un'idea stravagante, diciamo. I cittadini di fronte a questi pacchi di referendum rimangono così straniti negativamente.
Quindi ho avuto l'occasione di conversare con Emma Colino, una persona che stimo, un buon rapporto, anche con Marco Pannella, anche nei primi di agosto, quindi anche recentemente, perché loro volevano che il governo si garantisse di più il funzionamento degli uffici, dell'amministrazione per la raccolta delle firme, noi abbiamo fatto qualcosa che ci avevano chiesto.
Quindi nessuna demonizzazione, ma un dialogo. C'è un aspetto che mi preoccupa di quei referendum, ed è lo spirito in parte antisindacale che li anima.
Vede, io condivido l'obiettivo di un Paese più libero e meno corporativo. È un obiettivo giusto, io molti anni fa disse che l'Italia aveva bisogno di una rivoluzione liberale, quindi riprendendo una storica espressione della cultura italiana.
Però io sono convinto che se si indebolisce il sindacato confederale, il Paese non diventa né più moderno né meno corporativo, al contrario, tutto dimostra che in quei settori del mondo del lavoro in cui il sindacalismo confederale si è indebolito, sono cresciuti i fenomeni di corporativismo, non sono diminuiti, sono cresciuti e il Paese è stato meno moderno.
Quindi io su questo ho una valutazione diversa rispetto agli amici radicali, i quali pensano che se si colpisce il sindacalismo confederale si libera il Paese.
Questa è l'occupazione che io ho e che ho espresso anche con loro, discutendo apertamente con loro.
Anche quando si fa la solidarietà c'è qualcosa che fa discutere o sul quale comunque si apre un'inchiesta.
La missione Arcobaleno è stata sottoscritta da centinaia di migliaia di italiani con generosità, slanche e partecipazione, adesso si viene a sapere che una parte delle cose che dovevano essere destinate a costo sono rimaste lì a Bari.
C'è una procura che indaglia che ci sono dei materiali di peribili che potrebbero essere andati a male e tutto questo non la preoccupa.
A me preoccupa una cosa che nel momento in cui le Nazioni Unite, non voglio citare De Mistura che ha parlato nei giorni scorsi, ha citato una dichiarazione di oggi.
Jeffrey Rowland che è responsabile del programma dell'alimentazione delle Nazioni Unite, che è stato chiamato al telefono da qualcuno che evidentemente voleva da lui una dichiarazione politica,
ha detto che non vuole entrare nel merito della vicenda degli aiuti non distribuiti, né tanto meno individuare colpo e responsabilità, al contrario elogia il ruolo dell'Italia nell'assistenza dei profusi.
La missione del cobaleno ha dato un grandissimo contributo riconosciuto dall'intera comunità internazionale. Il giudizio che dà la comunità internazionale è che noi siamo il paese che ha dato il contributo più alto all'assistenza dei profusi.
Questo ci viene riconosciuto da tutti gli organismi internazionali. Ora il fatto che ci siano dei cittadini italiani che per spirito di fazione, che di questo si tratta.
Questo è un male antico dell'Italia. Quando dico antico parlo di centinaia di anni. Si impegnino a denigrare il proprio paese nel momento in cui noi siamo elogiati dall'intera comunità internazionale è un fatto che mi addolora, mi ferisce, non saprei come dire, è difficile trovare un'altra espressione.
Noi abbiamo fornito un aiuto straordinario. Abbiamo assistito più di 60 mila persone. Siamo stati i primi, perché non è solo ciò che abbiamo fatto, ma il fatto che la nostra iniziativa ha spinto l'intera comunità internazionale.
Abbiamo aiutato queste persone a vivere ai confini del loro paese, sennò si sarebbero disperse. A parte che avremmo avuto i bot people nell'Adriatico, avremmo avuto un disastro.
Che cosa è accaduto? È accaduto che una parte importante di questi aiuti che erano stati accumulati per alimentare i campi profughi, in particolare i generi alimentari che sono state raccolte anche fra i cittadini, o vestiario invernale, perché è chiaro che tutto era stato predisposto nella ipotesi che una lunga durata del conflitto dovesse imporci di assistere 400 mila persone che vivevano sotto le tende.
Nel momento in cui invece il conflitto è finito e queste persone sono rientrate nel loro paese, è evidente che si è posto un delicato problema di carattere logistico, perché non era più necessario alimentare i campi che non c'erano più.
Era difficilissimo fare arrivare questi prodotti nel Kosovo, perché in Albania si va con la nave, per arrivare nel Kosovo questi prodotti avrebbero dovuto attraversare un lunghissimo percorso assai accidentato e di anche un certo grado di stupidità, che non manca mai.
Dopodiché è chiaro che è nato un problema e una parte di questo materiale era deperibile. Siamo stati noi che quando si è posto questo problema, quando si è spezzato il flusso normale che era stato programmato, perché i profughi nel frattempo non c'erano più, abbiamo noi detto ai carabinieri, andate a fare un controllo, perché siccome questi container adesso dobbiamo vedere come piazzateli, ma non li possiamo più mandare a campi profughi che non c'erano più?
Fate un attento controllo che non ci siano materiali deperibili, quindi la selezione l'abbiamo promossa noi, proprio per la preoccupazione che avevamo che i materiali deperibili fossero ritirati.
Dopodiché una parte di questi container abbiamo deciso di darli direttamente all'Albania, quasi che ci sono stati dei ritardi, ma è una semplicità assoluta. Una parte adesso abbiamo deciso di mandarli verso la Turchia, dove si è creata una emergenza e noi siamo nelle condizioni anche lì di fornire un aiuto immediato utilizzando questa struttura della protezione civile.
Quindi certamente utilizzeremo questi beni raccolti tra gli italiani anche se non abbiamo potuto continuare a mandarli verso campi profughi che nel frattempo non c'erano più correnti.
Dopodiché questa vicenda è stata gestita con una linearità assoluta. Il governo non ha gestito una linea. Il governo ha messo questi fondi a disposizione di un professionista privato, un signore di Milano che politicamente ha fatto parte della Giunta formentile.
Però un professionista di valore che fa di mestiere il gestore di fondi. Il governo ha detto che sono soldi degli italiani, noi li raccogliamo e li mettiamo nelle mani di un gestore privato serio, uno a cui i cittadini affidano i loro soldi.
Quindi che li gestisce con trasparenza, li abbiamo spesi in parte notevole per operazioni molto rapide, molto celeri. Tutto il mondo ci dice che siamo stati bravi e qualcuno in Italia protesta perché dice che i container sono sotto il sole. Auguri!
Allora, adesso dalla lista che mi è arrivata, diciamo, di chi chiede di parlare dei giovani, e ripeto che questa è poi fondamentalmente la loro serata, la prima è Floriana Debosi.
Se c'è, eccola, eccola. Buonasera.
Presidente, la giustizia sembra oscillare tra due incesti, il verbo dei pentiti ormai considerato inconfutabile e l'ipoteca dell'esecutività della pena già dopo il primo grado. Le cosa pensa di tutto questo?
Il verbo dei pentiti non è considerato inconfutabile, anzi è previsto che ci siano dei riscontri, se non ci sono dei riscontri viene confutato. Ci sono ormai diverse sentenze che vanno in questo senso.
Personalmente credo che i pentiti siano stati e siano uno strumento essenziale nella lotta contro la criminalità organizzata, quindi è una questione da affrontare con molta prudenza, ma sinceramente a me non sembra che noi siamo nella emergenza di una giustizia dominata dal verbo dei pentiti.
Per quanto riguarda l'altra questione, la mia opinione è questa. Io penso che tre gradi di giudizio sono tanti, forse troppi. Penso che la criminalità, per evitare che si ripetano situazioni come quelle accadute, purtroppo in questi giorni,
non tollerabili di detenuti in libertà vigilata che compiono gradi reati, quindi io avverto questo allarme sociale e credo che si debba dare una risposta. Sono un garantista personalmente, non sono forcaiolo, però penso che la prima garanzia che dobbiamo dare è quella ai cittadini italiani di poter passeggiare uomini e donne, vecchi e giovani, con serenità a qualsiasi ora per le strade delle nostre città.
Grazie a Floriana Debosi. Adesso ha chiesto di fare una domanda a Valerio Bianchi.
Buonasera a tutti. Sono felice che sia rientrato anche il Ministro Berlinguer perché la mia domanda riguarda soprattutto lui.
Presidente D'Alema, le gravissime dichiarazioni del Ministro Berlinguer sulla volontà di eliminare l'ora di religione e di rivederli il concordato sono state seguite da una timida smentita che non poteva soddisfare.
Non crede che su un tema così delicato e difficile, capace di creare nella coalizione un solco tra i partiti moderati e quelli di sinistra, ci si dovesse attendere una smentita molto più vigorosa e immediata?
Il Ministro Berlinguer sostiene di non avere mai proposto di abolire l'ora di legione né di abrogare il concordato, quindi fino a prova contraria credo che quello che lui dice sia.
Anche perché sa abrogare il concordato e abolire l'ora di legione senza proporlo è impossibile. Quindi non è prevista un'iniziativa del governo in tal senso.
Considero questa tra le polemiche agostane. D'altro canto ho difficoltà a prendere in considerazione tutte le dichiarazioni fatte dall'estero, in particolare da continenti lontani.
Ci sono problemi di fuso orario, di lingua. Lasci stare. Non è prevista questa iniziativa del governo. Spetteremo il concordato.
Grazie a Valerio Bianchi. Gaetano Vitti.
Buonasera signor Presidente. Volevo chiedere a signor Presidente una domanda inerente al governo. Come mai questo governo è molto più di sinistra che di centro? Grazie.
Tutte le domande sono legittime.
Questa è di castica, ma dovrebbe essere poi declinata. Subisco spesso la critica esattamente opposta e speculare.
Io le considero tutte e due infondate. Nel senso che credo che questo sia un governo di centrosinistra.
Scusi Presidente, con trattino senza trattino, proprio adesso se vogliamo cercare il telone nuovo, il trattino nella parola.
Allo stato delle cose col trattino, perché il centrosinistra è rappresentato da forze politiche diverse, ciascuna delle quali ha una propria identità e quindi porta anche un proprio contributo all'azione di governo.
Io vorrei dire una cosa, che è uno scoop di quelli che sicuramente non vengono pubblicati.
I microfoni sono accesi e quindi la televisione ha questo vantaggio come l'esatto.
Qui abbiamo il Ministro delle Poste, delle telecomunicazioni, il mio buon testimone. Il Consiglio dei Ministri è un organo collegiale dove si discute, ma dove c'è una grande sintonia politica.
Io non mi sono mai accorto che nel Consiglio dei Ministri ci siamo divisi tra il centro e la sinistra.
Cardinale, conferma.
Conferito.
Può accadere in qualche momento che ci siano diverse opinioni, ma quando ci sono diverse opinioni, spesso queste diverse opinioni dividono trasversalmente le persone, comprese quelle che appartengano allo stesso partito.
Cioè il Consiglio dei Ministri è un organo collegiale che discute, ma nel quale non c'è una contrapposizione tra il centro e la sinistra.
C'è una collaborazione, a volte ci sono delle discussioni, ma ripeto non hanno mai questo segno, quindi io credo che noi siamo il centro-sinistra col trattino, perché nella coalizione c'è il centro e la sinistra, ma nell'azione di governo noi siamo un governo di centro-sinistra.
Un governo che si sforza di conciliare i valori della tradizione di sinistra, la solidarietà, l'eguaglianza, con quella cultura della governabilità, della moderazione, delle alleanze internazionali dell'Italia,
c'è una cultura tradizionalmente collocata al centro nello schieramento politico italiano, e io credo sinceramente di avere cercato in tutti i momenti di interpretare al meglio il ruolo di uno che non ha un mandato di partito, ma ha il consenso di una coalizione.
Io vorrei fare una domanda. Si è molto polemizzato, siamo un paese appassionale e polemiche, sul fatto se il ministro di Grazia e Giustizia doveva andare ad accompagnare la madre di Silvia Baraldina all'aeroporto oppure no.
Capisco che la questione di una tale rilevanza che era giusto che impegnasse per un lungo periodo il dibattito politico nazionale, perché è un accidente, è una questione sulla quale si possono avere più vari opinioni.
Per abitudine personale preferisco la sobrietà in certi momenti piuttosto che all'apparire.
Comunque io considero questa questione infinitamente più irrilevante rispetto a un dato di fondo, e cioè che il governo degli Stati Uniti, anzi grazie all'impegno personale del Presidente degli Stati Uniti, l'Italia, l'Italia,
la prima richiesta è stata avanzata nel 1989, questa richiesta è stata reiterata da sei ministri di Grazia e Giustizia, fra i quali l'onorevole Filippo Mancuso.
Non è una battaglia della sinistra, l'Italia, nel 1989 io non ero al governo, all'opposizione. Questo governo ha ottenuto dagli Stati Uniti Silvia Baraldina, perché questo pericoloso governo di sinistra è un governo che ha un rapporto di fiducia, di amicizia con il governo degli Stati Uniti quale forse pochi governi italiani hanno avuto.
Giudicate voi, io credo che questo sia un fatto positivo per l'Italia, perché è qualcosa che fa sì che il nostro paese conti di più e sia anche più rispettato, e penso che questo è molto più importante di discutere se uno fa bene o fa male a andare all'aeroporto.
L'amore è sempre di chiarezza, sempre nel tentativo di capire e far capire, però questo penso non lo contesti nessuno, tant'è vero che anche Mancuso e anche Dal Polo avevano richiesto il ritorno della Baraldina. Non pensa lei che l'accoglienza che c'è stata, non dica rimesso in discussione l'atto o il gesto umanitario o la richiesta umanitaria, ma come dire, ha connotato politicamente quel ritorno in modo che appunto ad altri che pur avevano sottoscritto in un'altra chiave questo ritorno, non è piaciuto.
Quale sarebbe l'accoglienza? Io credo che questa vicenda ha creato un certo turbamento in una parte di un'opinione pubblica per una ragione del tutto casuale, che è stata la contemporaneità della sentenza sul caso Soffri, se mi permette vogliamo dirla tutta.
E come spesso accade in Italia, siccome quello che conta è l'emozione, la sensazione e pochi studiano i fatti, questi due avvenimenti che nulla avevano a che fare uno con l'altro, in modo particolare la sentenza della Magistrazione, l'ennesima sentenza, positive, negative, una vicenda assai sul caso Soffri certamente nulla aveva a che fare con l'azione del Governo, mentre il Governo si è adoperato perché tornasse per realizzare un obiettivo non solo nostro,
l'altra vicenda è il Governo ovviamente del tutto estraneo, questo ha consentito una polemica sul fatto che la sinistra è il Governo e quindi siccome la sinistra è il Governo c'è la sentenza sul caso Soffri, cose che non c'entrano nulla l'una con l'altra.
Se noi depuriamo queste vicende dal carico di emotività dovute a ragioni congiunturali, Silvia Beraldini è stata tradotta nel nostro Paese su un aereo dei servizi segreti come molti altri detenuti, non era affatto la prima volta, ho letto addirittura un aereo della Presidenza, non aerei, discorsi campati in aria di gente che non sa di che parla, di che scrive.
È stata tradotta in Italia su un aereo dei servizi come è avvenuto per altri, delle chiaie sono state tradotte in Italia su un aereo dei servizi, pure nessuno ha detto che era un'accoglienza particolare ed è stata accolta all'aeroporto da sua madre, una signora malata di 82 anni.
Dopo di che, forse qualche parlamentare era davanti a Re Bibbia e sono stati dati i fiori, lo capisco e questo può anche dare fastidio, ma non ha avuto onoranze di Stato nel modo più assoluto ed è stata tradotta nel carcere di Re Bibbia, punto e basta.
Quindi io non vedo veramente motivi di spaventosa polemica e sul caso Soffri ci sono opinioni le più contrastanti, tanto è vero che una delle personalità che si sono più impegnate a favore di una revisione del processo è quel Giuliano Ferrara che è stato Ministro del governo Berlusconi e non è un esponente della sinistra italiana.
Quindi anche qui io credo che dobbiamo depurare queste vicende di aspetti emotivi, che sono anche comprensibili ma che sono emotivi, e cercare di andare al fondo di questi fatti, l'unica vicenda che ci tocca è la vicenda Baraldini, ci tocca come governo, e noi abbiamo l'orgoglio di avere ottenuto dagli Stati Uniti quello che 6 governi italiani in 10 anni avevano chiesto e non avevano ottenuto. Tutto qui.
Grazie a Gaetano Viti, Francesco Campanella adesso.
Presidente, negli ultimi anni la politica di sviluppo del Mezzogiorno è stata un po' trascurata. Il suo governo invece si è proposto un forte rilancio per lo sviluppo del Meridione, anche sotto l'urgenza drammatica della disoccupazione e in particolare di quella giovanile.
I risultati concreti però tardano ad arrivare. Noi giovani del sud, cosa possiamo attenderci nel prossimo futuro dal governo D'Alem?
Guardi, la ringrazio di questa domanda che tocca veramente un grande problema, perché non c'è dubbio che anche i dati che non sono negativi sull'andamento dell'economia italiana, visto oggi per esempio il dato sui consumi, è un dato positivo di crescita, ma la differenza fra la crescita del nord e la stagnazione dei consumi nel Mezzogiorno è una differenza che colpisce.
E anche i dati sull'occupazione vedono una forte crescita nelle aree più sviluppate e una difficoltà a decollare nel Mezzogiorno. Quindi io sono davvero convinto che questa è la questione più grande sulla quale ci dobbiamo applicare e ci stiamo applicando.
Noi abbiamo messo in campo, dopo molti anni di disattenzione, gli strumenti di una nuova politica verso il Mezzogiorno. Patti, contratti, il quadro comunitario fondamentale degli investimenti europei verso il Mezzogiorno in Italia, una politica dei lavori pubblici che sta dando risultati significativi.
Uno dei campi in cui c'è una maggiore efficacia celerità della spesa, una politica di investimenti nel campo culturale. Abbiamo istituito a Lecce e a Catania due scuole superiori che hanno finalmente anche nel Mezzogiorno creato istituzioni culturali paragonabili a quelle che ci sono a Pisa, Pavia, Trieste, che sono un vanto del nostro Paese.
Ora, tutto questo per ora sta partendo. Aggiungo la riforma della società sviluppo Italia, sta partendo, quando dico sta partendo mi riferisco a qualcosa che è reale, stanno partendo i primi finanziamenti per Manfredonia, per Crotone, sono arrivati, sono uscito giornali, i soldi sono arrivati.
La società sviluppo Italia ha completato adesso il suo demo, almeno 1500 miliardi dei contributi previsti per i patti territoriali, per i contratti d'area, quindi che questi progetti cominceranno a partire, abbiamo riformato le procedure, la società sviluppo Italia adesso comincerà a muoversi avendo ultimato il suo riordino, quindi io credo che quello che noi dobbiamo fare è dare attuazione agli impegni che abbiamo preso.
Naturalmente nel fare questo io sono convinto che tutte le idee che verranno, ne abbiamo anche proprio oggi parlato con l'onorevole Mastella, con Clemente Mastella, che sicuramente è una delle persone più impegnate, anche più attente ai temi dello sviluppo del Mezzogiorno,
io dico alla maggioranza, quello che noi stiamo facendo è noto, quello che voi ritenete che si possa fare in più, il governo, noi andiamo verso la discussione su una legge finanziaria, quello che si potrà ritenere che si possa fare in più per lo sviluppo del Mezzogiorno sicuramente troverà da parte del governo il massimo di attenzione e di risponibilità.
C'è da sperare bene allora, c'è da lavorare. Grazie a Francesco Campanella, adesso Pasquale Bacco.
Buonasera. Presidente Dalema, i sospetti sulle ultime tragedie in ambito militare hanno riportato d'attualità il nonnismo, che purtroppo è una realtà della vita militare, ma come è possibile alle soglie del 2000 avere ancora questi problemi e morire di questi problemi? Grazie.
Guardi, io non posso pronunciarmi su questa ultima sua espressione, perché noi non sappiamo se questo giovane italiano che è morto in circostanze oscure nella caserma gamera di Pisa, questo ragazzo siciliano, sia morto per un episodio di nonnismo.
Io spero di no, naturalmente, perché sarebbe un fatto orribile, non lo sappiamo, ce lo dirà la magistratura, noi abbiamo il dovere di collaborare, però sappiamo che episodi di questo tipo avvengono e che non sempre questi episodi comportano una violenza fisica, a volte sono fatti di umiliazione, che comunque è inaccettabile, l'umiliazione della persona e della sua dignità in certi casi si spingono fino all'uso della violenza fisica.
Tutto questo è intollerabile, e è intollerabile innanzitutto sono le forze armate italiane che non tollerano questo, io non vengo da una tradizione militarista, sono uomo di sinistra, però devo dire che in questi mesi io ho apprezzato molto il lavoro delle nostre forze armate.
Anche qui, se ne parla forse poco, ma le nostre forze armate hanno saputo svolgere con grande efficienza, con grande senso del dovere e anche con una carica di umanità il loro lavoro nelle missioni internazionali.
E agire con severità, con grande severità, tanto più se noi vogliamo attirare nelle forze armate giovani, capaci e altamente professionalizzati, di cui abbiamo bisogno se vogliamo un esercito moderno in grado di integrarsi con quelli degli altri paesi.
Quindi io ho parlato in questi giorni con il Capo di Stato Maggiore, Verano Erfino, devo dire che c'è una grande determinazione a combattere contro questo fenomeno del nonnismo, a combattere anche contro una subcultura rambista,
le forze armate a volte devono usare la forza e questo fa parte della loro professionalità, ma vede non c'è nessuno bravo nello usare le forze come le persone mitiche e quelli che sono veramente forti non esibiscono la forza.
Quindi noi dobbiamo combattere questi fenomeni, ma innanzitutto sono le forze armate che devono farlo per affermare il loro prestigio e difendere quella credibilità che in questi anni indubbiamente si è accresciuta.
Io non vorrei che anche qui un dato positivo per il Paese, non è un problema mio personale, venisse oscurato. Noi abbiamo forze armate che hanno meritato sul campo riconoscimenti e prestigio.
Combattiamo quei fenomeni negativi che invece finiscono per sfigurarne l'immagine e per restituire ai cittadini un'immagine distorta e negativa delle nostre forze armate.
Grazie a Pasquale Bacco e adesso è Michaela Hillstrom, spero di aver pronunciato bene il nome.
Sì, più o meno sì. Allora signor Presidente, buonasera a tutti. Io invece vorrei chiederle un argomento un po' diverso. Dopo il Trattato di Amsterdam, come vede il futuro di un'Europa politica?
L'Europa politica non verrà da sola. Dobbiamo batterci perché questa prospettiva avanzi. Vede, anche qui c'è un banco di prova fondamentale, che è quello delle riforme istituzionali dell'Europa.
Se noi vogliamo un'Europa più unita, un'Europa che non sia vincolata al potere di veto di un singolo paese, dobbiamo avere di più voto a maggioranza.
Se vogliamo un'Europa più democratica, dobbiamo avere un meccanismo di codicisione in cui la Commissione, il Consiglio, che sono i governi, e il Parlamento europeo lavorino insieme.
Qui ci sono alcune grosse questioni che sono contenute nel protocollo aggiuntivo del Trattato di Amsterdam, che però ora devono trovare attuazione.
Noi siamo, come Italia, impegnati su una linea fortemente europeista. Siamo convinti che, senza una maggiore unità politica dell'Europa, anche il risultato acquisito è governi nazionali pronti a rinunciare a qualcosa del loro potere per conferire questo potere all'Europa.
Noi siamo pronti a farlo. Naturalmente sappiamo che è una battaglia. Ci sono paesi che sono più resti da questo punto di vista. È molto importante che l'opinione pubblica, in particolare i giovani dell'Europa, prendano in mano la bandiera dell'Europa politica, perché questo ci aiuterà a vincere questa sfida.
Grazie. Adesso Fabbiola Cenciotti.
Innanzitutto grazie a Mastella per aver dato spazio e voce al movimento giovanile. Mentre a lei, Presidenti, volevo chiederle, dal momento che è nato e cresciuto in un partito di ideologie, come fa vivere oggi una politica pragmatica, tecnica?
Guardi, se il partito nel quale sono nato e cresciuto, dovrebbe aprire un seminario che sarebbe lungo. Io personalmente non lo definirei un partito di ideologie.