Pubblici ministeri diventati super poliziotti e giudici i quali ritengono che la principale
difesa della propria autonomia sta nel conflitto con i pubblici ministeri, questo conflitto
è uno dei problemi che creano difficoltà al funzionamento della giustizia in quel Paese.
Ho paura che questo tema si sia caricato di un significato e di aspettative che vanno
abbastanza al di là dei rischi, invece, che anche porta con sé.
Voi vede Presidente, uno dei modi di risolvere il problema è garantire un ricambio, quindi
una mobilità, nel senso che se uno fa il Procuratore della Repubblica una città per
trent'anni, diventa il padrone. Voi con la legge Carocchi avete fatto esattamente il
contrario, cioè date la mobilità soltanto ai giudici delle indagini preliminari mentre
i pubblici ministeri restano sostanzialmente inamovibili. Vedi, posso dire una cosa? Noi
abbiamo avuto, nel corso di questo periodo così difficile, l'esperienza di numerose
e importanti sentenze della magistratura giudicante di formi rispetto alle richieste dei pubblici
ministeri, anche di uffici prestigiosi del pubblico ministero e anche in vicende molto
Allora, se il sospetto che sta a monte di questa richiesta è che non vi è garanzia
di terzietà del giudice, io devo dire in verità, diciamo, che stando alla cronaca
giudiziaria, noi abbiamo avuto esempi reiterati e clamorosi di terzietà della magistratura.
Non crede che rimescolare le carte ogni tanto gioverebbe un po' tutti, senza fare delle
Sono per rimescolare le carte, ma rispetto alla separazione delle carriere di cui abbiamo
parlato, non per rimescolare le carte, ho questa preoccupazione, cioè la preoccupazione della
creazione di due ordini, di due corporazioni, in qualche modo non solo separate ma anche
contrapposte tra di loro. La preoccupazione di che cos'è il pubblico, perché sono paesi
in cui il pubblico ministero dipende, per molti anni è stato alle dipendenze del ministero
della giustizia. Quasi dappertutto. Esatto, quasi dappertutto. Ma in un paese come l'Italia,
dove i giudici sono accusati, i pubblici ministeri, sono accusati di essere strumento partitico,
persino ora che sono indipendenti, il giorno che dipendessero dal ministro della giustizia,
che cosa accadrebbe.
Presidente, questo non è il tema, lei ricorderà che in una delle bicamerali il tema si posa,
ecco è solo questo, io vorrei andare via di questa sera almeno con questo, se lei fosse
d'accordo con me, su questo terreno, badate bene, vorrei che fosse chiaro che parlo di
cosa in modo limpido e candidato, non me ne importa niente della cronaca giuriziaria,
dico che un minimo di armonia, di razionalità spiga che un processo accusatorio non si fa
con parti dispari, tutto qui. Noi avevamo detto in quella bicamerale, vogliamo la separazione
del carriere e vogliamo che ci sia un consiglio superiore del pubblico ministerio oppure una
protezione per il pubblico ministerio, quindi siamo ben lontani dall'attentare all'indipendenza
e all'autonomia del pubblico ministerio. Quello che mi pare non giusto e che non dovrebbe
arrestarci nel discorso è che di fronte a questo tema la reazione dei magistrati è
invece un processo delle intenzioni, si dice volete la separazione delle carriere come
anticamera della sottoposizione del pubblico ministerio e del potere esecutivo, mi domando
è possibile su questo terreno ragionare in termini meno pregiudiziali, oltretutto, guardate
che qui le cose stanno male, io sono molto amico dell'avvocato Frigo, mio amico il presidente
della Camera Penale, ma qui stiamo andando verso agitazioni permanenti, perché dall'altra
parte bisogna dire agli avvocati che il compito dello Stato per rendere la giustizia non è
quello di mettersi su una parte sola, la crisi della giudizia italiana è quella che
vedono gli italiani e gli utenti, è la circostanza che 3 gradi di giudizio rendono sempre ingiusta
la risposta, perché è intempestiva, la nostra traizione giuridica è fondata sull'idea
che il valore centrale è mettere la sentenza al riparo dall'errore e quindi si è sempre
immaginato che 3 gradi di giudizio fossero l'antidoto migliore, ma nell'esperienza
ormai secolare, bisogna pure riconoscere che non abbiamo colto questo risultato, perché
è una sentenza che arriva dopo anni e anni e anni, è una sentenza oggettivamente ingiusta,
va bene che non abbiamo diventato noi del centrosinistro e tantomeno la prima Repubblica,
io ricordo spesso che quando Le Monnier si permise di pubblicare senza l'assenso di Manzoni
i promessi sposi, Manzoni gli fece causa, vinse dopo 18 anni la causa in Cassazione,
ma aveva vinto soltanto sul L'Anne, sul Quantum, sull'Edge, sull'Edge, sull'Anne dei danni
bisognava ricominciare da capo e alla fine fecelo una transazione con Le Monnier.
Allora, ci hanno appena portato una notizia nella quale sta scritto Anza, Fiuji, 22 gennaio,
Francesco Cossiglia ha risposto sì all'appello di Berlusconi per un fronte comune delle forze
moderate. Allora, questo significa che Cossiglia esce dalla maggioranza.
Veramente aveva votato contro la fiducia al governo, quindi non so cosa possa fare più
che votare contro, non so, la prossima volta ci tirerà un sasso.
Possiamo dire che, a questo punto però mi scusi, che a rifondazione partendo dalle
finanze per le elezioni regionali, può diventare di nuovo una componente anche mista delle
elezioni politiche dell'anno prossimo.
Io vedo perché lei è interessato a questo giochino, diciamo.
Per ragioni di numeri.
Ah no, vede.
Per ragioni di numeri, onorevole D'Alema.
Esatto, ho appena finito di dirle che il senatore presidente Cossiglia ha votato contro
il governo che, tuttavia, ha ricevuto la fiducia del Parlamento.
È una fiducia che la tranquillizza, onorevole D'Alema?
Non è questo se mi tranquillizza o non mi tranquillizza, perché io sono sempre tranquillo,
quindi non ho bisogno di tranquillizzarmi.
Di tranquillità politica non di quella, figuriamoci.
Un grande velista è sempre tranquillo.
Il governo, che pure ha ricevuto il voto contrario, sia di rifondazione comunista che del senatore
Cossiglia, tuttavia ha avuto la fiducia del Parlamento.
Volevo citarle questo dato, dato che lei ha fatto riferimento ai numeri, per dimostrare
che sul piano dei numeri il suo ragionamento non ha un fondamento.
Ma lei non ha la maggioranza assoluta in Parlamento, Presidente.
Noi questo, il governo ha avuto la maggioranza assoluta del voto della camera, ha avuto la
maggioranza assoluta nel senso che i voti favorevoli sono stati più della somma dei
voti contrari degli astenuti, che, sempre parlando di numeri, la matematica è la mia
passione, è la maggioranza assoluta, così definita dai manuali, diciamo.
C'erano degli assenti di una parte e dell'altra, questo certamente è qualcosa che deve essere
valutato, tuttavia noi siamo di fronte a qualcosa i cui sviluppi politici non li conosciamo,
perché Cossiglia vuole fare il fronte comune con Berlusconi, ma noi non sappiamo se i
parlamentari e i partiti del trifoglio sono d'accordo con lui.
Qui si apre un grande interrogativo, diciamo, politico, mi appassiona più dei numeri.
Siccome noi siamo garantisti ancora non sappiamo come funzionerà.
Quindi, certamente, se la decisione di fare fronte comune con Berlusconi, quindi di allearsi
con il Polo, con Fini, con Berlusconi, fosse fatta propria anche dai socialisti democratici
italiani, dai parlamentari che lupiere.
Questo allo Stato non è...
Allora lei avrebbe ragione, ma se invece questo, come lei dice, allo Stato, io penso anche
domani non è ragionevole, allora ci sono anche i numeri, diciamo.
Onore Martiansoli, lei coraggiosamente si presenta in Lombardia, dico coraggiosamente
perché sicuramente è la sfida più difficile, si presenta con il sostegno di rifondazione,
lei auspica, è un accordo soltanto così limitato ad una situazione indubbiamente complicata
o lei auspica un ritorno di rifondazione nella maggioranza in vista delle elezioni del 2001?
No, io ho fatto il singolo di Briciola dal 94-98 con rifondazione all'opposizione
e mi pare che se guardo la posizione di rifondazione oggi non è omogenea al centro-sinistra e
quindi non è vero che ce l'è una ricerca di voti pur che sia, ancora ieri Bertinotti
avrebbe già spiegato che siccome su alcuni punti programmatici, dentro la dimensione
regionale e l'orizzonte regionale, delle politiche regionali, loro ritengono di poter
riconoscersi in questa candidatura e lo fanno, quindi non c'è una incetta di voti, un contratto
menche dicibile, ma ripeto a me pare di capire che, oltretutto Bertinotti sa chi sono io,
probabilmente non andremo neanche a entrare insieme, quindi le cose sono molto chiare.
Io spero che possiamo rappresentarci alle lettori, avendo rifondazione che si rappresenta
in termini autonomi pur collegati, una lista che comprenda tutte le forze del centro-sinistra
meno, fino a ieri, il trifoglio che spiegava a me, che sono d'accordo nel sostenere questa
candidatura, ma vogliono dentro il centro-sinistra essere distinte dall'olivo. Io cercavo di
spiegare che non voglio fare l'olivo perché è tutta una botanica che non mi interessa,
ma comunque va così. Adesso con questa notizia, non so, io vi vado in modo molto circospetto,
io sono amico di costiglie, ma gli amici si hanno perché si sopportano la cosa reciproca
va data, però devo dire che se leggo qui chi vuole andare dall'altra parte a fare una
federazione, insomma qualche guaio l'avranno anche loro a questo punto.
Onorevole Dini, allora i democrafici hanno detto che, e anche i popolari per la verità,
quindi la domanda vale anche per Martina Zoli, che a settembre sceglieranno il candidato
premier per il 2001. Dalema ha una pagella più in ordine degli altri o deve preoccuparsi
di qualche tardiva insufficienza? Lei stesso ha detto che questa è una cosa
che le forze del centro-sinistra dovranno valutare a settembre e non oggi. Io credo
che l'esperienza abbia dimostrato, prima con il governo Prodi, ma anche ora con il
governo Dalema, nel mio giudizio il presidente Dalema è un excellente Primo Ministro, un
eccellente Presidente del Consiglio. E allora perché non promoverlo a giugno ma
rimandarlo a settembre? Perché dobbiamo, io credo, tutti insieme valutare
con i DS quali saranno, che io mi auguro che sia così, della scelta del candidato che
ha maggiori possibilità di vincere il 2001. Questo può essere il presidente Dalema, faremo
a settembre, questo mi pare che sia il ragionamento, non c'è bisogno di deciderlo oggi.
La cosa importante è che le forze del centro-sinistra concordino su un solo programma e poi su un
solo candidato alla Presidenza del Consiglio. Devo dire che questo tema, così come è
uscito, è una delle cose atroci del recente centro-sinistra, insomma è quella che si
chiama una propaganda contro se stessi. Ma non so, Dini diceva adesso, ma come farete
a decidere chi vince? Chiederete a Berlusconi di darvi i suoi sondaggi, no?
Abbiamo i nostri, che sono anche più precisi. Quindi lei che suggerisce?
Non demonizzo i sondaggi. Queste sono delle rappresentazioni della
difficoltà di questa alleanza, francamente. Ma secondo lei ha più probabilità di vincere
l'alleanza con un premier importante dei democratici di sinistra o con un candidato del centro?
Ma questa è una definizione che poi va in ogni modo, come dire, indagata. Non lo so,
francamente, ripeto, mi pare un po' una trappola, non voglio...
Allora, si sente sotto esame così? No, sono detto già in Parlamento, immediatamente
è stato chiesto. Questo non fa parte del programma di governo e quindi non è obiettivo
del governo, né proporne, né praticare la legalizzazione delle droghe leggere. D'altro
canto il documento approvato dal congresso dei DS non impegna il governo, non è che
dice, chiediamo che il governo faccia. È un documento che propone un confronto politico
e culturale su queste esperienze. Io spero che questo confronto si possa fare in modo
civile, senza demonizzazioni, senza dire siete a favore della droga, perché queste sono
risposte sciocche. Dopodiché è chiaro che le politiche del Parlamento, è un tema che
riguarda squisitamente il Parlamento, le norme in materia di legalizzazione, non è proprio
in materia di governo. La politica ha il dovere di seguire un dibattito culturale,
poi se matureranno nuovi orientamenti condivisi, matureranno. Il governo non c'entra nulla,
però vorrei nel chiarire questo, nel chiarire che il governo, neppure il nostro congresso
ha chiesto al governo di farlo. Però il problema esiste. Io credo che sarebbe giusto discutere,
vagliare le esperienze che sono state condotte. E' tema di dibattito in Europa. Il governo
olandese è stato oggetto di fortissime critiche da parte di alcuni governi, ma anche di attenzione
e di interesse da parte di altri governi. Il governo olandese potrà piacere o non piacere,
non è un governo di persone immorali, vorrei essere chiaro. È un governo di persone di
morte, molarità, che hanno pensato in questo modo di limitare, di combattere il pericolo
per i giovani di morire in Europa. Chiudiamo in leggerezza, se permette. Lei è romanista,
io ho due figli romanisti, nessuno è perfetto, e uno dice, finalmente da lei mi ha dato voce
a quello che tutti i romanisti pensano da sempre, e cioè che per la Roma è più difficile,
deve vincere tre scudetti per guadagnarne uno e per la Juventus vale l'inverso. L'altro
dice sì, ma il Presidente del Consiglio non doveva dirlo. Lei ha messo una pezza elegante
che ha tranquillizzato la Juventus, Umberto Agnelli, eccetera, ma come l'è scappata?
Io non ho detto che la Juventus ruba gli scudetti, non ho messo nessuna pezza. Questo è limitato
a pensarlo, quindi va benissimo. Come sempre, cosa io pensi? La romanista lo pensano tutti
i romanisti. Lo chiede anche al suo figlio, diciamo. Quello che pensa il mio figlio, infatti,
che la mia Juventus rubi gli scudetti. Vedo che lei ha un figlio che è romanista e anche
d'accordo con me. Sì, io l'ho detto. Ognuno ha i suoi problemi familiari. Attendo con trepidazione
che gli affidino un programma in prima serata, diciamo. Penso che sarà solo da guadagnarne
anche per la RAI. Io la faccio soltanto in seconda, quindi. Ma comunque, come padre,
sarà contento. Ma detto questo, io non ho messo nessuna pezza. Io ho fatto un'intervista
dove ho detto una cosa diversa. Come sempre, qui, prima di sapere quello che ho detto,
si apre i dibattiti. È una cosa fantastica in questo Paese. Molto italiana, però. Io
ho detto con invidia anche che la Juventus è una squadra che ha una determinazione,
un'organizzazione per cui, anche quando non è in forma, riesce a vincere le sue partite
1 a 0, mentre invece la Roma ha avuto indubbiamente una grande stagione negli anni 80, nella quale
ragionevolmente avrebbe potuto vincere tre scudetti e uno lo perse per un famoso gol
di Turone, che è mio amico, peraltro, albito bergamo-nombide, e l'altro lo perse all'ultima
giornata con l'ECCE. Per dire, perché la Roma è sprecona, perché è un problema di
mentalità, di mentalità vincente, di organizzazione, non del fatto che gli scudetti siano rubati.
Questo non l'ho mai detto. Anzi, io ho detto in questa intervista che non credo affatto
che gli arbitri siano corrotti. Senta, forse questo lo dirà, però il mio figlio diceva
che Mussolini ci ha fatto vincere uno scudetto, Andreotti in altro, almeno da Lema, finché
sta palazzo vinci ci faccia vincere il terzo. Come lei sa, non dipende, non so Mussolini,
ma sono assolutamente sicuro che quell'altro scudetto ce lo fece vincere Lidl e Viola.
Di questo, con tutto il rispetto e la simpatia per Andreotti, con quale condivido la passione
giallorossa, ma lo scudetto ce lo fece vincere Lidl e Viola con la complicità di un certo
Falcao, diciamo. Quindi io come tifoso spero insensi, capello e toti, perché non sarò
io, diciamo, così come non fu Andreotti a risolvere questo problema. Però detto questo,
credo che non sia neppure uno scandalo in un Paese in cui il calcio forma tanta parte
dello spirito popolare, che anche il Presidente del Consiglio sia un tifoso di calcio. Adesso
non esageriamo con la seriosità. Bene, allora con toti che il Presidente del Consiglio
in una memorabile frase definì una risorsa per il Paese, chiudiamo questa serata e grazie
a tutti. Arrivederci.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org