Ci siamo quasi, ma colpisce abbastanza il clima, il clima non è un clima negativo,
c'è una volontà di partecipazione, di risposta, c'è una presenza dei cittadini, c'è una
presenza delle forze della coalizione e molto spesso, vedete, quello che colpisce è che
il rapporto con queste forze reali è molto difficile individuare, quando si incontrano
queste persone, le linee di frattura partitiche. A me riesce spesso difficile capire, salvo
quelli che conosco, ma non sono tutti, non sono neanche tanti ormai, chi sia di quale
partito, mentre il sentimento che mi è capitato di raccogliere ancora ieri sera, finendo questo
giro in Toscana, è un sentimento abbastanza unanime, la richiesta, accorata e in qualcuno
anche ormai severa, è unanime, a manifestare una maggiore coesione, a svolgere in modo
più forte quel ruolo di guida che spetta ad una classe dirigente di cui sicuramente
i parlamentari del centro-sinistra sono una parte essenziale, parte essenziale nel rapporto
col paese, con i cittadini, con gli elettori, parte essenziale nel rapporto con le organizzazioni
periferiche dei partiti, quindi non credo di rivelare nulla se non di portare alla luce
tutti noi percepiamo, che è uno stato d'animo di richiesta e di protesta e se noi non rispondiamo
a questa richiesta, prevarrà la protesta, anche con il rischio che la protesta poi si
manifesti nel voto, in atteggiamenti di rifiuto verso quello che appare un modo spesso incomprensibilmente
confuso, rissoso di presentarci nel paese e quindi io credo che noi rischiamo di avere
anche una parte di elettorato che alla fine non vota non per distacco, per qualunquismo,
ma per protesta, io credo che questo non ce lo possiamo permettere, dobbiamo dimostrare
di avere colto già ora il messaggio e non aspettare che il messaggio ci arrivi in forme
che sarebbero devastanti, perché il progetto politico onestamente è dare atto alle Berlusconi
di una certa trasparenza, forse di un eccesso di attivismo, perché se Berlusconi in queste
ultime settimane non avesse, a mio giudizio, con un attivismo eccessivo, fatto l'alleanza
con Bossi, trattato l'alleanza con Pannella e fosse stato più tranquillo, si troverebbe
in una posizione di vantaggio elettorale, a mio giudizio, assai più marcato. Dobbiamo
all'attivismo confuso e senza principi di Berlusconi, io credo, il fatto di avere mantenuto
il confronto su un terreno di possibile competizione. Se si fosse limitato ad aspettare a lasciar
a noi, io credo che si troverebbe in una situazione assai più vantaggio. A volte il voler fare,
diciamo, uno non tiene conto della saggezza orientale, la politica non è necessariamente
fare e anche sapere comprendere e aspettare. Ma io credo che, tuttavia, ho voluto, come
noi ci riuniamo per dirci la verità, è bene dirla dal palco, diciamo, e non dirla sussurrando
ai giornalisti, tanto l'effetto non è uguale e peggiore se lo si dice sussurrando. Io penso
che ci sono tutte le condizioni per recuperare la consapevolezza di ciò che il Centrosinistro
ha fatto in questi anni, in una sostanziale continuità di ispirazione politica, ideale
e programmatica tra il Governo Prodi e i due governi che si sono succeduti e che ho avuto
l'onore di presiedere, in situazioni politiche diverse, ma con una sostanziale continuità
di ispirazione ideale e programmatica. Il Centrosinistro, avadato in questi anni, ha
guidato la più grande trasformazione del Paese, da alcuni decenni a questa parte, un
passaggio nella storia italiana che ha paragoni lontani, come se la grande modernizzazione
dagli anni 50 e 60, il dopoguerra. Innanzitutto il Centrosinistro ha dato una risoluzione
sposta al problema drammatico della crisi delle istituzioni democratiche. Ha cominciato,
io vedrò cosa c'è di incompiuto in questa risposta, e al fenomeno contemporaneo di una
crisi fiscale dello Stato e di una crescita dell'inflazione che riscava di erodere le
basi stesse dello sviluppo moderno del Paese, di metterci nelle condizioni di finire ai
margini di quel gruppo di Stati di cui l'Italia fa parte. Centrosinistro ha ricollocato il
Paese in Europa, lo ha ricollocato in un modo affidabile e credibile nel quadro delle sue
alleanze tradizionali. Noi oggi siamo un Paese più affidabile per i nostri partner, senza
minimo dubbio, sono mille riscontri di questo. E gli ha restituito una credibilità e un
profilo internazionale che rischiava di perdere l'Italia, prima per effetto del collasso della
Prima Repubblica, poi per il non dimenticabile effetto di una svolta verso una destra populista
e totalmente stranea alle grandi culture politiche e democratiche europee. Noi non possiamo dimenticare
l'ondata di diffidenza verso la politica euroscettica del governo Berlusconi, l'incidente
drammatico del veto italiano all'Associazione della Slovenia e all'Unione Europea e quindi
il momento in cui addirittura l'Italia metteva in discussione uno degli asset della nostra
politica estera, e cioè la politica verso l'Europa centrale e orientale, la condizione
di isolamento e di discredito e anche la debacle finanziaria. Non possiamo dimenticare che
il governo Dini, dopo 15 giorni che era nato, dovette fare una manovra aggiuntiva di 15.000
miliardi sulla quale dovremmo mettere la fiducia per salvare il Paese dal disastro anche finanziario.
Quindi al collasso della Prima Repubblica si aggiunse l'esperienza che il Paese ha fatto,
un governo di una destra populista che produce in pochi mesi una serie di guasti di indimenticabile
portata. Noi abbiamo ripreso il corso di una politica europea, di una politica seria, abbiamo
avviato il risanamento, i risultati sono di grandissima portata, finanza pubblica stabile,
abbiamo raggiunto gli obiettivi malgrado una crescita inferiore alle attese, oramai quando
ci presentiamo in sede europea nessuno mette in dubbio la serietà dei nostri piani di stabilità.
Ecofin ci ha detto semplicemente una cosa, che le nostre cifre sono sottostimate, nel
modo che l'Italia può ottenere risultati migliori di quelli che sono indicati nel
documento di programmazione economica e finanziaria e nel piano di stabilità. È un'Italia diversa
quella a cui si dice no, badate, voi potete persino fare meglio di quello che promettete,
una volta guardavano i raggi X e dicevano questa roba non è credibile. Si è compiuto un passo
in avanti di straordinaria portata, anche il rinnovamento dell'istituzione è cominciato,
lezione diretta dei sindaci, le province, adesso le regioni, in qualche modo rimane
aperto questo grande problema della stabilità e del fondamento del governo del Paese, ma
in qualche modo le istituzioni, a cominciare dalle istituzioni locali, hanno oggi un fondamento
più forte nella legittimazione popolare e anche di questo processo di cambiamento siamo
stati protagonisti o co-protagonisti. Io considero questa stagione che abbiamo alle spalle e
nella quale abbiamo realizzato grandi successi, a cui hanno contribuito uomini come Prodi,
come Ciampi, come Dini, una vittoria essenziale anche perché ha gettato le basi di una fase
politica, economica, sociale, nuova per l'Italia. Potremmo chiamare questa stagione che abbiamo
alle spalle una stagione delle necessità e quali abbiamo dovuto affrontare la necessità
di scelte difficili, coraggiosi, abbiamo saputo garantire una stabilità di governo, una stabilità
e una sostanziale continuità dell'azione di governo, pure con un sistema politico così
friabile come quello in cui ci troviamo, attraverso un'opera paziente di mediazione, di ricerca
di equilibri, degli equilibri via via possibili. Io non ho il minimo dubbio che noi dobbiamo
garantire la conclusione normale della legislatura. Questa è una scelta, direi, di principio
e che dobbiamo sapere indicare oggi con molta chiarezza gli obiettivi di questo periodo
che ci separa dalla scadenza normale della legislatura, che sono obiettivi essenziali
per completare quell'opera di modernizzazione e anche per cominciare a cogliere i frutti
dei sacrifici compiuti negli anni passati, ma nello stesso tempo io credo che noi dobbiamo
proporci l'obiettivo di un salto di qualità sul terreno dell'innovazione politica-istituzionale.
Noi siamo oramai entrati in una stagione diversa che potremmo chiamare una stagione delle opportunità
per il Paese innanzitutto. Siamo in piena ripresa economica, con una ripresa economica vigorosa
sostenuta. Potremmo chiamare una stagione delle opportunità per il Paese innanzitutto. Siamo
in piena ripresa economica, con una ripresa economica vigorosa, sostenuta, che naturalmente
è insufficiente, ma credo cominci a diventare realistico l'obiettivo di arrivare ad una
riduzione marcata del tasso di disoccupazione del Paese. C'è una vitalità del sistema,
nascono nuove imprese, i dati di un'Unione... Non voglio citare i dati, capisco che citare
i dati già è quasi eversivo, ma badati questo è impressionante, cioè c'è una prepotenza
della destra che ci zittisce quando noi rivendichiamo i risultati del Paese, perché c'è solo l'azione
di governo, passi in avanti, motivi di fiducia, noi non possiamo farci zittire. Oramai è
diventato difficile persino citare l'Istat, perché cominciano a becerare, a berciare,
a fare versi, e noi spesso appariamo intimiditi. Dice D'Alema ha detto l'Istat, chissà, forse
è una cosa troppo di sinistra, bisogna essere più cauti. Bisogna stare attenti da questo
punto di vista, perché se si cede alla prepotenza, poi la prepotenza guadagna terreno e a un
altro. Ora, crescita economica, crescita dell'occupazione, un saldo attivo tra nascita
e mortalità delle imprese, che impressiona per quanto riguarda il Mezzogiorno, che è
la parte del Paese dove la vitalità del sistema appare ancora maggiore. Io penso che questo
è il primo grande obiettivo, cogliere fino in fondo le opportunità dello sviluppo. Certo,
noi abbiamo un problema dell'inflazione, si manifestano tensioni inflazionistiche, dobbiamo
tenere sotto controllo questo, però anche qui, vorrei citare dati, oggi ho visto che
anche Letta ha voluto sottolineare questi dati, che colpiscono abbastanza, perché dimostrano
prima che le tensioni inflazionistiche non sono un problema dell'Italia, problema di
tutta l'Unione Europea, ovviamente, per la crescita del prezzo del petrolio e anche per
la debolezza dell'Euro, sono due fenomeni che producono l'inflazione, che il tasso
di inflazione della zona euro a gennaio è il 2%, l'Italia è il 2%, e che il differenziale
tra l'Italia e la media europea è passato dallo 0,5 allo 0,2, il che vuol dire che
noi siamo il Paese tra i Paesi europei investiti dalle tensioni inflazionistiche, che sta
reggendo meglio, e badate per un Paese come il nostro, che era predisposto per ragioni
strutturali e che anche più fortamente esposto di altri Paesi, poco da fare, siamo più dipendenti
dal petrolio, dalle materie prime, di quanto non siano Paesi come la Francia, che hanno
altre fonti di energia o altri Paesi europei, il che dimostra che alcuni cambiamenti hanno
un carattere strutturale. Se noi raggiungiamo il 2% nel rapporto deficit-pill con un punto
in meno di sviluppo rispetto a quello atteso vuol dire che oramai il controllo del bilancio
dello Stato, il funzionamento della pubblica amministrazione, sono risultati acquisiti
e sono fatti di portata storica, almeno questo lo dovremo cercare di dire, di rivendicare,
di grande equità generazionale, abbiamo tolto dalle spalle dei nostri figli il rischio di
un fallimento da cui probabilmente le possibilità del Paese sarebbero state travolte. Ora credo
noi dobbiamo puntare per fare in modo che l'occasione della crescita produca occupazione
di innovazione, dobbiamo lavorare sui temi dell'innovazione, favorire l'innovazione,
nuove tecnologie, abbiamo molte idee da questo punto di vista, alcune sono contenute nei
collegati alla finanziaria, così vengo anche a qualche tema di lavoro, riempia, dia un
senso a questo scorcio di legislatura. Su altri temi noi vogliamo lavorare come governo,
è evidente che se i risultati che si profilano sono quelli che dico, cioè di una crescita
che sarà maggiore della crescita attesa, di una vivacità che produrrà anche più entrate,
proprio da fare, la crescita dei mercati finanziari, dei guadagni in borsa, anche questo non è
roba che è venuta dal cielo e che abbiamo abbattuto il fabbisogno dello Stato, oggi
hanno cominciato a rilasciare persino i tassi sui triennali, dal momento che lo Stato non
drena più il risparmio delle famiglie, questo si indirizza verso la borsa, verso gli investimenti
produttivi, verso la crescita del paese, anche questo non è qualcosa che è accaduto per
miracolo, è il frutto di una politica, se in borsa tirano le telecomunicazioni questo
è passato dal monopolio dello Stato alla liberalizzazione, alla concorrenza e ci siamo
messi in grado di essere con ogni probabilità, forse non il primo ma non l'ultimo paese
che darà le licenze per la banda larga e quindi per le tecnologie più aggiornate.
Io credo che questo primo grande capitolo, sostenere lo sviluppo, fare in modo che cresca
la competitività del paese e insieme l'occupazione e il mezzogiorno, che significa politiche
di riduzione del fisco, di riduzione del costo del lavoro, di liberalizzazione e di
apertura di nuovi mercati, che è anche il modo di combattere l'inflazione, però nello
stesso tempo una capacità dello Stato di orientare lo sviluppo verso obiettivi di crescita
dell'occupazione, di crescita del mezzogiorno, noi possiamo essere, con gli altri paesi
europei, protagonisti di un periodo non breve, di crescita stabile e se riusciremo a mettere
a fondamento di questa crescita l'innovazione, io penso che noi possiamo avere anche una
crescita con poca inflazione o senza inflazione. Insomma, non è un sogno pensare che di crescita
qui al 2003 noi possiamo avere non soltanto il bilancio in pareggio, perché di questo
si tratta, non soltanto un debito pubblico pari al PIL, avendolo preso al 126% del PIL,
ma anche un tasso di disoccupazione significativamente al di sotto di quello a due cifre con il quale
ci troviamo. Sono obiettivi raggiungibili e badate per una grande coalizione di centrosinistra
a poter dire, noi siamo in grado contemporaneamente di risanare i conti pubblici e di abbattere
la disoccupazione, non so perché cosa si fa in un'alleanza di centrosinistra, e cioè
di dare vita ad uno sviluppo sano, non fondato sul uso clientelare e assistenziale del denaro
pubblico, ma fondato sulla capacità competitiva del Paese. Io questo lo considero il primo
grande obiettivo che comporta misura legislative, misura di governo. Accanto a questo c'è l'esigenza
di garantire la sicurezza dei cittadini, di governare con efficacia i grandi fenomeni
integratori che sono un'opportunità per il nostro Paese, respingendo una campagna
egoista, razzista, ma nello stesso tempo garantendo sicurezza con maggiore efficacia e rigore.
Noi abbiamo presentato delle proposte, sono l'esame del Parlamento, abbiamo avviato delle
riforme importanti, dell'Arma dei Carabinieri, nuove forme di coordinamento delle forze di
polizia. Credo che dobbiamo perseguire questi obiettivi con determinazione. Discuteremo,
ci sono posizioni più garantiste, figuriamoci. Io sono garantista, ma attenzione, se noi
non diamo la sensazione di essere in grado di garantire la sicurezza dei cittadini, noi
rischiamo che qui si apra un varco e se si crea nella testa della gente un collegamento
anche improprio fra immigrazione e criminalità, questo è esattamente l'humus in cui può mettere
radici una destra populista pericolosa. Abbiamo visto in altri Paesi europei e in Italia non
è che manchi il materiale, e quindi attenzione da questo punto di vista. E anche compattezza,
ci sono scelte dal punto di vista programmatica, ci sono scelte che possono essere più accettate
con maggiore o minore sacrificio da questa o da quella componente o persona, lasciamo
stare alle componenti, poi ognuno ha la sua cultura, le sue propensioni, ma una coalizione
che su questioni di questo tipo non manifesta una compattezza, anche sofferta, ma una compattezza
è debole nel rapporto con l'opinione pubblica. Quando si approvano certe misure bisogna evitare
che l'astensione o il voto dell'opposizione sia determinante, perché sennò si è più
deboli, non c'è niente da fare, poi si possono fare le analisi, poi possiamo discutere per
di chi è la colpa, ma il dato è che si è più deboli.
Il terzo capitolo di questo impegno è completare la riforma dello Stato sociale. Questo è un
tema che meriterebbe da solo una lunghissima discussione ed è uno dei temi sui quali noi
potremmo di più rivendicare anche l'originalità culturale del centrosinistra italiano, che
abbiamo sviluppato in questi anni una politica sociale che ha riscoperto la centralità della
famiglia. Questa è la verità. Anche con una correzione di impostazione rispetto alle
tradizionali politiche della sinistra, che è stata profonda e significativa. Vi risparmio
l'elenco dei provvedimenti, perché dopo è scontato che è noto. Ma questa grande riforma
dello Stato sociale, che ha allargato, che ha creato un sistema di protezione più inclusivo
e quindi più giusto, che si è mosso verso i soggetti deboli, i minori, le donne, gli
anziani più poveri, con effetti significativi di riduzione dell'area della povertà. Questa
riforma è incompiuta e sarà incompiuta fino a quando non avremo fatto la riforma dell'assistenza,
che ne rappresenta l'architrave, e fino a quando non avremo affrontato con serenità,
ma anche qui con coraggio, quel nodo crescita della prevenza integrativa, verifica dell'andamento
della riforma previdenziale, che è un nodo che dobbiamo affrontare. Tra l'altro è persino
previsto, diciamo. Oramai il 2001, abbiamo un discorso a lungo sul 2001, ma oramai ci
se il centrosinistra pensasse di rinviare questi passaggi a dopo l'elezione, la mia opinione
che sarebbe un errore, sarebbe un segno di debolezza. Naturalmente, considerando che la
riforma previdenziale è stata avviata, ha già ottenuto dei rilevanti successi e che
non è vero che si debba fare ex novo la riforma, ma certamente si deve fare una verifica dell'andamento
della spesa previdenziale e delle misure eventualmente necessarie per rendere compatibile
questo trend con le necessità di uno stato sociale più moderno e più giusto. La prevenza
integrativa è una condizione. La proposta di legge sul TFR, che discuteremo, correggeremo,
è a mio giudizio una grande riforma. Mi permetto di dire che la si può condividere o meno
e capisco anche la posizione di principio di chi dice materia che va lasciata semplicemente
nelle parti, anche se non è materia contrattuale, è materia di legge. Però, non si può negare
prima che abbiamo proposto una riforma che offre maggiore libertà di scelta al lavoratore.
Non è vero che gli sottrai la scelta, gli la dà la scelta. Oggi il lavoratore non ha
scelta. Noi gli consentiamo di decidere se preferisce utilizzare il suo salario differito
per avere la liquidazione e ha diritto a rimanere nello stato attuale o se preferisce usare quelle
risorse per fare una pensione integrativa. E lo aiutiamo attraverso misure di incentivazione
fiscale molto significative. Io penso anche che noi usciamo da una condizione abbastanza
anomala che non c'è in nessun Paese e mettiamo quelle risorse sul mercato e quelle risorse
non è chiaro che torneranno alle imprese, ma attraverso il mercato e il mercato premierà
le imprese più competitive, più moderne e in grado di produrre più ricchezza. Ora,
una riforma che accresce la libertà dei lavoratori e che allarga il mercato, difficilmente può
essere chiamata statalista illiberale. Se poi mi si dice che questa riforma può creare
problemi alle imprese che si sono abituate a utilizzare questo denaro come forma di
autofinanziamento, anch'orché si è ardito chiamarlo autofinanziamento, io dico sì,
certo che crea dei problemi e credo che dobbiamo studiare le misure compensative,
non vogliamo dare già alle imprese. Questa osservazione la ritengo giusta. Se mi si dice
bisogna fare in modo di accrescere la libertà del lavoratore che non sia vincolato a metterlo
noi per esempio abbiamo già proposto di ridurre il periodo vincolato, possiamo intervenire
ulteriormente, il Parlamento discuterà liberamente. Se mi si dice noi non vogliamo portare soldi al
tesoro, noi vogliamo che i soldi vada sul mercato e quindi rendono anche più forte il mercato
finanziario, più spesso e anche più stabile. Mentre il TFR non c'è da nessuna parte, i fondi
investitori istituzionali che danno anche stabilità ai mercati finanziari e che concorrono
alla capitalizzazione delle imprese. Quindi tutto sommato a occhio diciamo questa riforma
ci rende un po' più simili agli Stati Uniti d'America, alla Gran Bretagna di come eravamo
prima. Il che mi pare difficile possa essere una linea di direzione statalista, a occhio mi pare
che ci muoviamo verso gli standard dei grandi paesi capitalistici. Però ripeto anche qui,
io credo che molte osservazioni possano essere raccolte, purché ci capiamo sulla portata di
questa riforma, che io considero molto importante, anche ai fini di un sistema previdenziale che
siccome la copertura pubblica sarà inferiore a quella che ha potuto essere nel passato, ha bisogno
del supporto robusto di una previdenza integrativa che garantisca delle prestazioni adeguate per
quelli che andranno in pensione, noi e i nostri figli. Procedo, questo sono tutti i temi all'esame
del Parlamento e del Governo, è l'agenda di un programma di modernizzazione del Paese,
dobbiamo completare la riforma della scuola e dell'università, bisogna approvare la legge
di parità, bisogna avviare concretamente la grande esperienza dell'autonomia scolastica,
bisogna affrontare gli insegnanti, discutere con loro, ricercare un'intesa. Si è aperta una ferita,
forse anche un'incomprensione, è una situazione curiosa, perché la ferita si è aperta perché
noi abbiamo offerto agli insegnanti italiani 2.700 miliardi in più rispetto agli aumenti
contrattuali e quindi ci sono stati gli scioperi su come utilizzarli e qualcuno ha detto, discutendo
tra di noi, se non che li davamo ci risparmiano. Invece io dico, no, io credo che abbiamo fatto
bene a investire risorse, è una lotta abbastanza curiosa diciamo, io credo che abbiamo fatto
bene a investire risorse sulla professionalità degli insegnanti e dobbiamo discutere con gli
insegnanti, innanzitutto Berlingue, ma è un impegno del governo, per trovare un'intesa su come utilizzare
queste risorse naturalmente senza cedere sul principio e cioè che noi dobbiamo utilizzare
queste risorse per promuovere la professionalità, l'impegno, per premiare quelli che si impegnano
di più, quelli che si aggiornano, quelli che insegnano meglio perché abbiamo bisogno di creare
anche un incentivo materiale alla motivazione e all'impegno degli insegnanti italiani perché
senza questa carica io credo che le riforme che abbiamo fatto non otterranno i risultati che ci
proponiamo. Dobbiamo completare la riforma della pubblica amministrazione nel senso dell'efficienza,
della semplificazione del federalismo, vogliamo realizzare entro i tempi previsti tutti i decreti
delegati sulla base delle bassanine, abbiamo varato quella riforma del federalismo fiscale,
così detta, che è una riforma di portata storica perché significa che le Regioni avranno finanza
attributi propri e una quota dei debuti nazionali e non avranno più vincoli di destinazione nei
loro bilanci e il che è un cambiamento di portata storica per il Paese? Stiamo lavorando al decreto
sulla finanza comunale nello stesso spirito che sarebbe un provvedimento molto complicato ma di
governo ci sono aspetti che impegneranno la maggioranza e il Parlamento. Come vedete io
ho indicato cinque grandi capitoli, lo sviluppo e l'occupazione, la riforma dello Stato sociale,
la sicurezza dei cittadini, la scuola, l'università e la pubblica amministrazione che disegnano un
processo di modernizzazione del Paese. Sono cinque grandi obiettivi che non sono così
astratti ma che immediatamente richiamano provvedimenti che sono all'esame del Parlamento,
che sono allo studio della parte del governo e configurano obiettivi raggiungibili nel corso di
questa legislatura. Se noi lavoriamo su questi temi, noi possiamo fare compiere un salto di
qualità alle possibilità di sviluppo del Paese e arrivare anche fra l'altro, detto per ultimo,
alle elezioni del 2001 nella condizione di presentare un bilancio in termini non solo
di risanamento ma di modernizzazione, di crescita, di lavoro che può essere un bilancio straordinario.
Io credo anche, questo è l'ultimo punto che voglio affrontare, che noi sbaglieremmo se non
vedessimo la necessità di lavorare anche intorno ad alcuni grandi obiettivi di natura
costituzionale e istituzionale. Io penso che ci sono due grandi temi di riforma costituzionale,
maturi e necessari, che il decentramento amministrativo richiede una nuova cornici
costituzionale e noi dobbiamo lanciare una sfida all'Alleanza Polo Lega sul terreno della riforma
federalista della Costituzione. Secondo, abbiamo bisogno di una riforma costituzionale della forma
di governo che sia in grado di dare un fondamento più solito alla stabilità di governo e alla
possibilità per i cittadini di scegliere direttamente, nelle forme europee, non propongo
nulla di eccezionale, non voglio entrare adesso nelle tecnicalità, però sono abbastanza semplici,
di scegliere direttamente, di investire direttamente il governo del Paese. Questo
non è realizzabile nelle forme di altri Paesi, è certamente realizzabile. Una proposta che,
a mio giudizio, rimane una solida base di partenza, sta scritta nella tesi numero 1 del
programma dell'ULICO, che nel fondo non c'è bisogno di fare grandi lucubrazioni, ad essere
una buona base per ricercare una soluzione. Fra l'altro, i nostri amici e compagni dello
SDI hanno fatto di questo tema, che loro hanno chiamato la lezione diretta del Presidente del
Consiglio, che secondo me è una formulazione impropria, ma comunque la designazione, eccetera,
un loro cavallo di battaglia, può essere anche un tema su cui riprendere un dialogo e anche
una convergenza. Io penso che c'è bisogno anche di una buona legge elettorale, che
acceleri in senso, a mio giudizio, di una riforma in senso maggioritario. Io non sono
in disaccordo con Soro quando dice che possiamo farla in Parlamento, si tratta di vedere se
vogliamo farla. Siamo in grado di avere una proposta che evita il referendum in quanto
dà una risposta positiva al quesito referendum, perché se dobbiamo fare una riforma su cui
poi è applicabile il referendum, tanto vale aspettare il referendum. Quindi il punto è
semplice e riguarda la mia opinione, e poi anche dopo il referendum si dovrebbe intervenire
sulla legge, perché mentre mi pare che il senso del referendo, cioè rafforzare il maggioritario,
eliminare la quota proporzionale sia a una direzione giusta, l'effetto sotto il profilo
tecnico è certamente discutibile e sarebbe meritevole di una correzione. Per cui è comunque
utile se la maggioranza mette in campo una sua proposta positiva di riforma elettorale,
che dubbio c'è. E se la maggioranza mette in campo una sua proposta positiva di riforma
che si associa anche ad una proposta di riforma della forma di governo, e cioè che si vota
col maggioritario uninominale e che i candidati nei colleghi sono associati ad un candidato
premier per esempio. Se noi siamo in grado di mettere in campo una proposta di questo
tipo è un grande fatto di chiarezza e di indicazione progettuale. Io ne sento fortemente
necessità. Perché vedete, e anche a partire da un'idea chiara sull'evoluzione del sistema
politico italiano, che noi potremo cercare di dare una risposta chiara al problema del
nostro stare insieme. Perché le due cose sono legate, se non vogliamo semplicemente limitarci
ad un'emozione degli affetti, ad un appello, ad un comune senso di responsabilità, che
io avverto, penso che ognuno di noi avverte. Ma è evidente che il modo in cui noi stiamo
insieme è largamente connesso, se non determinato, a un progetto di evoluzione del sistema politico
del Paese. Ora, io vorrei essere chiaro da questo punto di vista, io non credo neanche
io, come altri hanno detto, che ci siano le condizioni che sia maturo, che sia tema
di discussione, la formazione di un partito unico. Non è così, anche se forse noi dovremmo
riflettere su un dato, e cioè il centro-destra, che è molto più diviso sul piano dei valori,
dei valori costitutivi, perché poche cose sono incompatibili come il liberismo estremo
o la destra sociale, alleanza nazionale, il separatismo di bossi. Eppure offre un'immagine
di coesione, anche perché ha una struttura politico-partitica più semplice e anche perché
al centro di questa struttura c'è uno che per la forza, diciamo, di tante cose che non
staremo qui ad elencare, in sostanza ha preso il comando. Tutto. Fa male alle onorevole
fini ad offendersi se io dico che in questo momento la sua figura politica appare a quanto
sbiadita, diciamo, è un dato. Uno che dice, io con quella non andrò neanche a prendere
il caffè, poi voi dici, no, ti devi alleare, dici, benissimo, appare abbastanza dimidiato
sotto il profilo della... Mentre noi che siamo assai più uniti dal punto di vista dei valori
e dei principi costitutivi appariamo molto più divisi sul piano della raffigurazione
partitica. Questo è un problema. Cioè vi è anche un'esigenza, a mio giudizio, di
lavorare, ma certo questo è un lavoro libero, non può essere imposto da nessuno, di lavorare
ad un processo di convergenza che semplifichi la coalizione, che aggreghi le forze, non
tutte in un partito unico, ma secondo grandi filoni ideali, culturali. Ma, diciamo, questo
punto qui davvero può essere soltanto un appello o la sottolineatura del fatto che, per esempio,
io considererei un fatto di questo genere come un fatto molto positivo e che sarebbe
un clamoroso errore da parte mia, ma anche da parte del mio partito, ma in questo caso
non distinguo persino i punti di vista, considerare la frammentazione della coalizione come un
elemento di forza per chi guida il governo, dicevano i latini, divide ed impera. Può darsi
che per loro fosse vero, per noi è una colossale sciocchezza. Ed è certamente questo, secondo
me, un problema anche per il maggior partito della coalizione, che non ha alcun interesse.
Questo lo voglio dire per chiarezza, si tratta di cosa che non mi compete, ma se devo dire
una parola di chiarezza, abbiamo tutto l'interesse ad un processo di riaggregazione e poi abbiamo
interesse ad un'altra cosa che invece ci compete tutti, cioè a definire le modalità
dello stare tutti insieme. Le modalità vuol dire un quadro di regole, a ragione monaco,
perché l'ho sentito spesso dire questo, ma non questa sera. Io condivido pienamente questa
esigenza, un quadro di regole condivisa, anche una riflessione sulle forme, sulle modalità.
Non è mica vero che tra l'essere una somma di partiti e l'essere un partito unico, che
sono le due polarità di una discussione che presentata così non ha esito, ma tra queste
due polarità non è vero che non vi siano molte soluzioni intermedie che possono ragionevolmente
essere ricercate e costruite. E cioè modalità dello stare insieme, forme di convivenza stabile,
un lavoro permanente sul programma e sul progetto per il futuro, è una delle cose che abbiamo
detto che dobbiamo fare. La definizione di regole condivise per affrontare i passaggi
politici, perché altrimenti se non ci sono regole condivise ci troveremo tutte le volte
a dire, no, il candidato, io, no, io, tutte cose legittime, ma quel candidato è più
popolare, no, è più popolare quell'altro, ha più possibilità di vincere quello, chi
lo sa, i sondaggi, sinceramente non può essere questo. Ci deve essere una modalità per affrontare
i passaggi di questo tipo, una coalizione che è pluralistica, un'alleanza che non può
regolare la sua vita interna neppure sulla base della logica brutale di un rapporto di
forze, perché in un sistema maggioritario il rapporto di forze si misura nel rapporto
con i cittadini e non come rapporto interno alla coalizione. Ed è evidente che non sempre
chi è più forte nella coalizione è più forte nella società, questo non è che siamo
bambini, lo sappiamo. E quindi una coalizione che vuole, non solo deve, vuole continuare
a convivere per un lungo periodo, deve trovare delle modalità per regolare questi problemi
e questi conflitti, che siano modalità condivise. Io credo che noi, quando io dico bisogna fare
un salto di qualità in questo scorcio di legislatura, mi riferisco alle regole istituzionali
e al centro-sinistra, alla sua configurazione, al modo in cui si presenta di fronte al Paese,
alla sua affidabilità, alla sua solidità, perché altrimenti rischiamo di essere battuti
proprio là dove la differenza di mercato era più marcata. Noi abbiamo vinto anche perché
eravamo più affidabili, parliamoci chiaro. Forse la destra sembrava persino più innovativa
di noi, ma noi siamo apparsi al Paese, giustamente, come una classe dirigente più affidabile.
E rischiamo di perdere proprio là dove avevamo la nostra forza maggiore. E quindi qui c'è
un mio ragionamento che va oltre un appello e qui dobbiamo costruire un percorso che ci
consenta di fare un salto di qualità nella configurazione del centro-sinistra di fronte
al Paese, che non è soppressione del pluralismo ma certamente è capacità di regolare il
pluralismo sulla base di regole, di valori condivisi e di presentare un profilo programmatico
unitario e progettuale e quindi anche una classe dirigente che badate questo, insisto
nel dirlo, è l'ultimo dei problemi. Ed è un problema tutto sommato risolvibile. Nel
corso di questi anni noi abbiamo governato il Paese, io colloco l'inizio del centro-sinistra
come forza di governo del Paese dalla crisi del governo Berlusconi, anche se poi certamente
con il 96 la vittoria dell'Ulivo ci è stato un salto di qualità, ma tutto sommato l'inizio
del governo di centro-sinistra, di una maggioranza di centro-sinistra sta lì. La crisi del governo
Berlusconi, le elezioni del 95, nel 94 fumo divisi e battuti, nel 95 ci ritrovamo per
la prima volta insieme e poi questa nostra unità generò l'esperienza dell'Ulivo. Bene,
nel corso di questi anni abbiamo governato il Paese con diverse leadership e guide,
la guide è stata affidata a persone diverse, un equilibrio si è via via costruito, questo
è a mio giudizio un problema che è sempre risolvibile in un quadro di regole condivise
sulla base di un progetto comune, è un problema che è via via risolvibile secondo, sulla
base del criterio di trovare le soluzioni che abbiano più forza e più capacità di
vincere nel Paese, questo è l'unico criterio ragionevole con cui si muove una classe di
rigente, però ripeto al di fuori di un progetto comune di un quadro di regole condivise allora
questo problema diventa irrisolvibile e può essere foriero di lacerazioni che producono
poi una demotivazione e una sconfitta. Io credo che tra di noi c'è la consapevolezza
che questo salto di qualità deve essere fatto, adesso dobbiamo risolvere le questioni aperte
ancora in modo da affrontare nelle condizioni migliori la sfida delle elezioni regionali,
io penso che questa sfida è tutta aperta e che tutto sommato i nostri competitori non
hanno compreso anche la natura di questa particolare prova elettorale, la somma della forza teorica
dei partiti, che sono i sondaggi, danno un quadro di riferimento appena appena interessante
ma non una previsione fondata. Io vorrei che anche noi fossimo consapevoli che qui ci sono
le elezioni, l'elezione popolare diretta del Presidente della Regione e noi siamo un grande
paese democratico che somiglia oramai agli altri paesi democratici nell'Occidente nel
quale più della metà dell'elettorato dice che sceglierà la persona. Se qualcuno vi
porta il sondaggio sui partiti e vi dice lì si vince e lì si perde, non pagatelo quel
sondaggio perché il valore ermenetico è vicino allo zero. Anche qui noi dobbiamo ragionare
di politica, la politica è anche una tecnica diciamo, mettendoci in sintonia con quello
che è cambiato nel paese reale e questo è sicuramente radicalmente cambiato. Allora
la forza di un programma e insieme la qualità di un personale politico più forte e più
preparato possono rovesciare i risultati che sulla carta, cioè sulla base di quelle somme
teoriche della forza dei partiti, appaiono già determinati. Non è così. Io poi dico
non si può fare a meno dei partiti ma i partiti non possono fare a meno della società e soprattutto
non possono smettere di indagarla e di comprenderla altrimenti diciamo non servono più a nulla.
Detto questo io penso che noi abbiamo ripeto tutte le condizioni per affrontare questo
passaggio e ritengo badate anche qui che il fatto che l'onorevole Berlusconi abbia detto
con chiarezza che la sua posta in gioco è quella di vincere le regionali per precipitare
il paese verso le elezioni politiche anticipate è un altro errore perché i cittadini non
vogliono le elezioni anticipate politiche e vogliono al contrario che si utilizzi questo
periodo per realizzare le riforme attese ma qui naturalmente c'è la nostra possibilità.
Se noi ci presentiamo come una maggioranza in grado di farle queste riforme e che ha
un'idea chiara sulle riforme necessarie e che ha la tenuta e il nerbo per fare queste
cose allora io credo che la posizione della destra ci apparirà immediatamente come è
debole e in grado di essere battuta. Io resto convinto che molto molto molto dipende da noi
e spero che questo incontro che davvero vorrei che fosse una occasione che si ripete, la
quale io la prossima volta vorrei stare zitto, ma io penso che riunioni come queste sarebbero
importanti anche per affrontare alcune grandi single issues, magari preparate, perché non
ci diamo un appuntamento sui temi delle riformi costituzionali ed elettorali, sono tema cruciale
ma anche che ci divide, perché non lo preparate voi? Ecco un appuntamento di questo genere.
Io credo che anche soltanto dare questo messaggio, che noi vogliamo lavorare insieme per ridurre
i punti di attrito e per elaborare iniziative comuni anche solo questo messaggio in grado
di dare fiducia e mettere in movimento delle forze.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org