Allora, buon pomeriggio. Alla festa nazionale dell'Unità abbiamo già presentato due libri
negli anni passati di Massimo D'Alema, uno si chiamava il Paese normale e l'altro la
grande occasione. Ci vediamo, sto al massimo. Ci vediamo oggi qui per parlare di questo
altro libro che si chiama Kosovo ed è una lunga intervista al Presidente del Consiglio
di Federico Rampini, il sottotitolo dice Gli italiani e la guerra. Io comincerei subito
dalla missione arco baleno, Presidente, perché ogni volta che sembra che riusciamo a fare
bene qualche cosa, poi ci sono dei container fermi al porto di Bari e un certo imbarazzo
in alcune risposte. Forse vale la pena sgombrare il campo e dire qual è la situazione oggi
di questi aiuti per le popolazioni del Kosovo fermi ancora nei porti italiani.
La missione arco baleno è stata ed è, perché questa iniziativa è tuttora in corso, uno
straordinario successo del nostro Paese, non del nostro Governo, perché adesso hanno
contribuito moltissimi italiani, quelli che hanno sottoscritto le associazioni del volontariato,
i nostri militari, i nostri funzionari civili della protezione civile del Ministero degli
interni, un grande successo che ha meritato il ringraziamento di tutta la comunità internazionale,
il ringraziamento del popolo del Kosovo, dei suoi leader. Io posso testimoniare delle parole
con le quali sia Rugova sia Taci, per dire due principali leader kosovari, hanno più
volte espresso la loro gratitudine all'Italia. Il ringraziamento e l'apprezzamento delle
Nazioni Unite, attraverso le parole di tutti i responsabili delle Nazioni Unite. Il ringraziamento
della Caritas internazionale, proprio l'altro giorno il responsabile sacerdote spagnolo
della Caritas che opera nel Kosovo e in Albania, dava atto all'impegno dell'Italia di essere
stato esemplare sotto il profilo dell'efficacia dell'organizzazione. Quello che veramente
addolora è che questo evento sia stato o si sia cercato di oscurarlo per ignoranza,
per spirito di fazione. Io credo soprattutto per spirito di fazione, noi siamo un paese
malato di spirito di fazione e nel quale purtroppo molti amano più la propria fazione che non
invece l'Italia e guardano più ai loro interessi immediati piuttosto che non agli interessi
del nostro paese. Tutto questo cosiddetto scandalo è costruito su nulla, quello che
è accaduto è assolutamente normale. Noi abbiamo distribuito ai profughi del Kosovo il contenuto
di 1.050 containers, tanto io vorrei precisare una cosa, i soldi raccolti tra i cittadini
non hanno nulla a che vedere con i containers, i soldi raccolti tra i cittadini sono stati
utilizzati per finanziare progetti delle associazioni non governative, questi progetti sono ospedali,
centri d'accoglienza per i bambini, questi finanziamenti non sono passati attraverso
il Governo perché il Governo ha nominato un professionista privato, il professor Marco
Vitale, gestore di fondi professionalmente, il quale ha provveduto ad amministrare i soldi
dei cittadini distintamente rispetto alla pubblica amministrazione, cioè noi abbiamo
preso una decisione di assoluta trasparenza, questo signore che è un economista di valore
ha vagliato i progetti sulla base della loro concretezza e li ha finanziati, i containers
sono stati fatti con i soldi dello Stato, lo Stato ha stanziato 70 miliardi per i containers
e ha raccolto materiali in vario modo, molte persone hanno offerto beni, il contenuto di
1050 containers è stato distribuito ai profughi del Corso, poi noi avevamo stoccato i containers
necessari per rifornire i campi profughi, per rifornirli in queste settimane e nell'inverno,
a quel punto è successa la pace, i profughi se ne sono andati, evidentemente noi non potevamo
rifornire dei campi vuoti, ci siamo posti il problema di che cosa fare di questi materiali,
essendo estremamente difficile farli arrivare nel Kosovo, perché mentre l'Albania è raggiungibile
ci sono i porti, il Kosovo non ha faccia sul mare e le strade che dall'Albania conducono
al Kosovo non sono strade sulle quali si potessero far viaggiare grandi tienti per cento, sempre
quando si ammassano cose che devono essere trasferite, ma di questo si tratta, ora che
su questo si possa montare uno scandalo e cercare in qualche modo, intanto di colpire
quella opinione pubblica, diciamo io ho dato qualcosa e chissà cosa ne hanno fatto, e
di ferire quelle organizzazioni che hanno con straordinaria dedizione offerta la loro
opera, io credo che veramente questo episodio è un episodio che intristisce, perché una
volta si domanda in che razza di paese viviamo, io fortunatamente credo molto in quella grande
maggioranza degli italiani che ha dato qualcosa e non in quella minoranza che si è soltanto
preoccupato di sputare su quello che gli altri avevano fatto.
Presidente, farei una digressione dal libro e dal Kosovo su un'attualità più recente,
l'avvocato Agnelli ha detto in queste ore a Cernobbio che noi viviamo in un paese che
è politicamente instabile, vuole rispondere, poi torniamo a parlare della guerra dei Balcani
e di quant'altro.
Io sono perfettamente d'accordo, visto che oggi l'avvocato Agnelli ha fatto un lungo
discorso per la verità, incentrato sulla esigenza di rilanciare la competitività di
un grande sforzo il nostro partito per assicurare stabilità e continuità nell'azione di governo
del paese, il paese ha intrapreso a partire dal 1995 il cammino in modo serrato, il cammino
dell'Europa, del risanamento e lo ha fatto con un'azione di governo stabile e che ha
dato penso ai governi Dini, al governo Prodi e al governo che io stesso presiedo, sono
tre governi che hanno operato con un indirizzo coerente nel senso del risanamento, della
riforma della pubblica amministrazione, della stabilità politica, direi della serietà
dell'Italia, quindi nelle condizioni difficili di una riforma istituzionale non fatta, noi
abbiamo cercato di garantire la stabilità possibile e credo anche con dei risultati,
però io condivido. E quindi, le lo dice nel libro, vincere la
pace, vincere questo momento che stanno vivendo i Balcani, come si può fare?
Per vincere la pace occorre con molta determinazione continuare lungo la strada che abbiamo indicato
in queste ultime settimane, io penso a questa straordinaria riunione di Sarajevo, Sarajevo
è una città, direi, simbolo della tragedia dei Balcani, è una città impressionante,
perché praticamente non c'è casa che non porti i segni dei proiettili, lì si capisce
che cosa è una guerra civile, una guerra etnica, che cosa è la tragedia di un popolo
che si ammazza casa per casa, quindi Sarajevo è una città che fa impressione da questo
punto di vista e noi abbiamo voluto riunire lì i capi di Stato, i capi di governo dell'Europa,
il Presidente degli Stati Uniti, i leader della Russia, per vedere insieme quale strada
tracciare per il futuro, io credo che il primo grande problema è questo, la comunità internazionale
deve sostenere lo sviluppo economico, la ricostruzione, dobbiamo sostenere la democrazia, dobbiamo
incoraggiare un processo di trasformazione democratica anche in Serbia che è una condizione
essenziale per la stabilità nei Balcani, dobbiamo aprire ai Balcani le porte dell'Europa,
devono avere questi paesi e questi popoli la prospettiva concreta di diventare pienamente
parte dell'Europa, dell'Unione Europea, naturalmente è un processo che richiederà
un certo tempo, ma questa prospettiva è quella che può dare alla pace una stabilità, cioè
l'idea che tutti questi paesi apparterranno alla stessa comunità internazionale, allo
stesso sistema di alleanze e di sicurezza, allo stesso spazio economico, questa è la
condizione per distruggere alla radice il nazionalismo etnico, l'odio degli uni contro
gli altri e per creare le condizioni di una tolleranza reciproca che sia il riconoscimento
del valore della diversità, la cosa che c'è una dimensione anche culturale della pace
che non è soltanto un fatto economico, ma in quella regione dove all'origine della
violenza c'è l'odio etnico e religioso, perché la tragedia dei Balcani è la tragedia
di una terra che è stata attraversata da due confini che sono due confini storici,
sanguinosi, quello tra l'Islam e la cristianità e non è un caso diciamo che il confine tra
il Kosovo e la Serbia era il confine tra l'impero ottomano e l'impero sburgico, quindi è un
confine importante della storia e l'altro confine è il confine tra il cristianesimo
d'oriente e la religione cattolica, allora è lungo questi due confini che si è combattuto,
è lungo questi due confini che si è generato l'odio, noi dobbiamo saperlo, questo odio
ha una radice antica e lo si rimuove se vince una cultura non solo della tolleranza, ma
una cultura che riconosce il valore positivo di chi è diverso da noi, cioè l'idea che
chi è diverso da noi è portatore di un valore, di un punto di vista importante anche per
la nostra vita, c'è una cultura della pace che deve vincere e questo io credo che sia
una delle grandi missioni dell'Europa, cioè l'Europa troppe volte si dimentica di essere
una culla di civiltà oltre che essere una grande potenza economica.
I primi raid aerei sono del 24 marzo, lei un po' ne parla nel libro, innanzitutto quale
è la mia domanda?
Per sapere che comunque con la collaborazione italiana, con le basi NATO in Italia, con
la partecipazione di aerei italiani cominciavano dei bombardamenti, e quali sono stati i margini
di autonomia che lei come Presidente del Consiglio ha avuto nei confronti degli alleati europei,
ma principalmente dell'America?
Guardi, io ho usato con ponderazione, cerco di usare le parole con senso della misura,
una parola diversa da disagio, devo dire la verità che a me la guerra ha dato angoscia,
non disagio, cioè l'idea che ogni notte si bombardasse, l'idea che ogni notte si bombardasse
l'angoscia che queste bombe potessero come pure accaduto in diverse occasioni colpire
anche per errore obiettivi civili, il sentirsi corresponsabili di tutto questo, perché non
c'è dubbio che noi e personalmente io per le responsabilità che avevo siamo stati partiti
da decimi e quindi corresponsabili di tutto questo, le assicuro che è un sentimento che
io spero di non dovere provare mai più nella mia vita.
Detto questo, io credo che effettivamente al punto cui eravamo giunti non ci fosse una
altra possibilità, forse si poteva non arrivare a quel punto, forse sarebbe stato possibile
o necessario prevenire e agire prima, questa riflessione è certamente legittima e vorrei
dire non solo volta verso il passato, ma innanzitutto per riflettere su come evitare che si ripetano
la situazione di questo tipo, però io dico nel momento in cui l'esercito serbo entrava
nel Kosovo per cacciare gli abitanti del Kosovo, se la comunità internazionale non avesse reagito,
io credo noi avremmo tollerato una violazione di diritti umani e di principi con conseguenze
estremamente gravi. Quindi questa convinzione che non vi fosse un'altra possibilità
ha sostenuto, ha consentito di affrontare la responsabilità di questa scelta, lei dice
anche nel libro ce lo chiediamo, si poteva fare diversamente, si poteva fare diversamente
dentro certi limiti, perché io credo che comunque l'Italia non potesse mettere in
discussione le sue alleanze, ma in altre situazioni noi abbiamo fatto diversamente,
quando il Presidente degli Stati Uniti ci ha chiesto, come ha chiesto ad altri paesi
europei di partecipare o di avallare le operazioni militari nei confronti dell'Iraq, noi abbiamo
detto di no, soltanto la Gran Bretagna ha aderito a questa iniziativa, noi abbiamo detto
di no, non abbiamo aderito, non abbiamo nascosto una riserva critica su un'azione militare
di cui tuttora io oggi non riesco a comprendere lo sbocco, il significato, quindi da questo
punto di vista in altri contesti è possibile anche dire di no, tuttavia non c'è dubbio
che la vicenda dei Balcani coinvolgeva una responsabilità non di singoli paesi, ma dell'Alleanza
Atlantica e credo che l'Italia non avrebbe potuto sottrarsi alle sue responsabilità.
Poi c'erano molte possibilità, una volta detto questo, potevamo limitare al massimo
del nostro impegno, cioè potevamo dire noi vi diamo le basi militari e basta, in fondo
noi siamo un paese così vicino al teatro del conflitto che non vogliamo impegnarci,
non vogliamo creare ragioni di inimicizia, potevamo come dire prendere una posizione
più defilata. Io ho ritenuto che fosse sbagliato, fin
l'inizio, perché avremmo riproposto l'immagine, una certa immagine dell'italietta che secondo
me non corrisponda alla realtà, è un'immagine che non rende giustizia a questo paese, una
certa immagine degli italiani furbi che a me non piace e della quale ci dobbiamo liberare.
Iva autonoma, non abbiamo rinunciato ad una nostra voce autonoma, visto che il generale
Clark, per fare un bilancio della missione, si è lamentato che alcuni governi europei,
in particolare il governo italiano, hanno posto dei limiti all'azione militare, come
lo ha detto il generale Clark, io ho confermato, io non l'avrei detto, perché ho anche il
senso della riservatezza, ma dato che lo ha detto il generale Clark, confermo, noi abbiamo
insistito molto perché si ponessero dei limiti, dei vincoli, in particolare per quanto attiene
il rischio di colpire le popolazioni civili e quindi abbiamo giocato un nostro ruolo.
Quindi tra questi due estremi, e cioè stare con un piede dentro e un piede fuori, l'Italia
furba e l'Italia militarista, l'Italia appiattita, noi abbiamo scelto una terza via, un'Italia
leale che si è presa le sue responsabilità, ma che nello stesso tempo non ha rinunciato
a fare valere il suo punto di vista e a prendere le sue iniziative autonome e io credo che
insomma siamo riusciti a fare emergere da questa drammatica vicenda un paese protagonista,
un paese rispettato e questo io ci tenevo in modo particolare. Presidente, lei conferma,
ma non so, questa è una cosa che si è detta, adesso non ricordo almeno se c'è nel libro,
che gli americani avevano la certezza che in due o tre giorni i serbi, evidentemente
non conoscendoli, avendo letto pochi libri di storia, si sarebbero piegati immediatamente
ai bombardamenti, che quindi questa guerra sarebbe durata poche ore.
Guardi, era accaduto, lei ricorderà la vicenda della Bosnia, quando la NATO prese l'iniziativa
esattamente come nel Kosovo di bombardare le postazioni militari dei serbi che erano
piazzate intorno a Sarajevo, che bombardavano Sarajevo, ci fu un'azione militare della
NATO, un bombardamento, e questo bombardamento aprì la strada all'accordo di Dayton che
pose fine al conflitto in Bosnia. Allora sicuramente sia nell'amministrazione americana, ma anche
in altri governi europei, il ricordo della vicenda della Bosnia ha riuscito ad essere
indotta ad un errore di valutazione, e cioè alla convinzione che un'azione militare,
un bombardamento, diciamo un blitz aereo, avrebbe indotto Milosevic a firmare gli accordi
di Rambouillet, gli accordi che non aveva voluto firmare, e questo è stato sicuramente
una valutazione sbagliata, cioè non si è considerato che la posta in gioco nel Kosovo
era una posta molto diversa, estremamente rilevante, intanto il Kosovo era un pezzo
della Federazione Yugoslavia, anzi della Serbia, non dimentichiamo che il Kosovo non è neanche
una repubblica autonoma, è un pezzo della Serbia. Poi il Kosovo rappresenta un'azione
per i Serbi, una terra che ha un'importanza del tutto particolare, anche qui la conoscenza
della storia è importante, vedi il Regno di Serbia nel XIV secolo non era dove adesso
era la Serbia, lì c'era il Regno di Ungheria, il Regno di Serbia originario era in quella
parte dei Balcani dove adesso c'è il Kosovo e il Montenegro. I Serbi furono costretti
a riparare più a nord perché furono sconfitti dai Turchi, fu la grande avanzata degli Ottomani
che ricacciò a nord i Serbi e occupò il Kosovo che era un po' la culla, diciamo la terra
santa dei Serbi perché tutti i monasteri ortodossi originari della civiltà serba sono
nel Kosovo. Dopodiché quando questa terra è stata riconquistata dai Serbi praticamente
dopo la Primavera Mondiale, naturalmente nel frattempo c'erano gli Albanesi i quali sostengono
che loro erano prima del XIV secolo, una storia molto antica diciamo, ognuno ha le
sue ragioni da fare valere da questo punto di vista. Però ecco io credo che dal punto
di vista del nazionalismo serbo l'idea di perdere il Kosovo è qualcosa di non accettabile
ed è per questo vede che io non ho mai sostenuto e neppure adesso sostengo l'obiettivo della
indipendenza del Kosovo perché sono convinto che una separazione del Kosovo dalla Serbia
sia un modo di gettare le premesse di nuovi conflitti, non ora, non ne hanno la forza,
fra due, fra tre anni, fra quattro anni, io continuo a pensare che la soluzione migliore
è la convivenza e cioè una forte autonomia nel quadro di uno stato multietnico, multireligioso
io continuo a pensare che la tragedia dei Balcani è il suo spezzettarsi in stati etnici
religiosi, uno stato cattolico, uno stato ortodosso, uno stato islamico e credo che
questo modo di riorganizzare i Balcani possa gettare le basi di nuovi conflitti, continuo
a pensare che invece si debba convivere, che l'idea di stati multietnici, multireligiosi
sia la soluzione più coraggiosa, io non lo so quale prospettiva prevarrà, in questo
momento vedo che persino un uomo pacifico come Rugova rilancia l'obiettivo dell'indipendenza
però questa è la mia opinione, io settimana prossima sarò nel Kosovo per salutare i nostri
militari, c'è un cambio del contingente italiano, la brigata Garibaldi che ha sostenuto questi
primi mesi così difficili viene ritirata e viene sostituita dalla brigata Riete e quindi
io andrò a salutare i militari italiani, anche il generale Jackson che esaurisce la
sua missione, verrà sostituito da un generale tedesco e incontrerò anche i responsabili
delle Nazioni Unite e i leader kosovari, quindi sarà un'occasione importante per fare il
punto sulla situazione, però io insisto, noi dobbiamo, noi vinciamo questa guerra,
la guerra nel senso dei valori che sono in gioco, se alla fine nel Kosovo comune, se
non vivono pacificamente albanesi, serbi, rom e le varie etnie, perché ce ne sono una
cinquantina diciamo, che popolano, se invece alla fine una etnia, sia pure quella più
numerosa, caccia gli altri allora abbiamo perso, ha perso i valori nei quali noi crediamo.
Presidente, lei ha parlato del contingente italiano che sta in questo momento nel Kosovo,
quindi apriamo un'altra parentesi, il mese di agosto si è segnalato all'attenzione
di tutti per la morte ancora per molti versi misteriosa di un parà Emanuele Sceri, che
era appisa alla Folgore e quindi da qui il... Io credo che questi episodi che sicuramente
ci sono stati, adesso non voglio esprimere un giudizio su quello che non sappiamo, cioè
le circostanze in cui questo ragazzo siciliano Emanuele Sceri è morto, su questo c'è un
'indagine della magistratura, certamente comunque sia l'idea che un ragazzo di poco
più di vent'anni muoia in una caserma delle forze armate italiane e per settantadue ore
non lo si trovi è qualcosa di inaccettabile, inaccettabile infatti, qualsiasi ne sia la
ragione diciamo, e infatti giustamente lo stato maggiore ha rimosso il responsabile
di questa caserma anche per eliminare ogni possibile ostacolo all'inchiesta che è necessaria
per fare chiarezza. Non c'è dubbio che vi sono stati episodi nonnismo nelle forze armate
e direi ispirati a quella cultura rambista, questa cultura della forza di cui non si avverte
la necessità nel modo più assoluto. I militari sicuramente devono in certi momenti usare
la forza ma lo devono fare con intelligenza, con sobrietà, con senso di umanità, questa
cultura della forza è qualcosa che non appartiene poi neanche alla storia, alla psicologia più
vera e migliore degli italiani. Quindi noi dobbiamo combattere questo rambismo e in particolare
questi episodi. Questi episodi diciamo sono una forma estrema di quello spirito goliardico
quando sconfinano nella violenza vanno oltre. A volte non sono accettabili neppure come
forma di umiliazione, anche quando non c'è la violenza c'è una forma di umiliazione
che non è. Oramai nelle università i vecchie pratiche delle matricole sono tramontate,
io credo che debbano tramontare anche nelle forme del nonnismo delle forze armate. Noi
vogliamo combattere questi fenomeni, direi che i vertici militari sono pienamente impegnati
a combattere questi fenomeni con durezza. Io credo che noi non possiamo mettere sullo
stesso piano l'avere raccolto. Se noi invece coinvolgiamo i vertici militari, le forze
armate, gli ufficiali in questa battaglia culturale, noi la possiamo vincere. Noi abbiamo
cercato di creare un rapporto di fiducia con i militari italiani. Io voglio dire una cosa,
io non conoscevo il mondo militare, i vertici militari eccetera. Innanzitutto ho trovato
una qualità estremamente elevata. Si tratta di un personale che si è formato in una forte
esperienza internazionale, perché i militari, la NATO, gli Stati Uniti girano il mondo,
spesso di altissima preparazione. Anche ho trovato una grande lealtà democratica. Noi
abbiamo detto a questi nostri militari, certe cose le potete fare, certe cose non le potete
fare. Lì c'è un errore nel libro, si parla di quarantesimo parallelo, il quarantaquattresimo,
è un errore del quale non sono responsabile, ma mi vergogno in quanto velista, il quarantesimo
è molto più giù, è in Grecia. Quando noi abbiamo detto alla nostra aviazione
voi potete partecipare alle operazioni, ma noi non vi autorizziamo a bombardare le città
della Serbia perché voi dovete partecipare a un compito esclusivamente volto verso obiettivi
militari, non solo loro lo hanno fatto, ma ogni mattina io ho ricevuto il rapporto di
l'indicazione delle missioni in cui erano stati impegnati gli aerei italiani, dove avevano
colpito. È molto importante che ci sia un rapporto di fiducia e di lealtà tra le forze
armate e il potere politico. Famiglie che non si parlavano tra di loro e i cui bambini
sono stati invitati, li hanno invitati a casa loro, non è un'iniziativa dello Stato italiano,
poi si sono messi d'accordo con qualche ente del turismo eccetera. Io credo che ho ritrovato
nelle nostre forze armate elevate capacità professionali e anche una capacità politica
e un senso di umanità che sono un tratto profondo degli italiani. Io credo che anche da queste
vicende del nonnismo, noi usciamo se valorizziamo questo rapporto tra le forze armate e il popolo
italiano, se non scaviamo un solco, ma al contrario, se combattiamo quei fenomeni di
violenza esaltando tutto ciò che unisce le forze armate e gli italiani. E io mi sforzo
di fare questo, con senso della misura, ma l'obiettivo è questo.
Io sono certo che i militari italiani nel Kosovo come nella Bosnia si comportano molto
bene, il problema non sono mai i militari, talvolta sono i generali tanto per tornare
a Celentano, ma questo perché forse quello zibaldone non andava scritto, non andava firmato,
non andava fatto girare. Non andava raccolto, però vorrei anche dire che lo Stato Maggiore
è immediatamente intervenuto perché non fosse distribuito e fosse tolto di metri,
non è che è stato... No, no, per carità, no, no, io vorrei che fosse l'opera prima
e ultima del generale Celentano che non ne scrivesse n'altro.
Il rifiuto dell'uso delle armi, la nostra storia è la storia di un movimento che di
fronte all'oppressione e alla violenza ha anche reagito con la forza. Non mi sentivo,
diciamo, mio padre è stato partigiano, quindi ha preso le armi contro la violenza e contro
l'oppressione. Io non credo che il fatto di usare la forza contro chi faceva i rastrellamenti
casa per casa, stuprava, uccideva sia qualcosa che moralmente il popolo di sinistra ha trovato
riprovevole. La verità è un'altra, è che quello che è stato più difficile da digerire
di questa vicenda era il rapporto con l'Averica. Il tabù nella cultura profonda della sinistra
non era tanto la forza, perché la legittimità dell'uso della forza fa parte della nostra
cultura. Il tabù era negli Stati Uniti d'America, è un altro problema diciamo.
Presidente, come mai alle elezioni europee...
Anche se poi la memoria storica, io racconto anche lì, ho fatto una delle cose più intense
nel corso del conflitto, ho fatto un'assemblea di una nostra sezione, ho fatto diversi incontri,
ma un'assemblea molto partecipata, dove soprattutto i più anziani parlavano della grande guerra
e parlavano degli americani. Io racconto lì che un vecchio compagno ha detto, beh sì,
parliamoci chiaro, io stavo a San Lorenzo, gli americani hanno bombardato, hanno bombardato
i civili, è come, eppure quando poi sono arrivati li abbiamo salutati come liberatori,
perché c'avevano liberato dal fascismo. Quindi in questo, in qualche modo questo vecchio
compagno partendo dalla sua esperienza più drammatica, voleva dire che anche l'uso
della forza, anche i bombardamenti sono un male estremo quando la posta in gioco è liberarsi
dall'oppressione, dallo sterminio, insomma è stata una vicenda tormentata, per tutti
noi, però io credo che il popolo di sinistra lo abbia vissuto con grande maturità, nel
dissenso, nel consenso, ma sia stata una discussione vera, importante.
Ed era subito dopo la conclusione delle ottenità?
Questo non è del tutto esatto, perché la mia interpretazione è questa, io credo che
la sinistra europea abbia pagato il fatto che dopo i sacrifici dell'euro ci si aspettava
la crescita dell'occupazione e questo non è venuto, se non una misura limitata. Soprattutto
nei paesi dove ci sono maggiori difficoltà si è pagato un prezzo. In altri paesi dove
invece la sinistra, il governo, ha ottenuto risultati migliori dal punto di vista economico
ha avuto anche risultati migliori elettorali, ad esempio in Francia o in Portogallo. In
Italia è un grande rispetto per la Spagna. Però per esempio la Francia, per parlare
di un Paese molto più simile a noi, molto più vicino a noi, ha ottenuto risultati dal
punto di vista della crescita economica, della crescita del prodotto interno all'orde, della
crescita dell'occupazione non meno significativi. Demostrazione che questo innamorarsi dei modelli
stranieri deve essere preso con molta cautela. Quindi io credo che la ragione di fondo della
guerra sta qui, cioè i cittadini europei si aspettano dalla sinistra, dopo i sacrifici
dell'Euro, lo sviluppo, l'Europa sociale, la crescita dell'occupazione e noi dobbiamo
vincere questa sfida, sennò io credo che perderemo il consenso. Ma io non credo che
la guerra abbia giocato un ruolo rilevante sul risultato elettorale. In fondo, guardi,
io penso che la condotta dell'Italia, del governo italiano, ha avuto un generale apprezzamento
all'estero, in Italia, anche da parte delle opposizioni. Però questo non ha portato voti
e, se mi permette, io sono anche contento di questo fatto. Cioè il fatto che il fare le
guerre non porti voti è utile. Così nessuno ha la tentazione di cercare di portare voti
in questo momento. Le guerre la gente vuole dimenticarle, è un sentimento giusto. Però
io ho voluto con questo libro, invece che noi ci ricordassimo questa vicenda, perché
credo che sia una vicenda importante, ricordarla anche per evitare nel futuro che accadano
una cosa di questo genere. Ricordiamo i nostri alleati. Dopo 19 anni, dopo un'intagione durata
19 anni, un giudice, il giudice priori, ha concluso il lavoro sulla tragedia di Ustica,
81 morti di un aereo civile della Italia. Ha parlato di scenario di guerra, ha rinviato
a giudizio alcuni militari italiani, ha detto che da parte degli alleati, forse europei,
probabilmente americani, non c'era stata collaborazione. La verità è che 19 anni
dopo, certezza di quello che è accaduto quella notte di giugno di 19 anni fa non c'è. Il
governo le ha fatto delle dichiarazioni in proposito, il governo farà dei passi perché
alcuni segreti di Stato vengano tolti da altre nazioni, evidentemente, perché alla fine
si sappia, forse sarebbe anche giusto, per amore della verità e anche per i familiari
di quelle 81 persone che ancora non riescono a sapere 19 anni dopo perché sono morti,
per quale motivo sono morti. Certamente la sentenza, l'ordinanza del giudice
priori rappresenta qualcosa di più che non una ipotesi giornalistica. Noi siamo di fronte
alle conclusioni di un lungo lavoro, i giudici escludono la tesi di un incidente che non
è successo, la tesi di un attentato, cioè di una bomba che si è esplosa all'interno
dell'abitacolo e ripropongono la tesi invece che l'aereo sia stato colpito, certamente
involontariamente diciamo, ma in uno scenario di guerra, cioè in una situazione in cui
si è rimasto coinvolto in un duello aereo da parte di aerei che volevano colpire un
altro obiettivo, che forse hanno ugualmente colpito questo altro obiettivo, c'è la famosa
vicenda del medialibico che poi fu ritrovato. Ora, non ho un mio parere su tutto questo,
che non lo so, è molto difficile, ma certamente il fatto che questi siano i risultati di tanti
anni di indagini, di perizie è qualcosa di fronte a cui né il Parlamento né il Governo
possono rimanere insensibili col Parlamento perché la magistratura ha deciso di trasmettere
l'ordinanza sia alla commissione stragi che al comitato di controllo per i servizi.
Per quanto riguarda il Governo, noi raccoglieremo, non dico trasmetteremo, sono 6000 pagine,
gli aspetti fondamentali dell'ordinanza li trasmetteremo ai governi alleati e alla NATO
e accompagneremo questo con una richiesta da parte del Governo italiano perché da parte
di questi governi venga ogni contributo e ogni informazione senza alcun segreto, diciamo,
che possa essere utile ad appurare la verità. Ora, naturalmente noi sappiamo che nel corso
degli anni sono venute più volte delle risposte, più volte, negative, nel senso che più volte
c'è stato detto che non è vero, che non è vero che i aerei americani sono stati coinvolti.
Noi, tuttavia, abbiamo il dovere di tornare alla carica e di farlo con tutta l'ufficialità
di una domanda che nasce da un'ordinanza dei magistrati. Un'ordinanza di rinvio a giudizio
non è ancora una sentenza, tuttavia è un documento che è un documento che è un documento
che è il frutto di lunghi e sofferti anni di indagine e quindi noi lo vogliamo considerare
con grande serietà. Presidente, può fare un calendario di priorità? Stiamo al 5 di
settembre quindi nel mese di settembre, nel mese di ottobre, il calendario delle sue priorità?
Noi ci siamo messi, abbiamo ricominciato a lavorare con un certo impegno anche perché
credo che siamo nelle condizioni di cominciare a raccogliere un po' di risultati. Le cose
da fare, dobbiamo fare una legge finanziaria che sia coerente con il documento di programmazione
economica di sviluppo e che soprattutto sia a volta a sostenere lo sviluppo e l'occupazione
come obiettivo principale. Abbiamo cominciato a vagliare le ipote. Poi sempre succede in
Italia e sono aperti dei grandi dibattiti su indiscrezioni giornalistiche, ipotesi tecniche.
A un certo punto presenteremo anche le proposte del Governo. Tutto questo dibattito ci è
utile per affinare le proposte del Governo. Il Governo non ha presentato alcuna proposta
allo stato delle cose perché il Governo deve presentare le sue proposte entro il 30 settembre.
Tuttavia, con voci, indiscrezioni, ipotesi, c'è un bel dibattito in corso che sicuramente
sarà utile anche per noi per trarne spunti ed elementi. Poi accanto a questi momenti
metto il grande tema della scuola. Noi vogliamo rilanciare con forza la scuola, la scuola
pubblica. Abbiamo fatto il nuovo contratto degli insegnanti. Abbiamo fatto il contratto
integrativo degli insegnanti proprio per incoraggiare l'autonomia scolastica, il pieno tempo, cioè
per incoraggiare quel rafforzamento del sistema dell'istruzione pubblico che con la riforma
dei cicli e con l'elevamento dell'obbligo, il Parlamento dovrebbe a metà settembre approvare
la riforma dei cicli, dovrebbe ricevere un forte impulso. Dal punto di vista dei conti
anche grazie al fatto che noi stiamo vincendo una delle più grandi battaglie sociali, come
le battaglie che si vincono non interessano nessuno, ma noi stiamo vincendo, abbiamo fatto
grandi passi in avanti, nella grande battaglia contro l'evasione fiscale. Stiamo correggendo
una delle più odiose ingiustizie di questo Paese e quindi anche per questa ragione i
conti pubblici sono sotto controllo. Pensi che l'Italia ogni volta non aveva i conti
sotto, qui doveva fare manovre, decretoni, è finito, è finito il tempo dei decretoni
e delle misure straordinarie, i conti sono sotto controllo. Il sistema fiscale funziona,
il che ci consente di cominciare a ridurre la pressione fiscale, noi ridurremo di un
punto l'IRPF sul secondo scaglione, sono il grosso dei redditi medio-bassi degli italiani,
ma aumenteremo anche gli sgravi per le famiglie numerose, per le famiglie monoreddito, oltre
a continuare a ridurre la fiscalità per le imprese, perché il nuovo sistema che detassa
gli utili reinvestiti è un sistema che sta incoraggiando gli investimenti in modo significativo.
Quindi le cose stanno cambiando, scuola, lavoro, mezzogiorno, come grande preoccupazione ci
stiamo fortemente impegnando per erogare tutti i fondi previsti dai patti territoriali, dai
contratti d'area, abbiamo cominciato, prima si diceva non arrivano i soldi, adesso stanno
arrivando, Manfredogna, Crotone, quando non arrivano si protesta, quando arrivano non
si festeggia, però almeno non si protesta più.
Voi vede quale insidio e teme però in questo percorso che ha appena delineato?
Guardi, io credo che noi dobbiamo, io non credo che la stabilità di governo sia seriamente
minacciata, vedo molti discorsi, ma non bisogna confondere le polemiche estive con la realtà.
Il governo è un governo che sta lavorando, che vuole ottenere dei risultati, che vuole
ottenere dei risultati, abbiamo messo in cantiere riforme fondamentali che cambieranno il volto
del Paese, anche la riforma del servizio militare è una grande riforma, ci vogliono cinque
anni per costruire un esercito, non è che si fa di punto in bianco, ma progressivamente
libereremo gli italiani dall'obbligo della leva, una cosa è stata importante, ma è un
residuo del passato.
Avremo un esercito moderno, un esercito democratico, trasparente, aperto a donne e uomini, non
soltanto maschile, di forte, di elevata qualificazione tecnica, perché anche qui quello che conta
sono le nuove tecnologie, la cultura, le conoscenze, stiamo riformando la scuola, gli enti di ricerca,
noi stiamo portando avanti un grande lavoro di trasformazione del Paese, stiamo riformando
la pubblica amministrazione, questa è un'altra delle grandi operazioni in corso, abbiamo bisogno
di tempo, di tranquillità, di una maggioranza che sia orgogliosa di quello che stiamo facendo
insieme anziché ogni giorno, anche ogni stimolo, ogni proposta per fare meglio, come qualcuno
dice il governo sta facendo bene ma potrebbe fare meglio, io ringrazio per lo sta facendo
bene e ringrazio anche per il potrebbe fare meglio, sono in attesa di consigli, di indicazioni,
lo dico senza alcuna ironia, si dice che io faccio delle battute sarcastiche, lo dico
senza alcuna ironia, quindi il governo vuole essere messo in grado di fare meglio e noi
stiamo facendo meglio, quindi è una distanza lunga, ogni tanto bisogna scrivere anche per
mettere in ordine le proprie idee, è stato pubblicato da un settimanale di grande tiratura,
offerto alla valutazione di tutti, io sono convinto che noi dobbiamo ripartire da qui
per rilanciare quello spirito dell'ulivo, cioè quello spirito di coalizione di cui
abbiamo bisogno, cioè il centro-sinistra, il centro-sinistra governa l'Italia, governa
la maggioranza delle regioni, governa i quattro quinti dei comuni, da qualche parte abbiamo
anche perso, ma io non ne faccio un dramma, è la democrazia, perché se noi non perdessimo
da qualche parte sarebbe una noia terribile. Tuttavia, pur avendo perso da qualche parte,
noi continuiamo a governare Roma e Napoli e Palermo e Torino e tanto, allora io credo
che noi dobbiamo rilanciare il senso della missa, il senso di missa, il senso di missa
del centro-sinistra, la nostra missione dopo aver portato l'Italia in Europa, dopo aver
riportato l'Italia in serie A e anche nel corso di questa vicenda abbiamo fatto, vede
c'è poco da fare, io non sono un militarista, però noi viviamo in questo mondo, in Bosnia,
i militari italiani fanno il loro dovere in una zona della Bosnia sotto comando francese,
la gloriosa bandiera della Francia sventola e noi facciamo la nostra parte. In Kosovo,
i militari italiani fanno il loro dovere sotto la bandiera dell'Italia, perché in una delle
regioni più delicate del Kosovo, a pezzo dove io andrò martedì, la comunità internazionale
ha voluto che fosse l'Italia ad avere la responsabilità in quella regione, poi ci sono soldati spagnoli,
portoghesi, ma la bandiera è la bandiera italiana, allora questo è visibile, non è
un discorso, non è una promessa, vuol dire che noi dalla Bosnia al Kosovo abbiamo salito
un gradino e io credo che questo Paese è più forte, più rispettato, è in Europa,
adesso deve vincere le sue sfide, deve diventare più moderno, più competitivo, come dice
l'avvocato Agnelli, però non ci sono ricette facili, quando si dice che bisogna aumentare
la flessibilità, ridurre i salari, c'è qualcuno che c'ha sempre in mente questo,
e vedrete come saremo competitivi. Non è il caso del discorso di Agnelli, perché il
discorso di Agnelli è un discorso assai più ricco, io ne voglio riprendere alcuni spunti
che considero decisivi, il problema è questo, sono dieci anni che l'Italia cresce meno
degli altri Paesi europei, sono dieci anni, sono dieci anni che è entrato in crisi un
certo modello di sviluppo, quello fondato in modo esclusivo sulla piccola impresa, sulle
esportazioni, sul Made in Italy, e noi ci ritroviamo in una... perché? Per una ragione
molto semplice, perché è finita la guerra fredda, perché per produrre le scarpe, i vestiti,
gli imprenditori italiani lo possono fare in Polonia, in Romania, in Bulgaria e lì lo
fanno, dove i salari sono più bassi, tanto è vero che i principali competitori dell'Italia
sono gli imprenditori italiani che operano all'estero, il che è anche una spiegazione
del perché noi siamo un Paese dove pur avendo una stagnazione della produzione industriale
tuttavia c'è ricchezza, una parte di questa ricchezza poi torna in Italia, io credo che
è inevitabile che nel mondo della globalizzazione le produzioni più mature vadano nei Paesi
dove i salari sono più bassi e che per un grande Paese come l'Italia il recupero di
competitività avverrà nei settori più avanzati e moderni, allora noi abbiamo bisogno di più