del destino delle balene, ma anche dei bambini che le balene hanno diritto a sognarle, a
cui stanno a cuore i problemi dei lavoratori e delle tartarughe, che soffre per gli oppressi
del Tibet ma anche per le foreste devastate e la custode della biodiversità naturale
ma anche culturale. Non a caso la battaglia bandiera intorno a cui si sono schierati i
cittadini globali a siatto, l'è stata contro gli AGM, contro gli organismi geneticamente
modificati in agricoltura, contro il cibo transgenico, perché nel piatto, nel caso
di dirlo, c'è proprio tutto, la difesa dell'ambiente, della salute, ma anche di un più equo rapporto
tra nord e sud del mondo. Lascio la parola a Vandana Shiva, la mente più accuminata
dell'universo ambientalista internazionale, che nel suo libro Biopirateria, il saccheggio
della natura e dei saperi indigeni scrive. La terra, la foresta, i fiumi, gli oceani
e l'atmosfera sono stati tutti colorizzati, erosi, inquinati. Il capitale deve ora cercare
nuove colonie da invadere e da sfruttare per la sua futura accumulazione. Dopo avere conquistato
gli spazi esterni, questa nuova fase della colonizzazione punta a impossessarsi degli
spazi interni del corpo delle donne, del patrimonio genetico di piante e animali. La
lotta agli OGM e alle multinazionali che tentano di ridominare l'agrobusiness mondiale diventa
dunque salvaguardia delle diversità biologiche e culturali. La resistenza alla biopirateria,
conclude Vandana Shiva, è resistenza alla colonizzazione definitiva della vita stessa,
è il no alla vita ridotta a merce, il no alla pretesa di pochi potenti di impadronirsi
del patrimonio più prezioso per tutta l'umanità, la materia vivente. Una direzione cui punta
tra l'altro buona parte della politica internazionale ed europea, sempre almeno a parole, dal trattato
di Amsterdam fino alla recente convenio di Helsinki. La seconda governance è la necessità
di ridisegnare il volto delle istituzioni a livello internazionale, nazionale e locale,
quindi la riforma del WTO è un tassello di mosaico ben più ampio, l'urgenza di ripensare
l'organizzazione del consenso politico e sociale in modo da dare spazio alla sostenibilità.
Nella nostra bozza di programma a cui vi rimando, abbiamo tentato di applicare questi
principi alle varie questioni, dalle sicurezza alimentare, alla mobilità, al consumo del
territorio. Intorno a questi fulchidi, che si aggiungono a quelli già indicati nelle
pagine precedenti, è possibile annodare alleanze per una società sostenibile a più alta qualità
della vita. Alleanze sociali, cominci da qui. Alcune sono naturali, è il caso di dirlo,
sono scontate, sono presenti da sempre nei dei verdi, anche se magari parzialmente appannate
nell'ultimi tempi, ma è arrivato il momento di rivitalizzarle. Quando parlo di alleanze
intendo naturalmente non a livello nazionale, ma europeo e internazionale sia chiaro perché
per noi la dimensione planetaria di questi problemi può essere affrontata solo su scala
globale.
La prima è con l'arcipelogue ambientalista, lo cito per prima perché io da lì vengo.
La rete di piccole e grandi associazioni in Italia all'estero dà sempre compagno di strada,
punto di riferimento prezioso, fonte di analisi, stimoli, suggerimenti e critiche. Sì, anche
utilissime e anche per quelle saremo grati agli amici ambientalisti.
Alleanza con il popolo dei parchi, molti dei quali istituiti grazie alla caparbia bergamasca,
direi determinazione del nostro ministro Edo Ronchi. Il popolo che lavora per la tutela
dell'inestimabile patrimonio di aree protette del nostro pianeta, sono quasi diecimila in
tutto il mondo, per coniugare difesa della natura e opzioni di sviluppo sociale ed economico
non in contraddizione con gli imperativi ambientali. Prima linea davvero, lo so bene, tenuti ogni
giorno a confrontarsi con la sfida faticosissima ma anche entusiasmante di tradurre in azioni
concrete il futuro sostenibile, ma soprattutto di salvaguardare la natura, la wilderness,
che è la natura selvaggia, come valore in sé, a prescindere dall'uso che può farne
l'umanità. La natura è un valore in sé. Alleanza con gli animalisti, e qui so di poter
contare tra le nostre fila anche il presidente del Consiglio, che mi pare abbia questa stupenda
lulù, che è una messaggera nella sua casa del messaggio animalista, è un mondo in potenziale
e in crescita sono milioni le famiglie, una su due che in Italia vivono con un cano o
un gatto, dunque che hanno sviluppato almeno un embrione di sensibilità animalista, unito
dall'amore e dal rispetto per i nostri fratelli minori che noi consideriamo portatori di diritti,
inquilini di serie A e non di serie B del pianeta, compagne di vita. Alleanza con le associazioni
e gli organismi, i soggetti impegnati ovunque nel mondo sul terreno dei diritti umani e civili
della difesa delle libertà sul fronte della giustizia sociale, della conquista della piena
cittadinanza per gli immigrati, per i diversi, le nuove minoranze nazionali, chi si impegna
per garantire pari opportunità non solo di genere tra uomini e donne, ma a tutto campo,
con chi tenta di dare forza alla cultura della pace, della non violenza, della convivenza,
della legalità, spesso tra difficoltà che appaiono insormontabili, tra spinte sociali
e politiche contradditorie che sembrano rendere il percorso di queste battaglie più accidentato
che mai. Ma vanno avanti, perché sanno che sul fronte della battaglia per la dignità
e la libertà umana vale la famosa frase di Lao Tse, invece che lamentarsi del buio accendi
una candela. I verdi oggi, come ieri, sono con loro, tenteranno di aiutarli a tenere
su tutta la terra, dalla Cecenia al Kosovo, da Timoresta all'Algeria. Altre alleanze
sono forse meno ovvie, meno presenti nella storia recente della Federazione, più innovative.
Comincia da quello che per noi è un patto vitale, non scelgo l'aggettivo a caso, perché
riguarda le categorie e i pezzi di società che ci stanno al fianco, o potrebbero stare
al nostro fianco, in quella che abbiamo chiamato la madre di tutte le battaglie per la sicurezza
alimentare, la qualità dei cibi, la resistenza agli OGM. In primis gli agricoltori, i biologici
ovviamente, precursori militanti di un'agricoltura pulita, sana, che rispetta e non altera i ritmi
della natura, capace di coniugare memoria e futuro, antichi saperi e innovazione tecnologica
soft, non distruttiva degli ecosistemi. Custodi del territorio, attenti ad arginare dissesto
idrogeologico, gli scempi del nostro prezioso e purtroppo stravolto paesaggio agrario, operatori
culturali, tenaci difensori della identità del mondo rurale. La rivincita del mondo
contadino che ha le sue avanguardie nei agricoltori biologici, ormai non sono più una nicchia
tra parentesi, sono quasi 50 mila aziende, 110 mila addetti, 800 mila ettari coltivati.
La rivincita del mondo contadino potrà rimettere in moto non solo la ruota dell'economia rurale
e promuovere nuova qualificata occupazione, su questo stiamo lavorando, ma riporterà
la vita sulle colline abbandonate e tra gli antichi borghi deserti. Troppo presto gettate
le nostre spalle. Già ci sono esempi, già si sta facendo. Penso all'esperienza straordinaria
della cooperativa Alce Nero, guidata da Gino Girolamoni che è anche membro del nostro
comitato promotore. La cooperativa gestisce con successo aziende che sfornano olio, pasta,
marmellate biologiche. Ha restaurato un monastero del trecento, trasformandolo in un centro
culturale noto in tutta Europa. Ha rimesso in sesto vecchi cascinali di pietra. Ha innescato
un circuito di agriturismo, riaccendendo la vita in un intero circuito di colline marchigiane.
L'agricoltore biologico è per noi il prototipo dell'agricoltore Toucour, perché tutta l'agricoltura,
questo è il nostro impegno, deve tornare a essere sana, pulita e viva. In questa impresa
ci sono vicine anche gli agricoltori che puntano su una produzione di qualità, operazione
che non solo ha una notevole valenza economica e un comparto da ventimila miliardi l'anno,
ma anche culturale, perché le radici della nostra identità si annodano anche intorno
ai cibi tipici legati alla natura e alla storia di un determinato territorio, a quella biodiversità
culturale così ricca in Italia che si esprime anche nei sapori unici di una mozzarella di
bufala della Piana del Sele, dei capri di Pantelleria o delle arance di Sicilia. Per
preservare questo patrimonio noi Verdi ci siamo battuti a Seattle per garantire la tutela
dei nostri prodotti tipici, per promuovere un'agricoltura non avvelenata. I Verdi hanno
presentato e fatto passare in finanziaria un sistema di disincentivi per l'uso dei
pesticidi e di incentivi per le coltivazioni biologiche. Inoltre in commissione agricoltura
abbiamo fatto approvare una legge per l'imprenditoria giovanile, molti provvedimenti a tutela dei
prodotti tipici per il rilancio delle aree rurali e lo sviluppo dell'agriturismo. Poiché
la sicurezza alimentare comincia nel campo per finire nel piatto alleati naturali sono
puri consumatori, sul fronte dei cibi ovviamente, ma anche per quello che riguarda l'intera
gamma dei profitti che sono troppo spesso a cominciare da quelli chimici vettori di
veleni. Pensate che secondo una recente indagine nel nostro corpo ci sono più di 500 veleni
e diventato una vera e propria discarica, ancora più pericolosi questi veleni nei
bambini che sono ancora più vulnerabili. Una società che tratta i propri bambini come
terminale delle discariche è insostenibile. E qui sul fronte della difesa della salute
dell'ambiente che è strettamente collegata alla nostra c'è la possibilità di intesa
non solo con i consumatori, ma anche con quel variegato e stimolante universo di innovatori,
sperimentatori, ma anche custodi di antiche tradizioni terapeutiche che si coagula intorno
al concetto di naturopatia e delle medicine non convenzionali.
Il segreto del benessere insegna la naturopatia e l'equilibrio, l'armonia tra psiche e corpo
tra il fisico e il mentale. Dunque un'altra alleanza del tutto naturale potrà essere
siglata con chi ha la ricerca di una propria strada spirituale, dentro o fuori le regioni
tradizionali, con chi ha capito che difendere la natura non vuol dire solo conservare la
flora, la fauna, il paesaggio, ma anche emozioni arcaiche, memorie ancestrali, le radici profonde
della nostra identità, senso di appartenenza a un mondo più ampio di quell'umano.
L'ha detto bene Gregory Bateson, uno dei nostri più amati pensatori, esiste una più vasta
sapienza all'interno del quale la specie umana deve riconoscersi, è la struttura che
unisce, che tiene insieme le stelle e gli anemoni di mare, le sequoie e l'essere umano.
Al rapporto tra natura e spiritualità noi Verdi abbiamo già dedicato alcuni seminari
e ne dedicheremo altri, e saremo presenti, speriamo di non essere gli unici leader della
maggioranza presenti, alla riunione tra i rappresentanti delle varie fedi del mondo
e il mondo della conservazione che il WWF internazionale sta organizzando a Kathmandu
per la fine del 2000. Noi speriamo di andarci in tanti.
Un'altra affinità, un'altra sintonia da esplorare, quella con gli amanti della bellezza,
gli artisti in primis. La bellezza non è un optional, un lusso, è un bisogno fondamentale
dell'essere umano, che ci aiuta a guarire il mondo e noi stessi. Vi rimando al bel libro
di James Hillman, Politica della bellezza, in cui si afferma esplicitamente che la risposta
estetica conduce all'azione politica, diventa azione politica, è azione politica.
Ancora una volta noi Verdi siamo stati precursori su questa linea. Abbiamo istituito un comitato
per la bellezza, promotori Luigi Manconi e Vittorio Emigliani, che si batte a fianco
delle associazioni, dei paladini del nostro patrimonio artistico, archeologico, culturale
di chiunque abbia a cuore valori estetici come fondanti di una società davvero civile.
Infine, sempre sul terreno dei valori profondi, non negoziabili, ma fondamenta e causa del
nostro agire politico, non voglio dimenticare l'incontro con l'universo del volontariato,
del terzo settore, della cooperazione, un universo di affini con cui condividiamo la
spinta etica a costruire una società più solidale, più attenta all'ascolto, alla
condivisione, alla partecipazione autentica dei soggetti più deboli o emarginati. Come
loro, anche noi vogliamo una società dove non sia importante dominare sugli altri, ma
imparare a vivere con gli altri, ad accettare le diversità come ricchezza, non come minaccia.
Una società che faccia piazza pulita o comunque mette un arginio al mito più fasullo e pericoloso
dei nostri tempi, quello del Vicente, di cui Berlusconi e Casareccia italica versione.
La vita non è la lotteria di Capodanno e non è neppure la competizione da vincere
a qualunque costo, non ci sono vincenti e perdenti, ognuno di noi perde e vince ogni
giorno, ogni minuto, e forse non ci interessa proprio la vittoria in questo senso. Fare
ecologia vuol dire anche apprendere a praticare una rete di relazioni non dispotiche, davvero
l'insegna delle pare opportunità, in cui l'eccessiva spinta individualistica, che è uno dei mali
maggiori di questa società, si plachi nel libero gioco di rapporti solidali, più capaci
di rispettare e valorizzare le ragioni dell'altro. E questo diverso codice di relazioni in cui
si lavora, è una cosa che si impara, si impara a lavorare per qualcosa e a farlo insieme,
si traduce anche in crescita personale, in quello che gli psicologi definiscono empowerment,
una parte attiva in esperienza di volontariate politica che da un lato accresce l'autostima,
quindi la capacità di prendere in mano il proprio destino, dall'altro fa toccare con
mano che il riconoscimento dell'interdipendenza reciproca è un passaggio indispensabile per
diventare persone adulte e cittadini responsabili. Compito di un partito politico moderno è
anche quello di offrire multiple occasioni concrete di confronto e di impegno in cui
crescere e far crescere, sulla spinta di emozioni positive, la solidarietà, l'ascolto, la gioia
di dare, anche l'allegria del stare insieme mutuando questa capacità proprio dal mondo
del volontariato che lo so per esperienza ha molto da insegnare in questo campo.
Infine ultimi, non certo per importanza, dobbiamo essere a fianco di quanti sono impegnati
contro la vera e disperante povertà che segna il nostro Paese. E non parlo della povertà
economica e finanziaria, c'è anche quello, certo, e le nuove povertà sono il fantasma
che altri cercano di esorcizzare con l'illusione del benessere da consumo. Però io mi voglio
soffermare sulla povertà culturale, il dramma autentico che affligge questa Italia o almeno
una parte dell'Italia. Un Paese ha rischio di perdere la propria memoria storica, per
essere più in estinzione del pande e della tigre, e forse andrebbero recuperate e tutelate
con uguale zelo. Un Paese che pare a volte invischiato in quella che metere a lacci,
con una felice definizione al recente convegno di legambiente, ha definito una sazia viltà.
Un Paese che sembra dire sempre meno I care, come vorrebbero i compagni di Essini, e sempre
di rinchiudersi nel proprio guscio, significa non solo battersi per una scuola più efficace
moderna e per una formazione più innovativa articolata, vuol dire mettere in rete una
politica di pari opportunità che stimoli e promuova, dentre tutti gli strati e modelli
sociali, la costruzione di quella che viene chiamata learning society, cioè una società
dove si continua da prendere, dove non si finisce mai di imparare. Fare politica in
però in ordine di importanza, significa rafforzare chi ha capito che bisogna ormai prendere di
petto il nodo cruciale dell'informazione e della comunicazione, disinquinandola dai
meccanismi patologici che la stanno avvelenando e forse vedendo certi prodotti mi viene il
dubbio modificandola geneticamente. I Verdi non possono limitarsi a inseguire obiettivi
pur sacrosanti come la garanzia dell'autonomia del sistema radio televisivo rispetto al
potere politico, l'approvazione e l'applicazione di una normativa antitrust e il superamento
del luopoglio tv. Certo, per tutto questo combatiamo, ma noi vogliamo mettere al centro il problema
della qualità, la qualità dei contenuti, non del contenitore. Dentro la RAI, visto
che si frege del largamente immeritato titolo di servizio pubblico, ma anche qualità dentro
l'intero sistema dei media che rischia di essere ormai nocivo per l'esecosistemamente,
fattore di narcosi, non di risveglio delle coscienze. Perché il problema non è tanto
oscurare Berlusconi e i suoi melensi alberi di Natale, il problema è riaccendere la luce
della coscienza critica che si è affievolita in tanti troppi cittadini.
Troppi cittadini ridotti a wire, che usano solo la vista, e consumatori passivi di menu
televisivi di bassa qualità. E se noi ci battiamo con tanto slancio perché il cibo,
che è il nutrimento del nostro corpo, sia sano, non inquinante, perché non dovremmo
sbatterci con altrettanto vigore per non farci avvelenare dal cibo culturale di scarsa
qualità che ogni giorno i media ci costringono a ingurgitare.
Ci rifiutiamo di essere discariche dei rifiuti virtuali, di lasciarci sommergere dal trash,
dalla monnezza culturale. Qualcuno mi ha fatto notare leggendo questa relazione che tra le
alleanze cruciali non avevo messo le donne. Perché non le ho messe? Perché le donne non
sono un settore, una categoria con cui stringere fatti. Le donne sono una forza, una grande
forza, una ricchezza che deve essere lasciata sprigionare, che si deve diffondere e crescere
ad ogni livello del Movimento Verde e dell'intera società, senza essere confinati in appositi
ghetti o dirottata pietosamente su argomenti squisitamente femminili.
Permettetemi una provocazione, una battuta, però neanche tanto. Io sono ben felice che
Laura Balbos è ministro per le pare opportunità, ma il giorno in cui Massimo D'Alema punterà
la sua poltrona, ritenendola la più appetibile, e la Balbo, chi per essa siederà a Palazzo
Chigi o al Quirinale, quello sì, quello soltanto sarà davvero il giorno delle pare opportunità.
Detto questo, nel rivolgere un saluto e un ringraziamento al Presidente che è qui con
noi, voglio subito tranquillizzarlo, tanto il problema si porrà al massimo per il suo
figliolo e i figlioli della Balbo, con l'andazzo che c'è, e voglio però anche dire, senza
alcuna piageria, che nella difficile situazione politica che abbiamo attraversato negli ultimi
due anni, il Presidente D'Alema ha mostrato equilibrio, capacità di mediazione politica
non indifferente e una apprezzabile attenzione verso la nostra politica e le nostre proposte.
Dobbiamo dargliene atto, anche se attendiamo concrete risposte alle specifiche richieste
programmatiche che gli abbiamo rivolto. La questione su cui mi soffermerò più avanti
rimane quella di una coalizione che non riesce ancora a presentarsi come tale, con una proposta
sintetica e condivisa. Dunque provo a affrontare la questione delle alleanze politiche e partiamo
da una constatazione lapalissiana, ma che non fa male ripetere. Noi siamo prima di tutto
verdi ed è da questo dato di diversità, di specificità che partiamo per scegliere alleanze
più compatibili con il nostro progetto politico. Non siamo dunque omologabili to court né
alla sinistra tradizionale, né al centro, né tantomeno alla destra. Naturalmente siamo
più che consapevoli che esiste una differenza e vistosa tra la sensibilità e i comportamenti
delle forze di centro-sinistra rispetto alla questione del futuro sostenibile e quella
del centro-destra, è ovvio. Lo confermono anche le recenti posizioni di Walter Ilbertroni
al congresso di esse e da una serie di interventi sia in materia di ambiente che sulle tematiche
del rispetto della diversità e dei diritti civili. Sono dichiarazioni che marcano, al
contrario, una continuità rispetto alla cultura iperindustrialista e sviluppista a
oltranza del vecchio PC e meccanismi che hanno segnato e a volte ancora segnano l'atteggiamento
dei DS. Così va pure dato atto alle forze di maggioranza dei passi in avanti compiuti
recentemente dai popolari democratici, dai comunisti unitari al rinnovamento, all'Udeuro,
agli stessi esponenti del trifoglio che all'epoca erano organicamente nella maggioranza. Durante
le colazioni biologiche che ci eravamo inventati nell'autunno scorso per mettere sul tappeto
i temi dell'integrazione tra politiche ambientali, sociali ed economiche in vista della loro
imminente vertice di Seattle, abbiamo registrato da parte loro un ascolto più attento, anche
se ancora insufficiente, verso questi argomenti e con soddisfazione abbiamo constatato in
sede finanziaria la coerente condotta da loro mantenuta con il sostegno dato agli emendamenti
presentati dai nostri parlamentari per promuovere l'agricoltura biologica e per disincentivare
l'utilizzo di fitofarmaci e dei mangimi di origine animali, quelle che vi hanno prodotto,
vi ricordo, la mucca pazza e il pollo alla diossina. Una vittoria di cui noi ci ascriviamo
il merito, ma che, dobbiamo essere corretti, non sarebbe mai stata possibile senza il concorso
di tanti parlamentari, persino qualcuno dell'opposizione, a riprova della trasversalità di molte nostre
Passi avanti dunque, ma che non bastano, sicuramente non bastano, non solo il nostro progetto di
futuro sostenibile è lungi dall'avere trovato il sostegno che merita, ma sospetto anche
che non tutti l'abbiano capito, anzi sono convinta che per non pochi politici arabo,
oppure utopia, oppure resia, simpatica ma impraticabile, di una tribù minoritaria.
La vita politica è ancora dominata dal mito dello sviluppo tukkur, da un pensiero unico
che di questo mito si nutre e che questo mito nutre in un cerchio che minaccia di diventare
capio. Non c'è da stupirsi quindi se fatica ad
eccollare la consapevolezza e la pratica del benessere compatibile come obiettivo politico
prioritario, visto che non sia riuscito neppure a dare attuazione piena al programma che noi
Verdi avevamo concorso a scrivere in qualità di fondatori dell'Ulivo nel 1996, programma
che pure dava un spazio importante alle questioni ambientali.
La strada da percorrere dunque è ancora lunga e se non è tutta in salita quasi, il ritardo
da recuperare è ancora vistoso e non bastano ad assicurarci, lo ripetiamo, le pur confrottanti
dichiarazioni del congresso di Torino, le reiterate affermazioni di buoni propositi
del Presidente del Consiglio, che riecheggia alla sua volta i buoni propositi espressi
in precedenza dal Presidente Romano Prodi. A questo proposito, così a titolo di pro
memoria, riproponiamo qui al Presidente del Consiglio quelle che nel corso della recente
crisi di governo gli abbiamo indicato come priorità verdi, mi limito ai titoli, non
preoccupate.
Sicurezza alimentare e ambientale, modifica della legge di recepimento e della direttiva
sui brevetti della vita, moratoria delle coltivazioni sperimentali di piante geneticamente modificati.
Il grande capitolo dell'economia sostenibile, dalla mobilità urbana alla difesa del suolo,
alla fiscalità ecologica, al recupero urbano, alle risorse idriche, la tematica del welfare
e del salario di attività sociale.
Il servizio civile, una grande occasione di impegno per i ragazzi e per le ragazze, una
riforma da far camminare insieme all'abolizione della leva. Una nuova politica sulla droga,
approvazione rapida delle misure contro discriminazioni. E dalle risposte che avremo su questi altri
punti che giudicheremo il Governo da Lema, vogliamo essere chiari, visto che il Presidente
del Consiglio è qui con noi, i verdi saranno molto esigenti sui contenuti, molto esigenti,
non si accettano contentini.
V'è aggiunto che la recente fase della vita politica, che è contraddistinta da un preoccupante
scollamento dei valori dei contenuti, non ha di sicuro facilitato il progresso dell'ecologia
e delle ragioni dell'ambiente. Quando il confronto si traduce in aritmetica, a conti
frenetici fatti con il pallottogliere per calcolare la possibilità di una proposta di passare
o meno a prescindere dai contenuti, i temi della vita, quelli che sanno davvero più
a cuore alla gente, ai cittadini, hanno ben poca speranza di trovare rappresentanza nel
palazzo. Ed è questa distanza che noi abbiamo cercato e cerchiamo di colmare con tenacia
e consenso di responsabilità verso questo Paese. Ed è per questo che durante l'ultima
crisi di governo non abbiamo chiesto poltroni o posti in più. Abbiamo preferito invece
insistere con tenacia per il varo di una commissione di programma dove discutere sulle
cose da fare e non solo sui posti da occupare.
Sia chiaro che noi non siamo affetti da moralismi, fasulli o da soverghi e ingenuità. E riteniamo
importante, anche indispensabile, conquistare spazi di gestione laddove si abbiano le idee
giuste, i progetti adeguati e le persone in grado di portare avanti le une dell'altra.
Ma solo dopo aver concorso a individuare in modo esplicito i contenuti prioritari da
perseguire, le strategie più efficaci da mettere in campo e i criteri basati sulla
rappresentatività e sulle competenze che devono presiedere alla scelta delle persone
cui affidare gli incarichi. Credo quindi che un nodo rimane risolto sul piano politico,
quello della natura della coalizione, della leggibilità del patto che proponiamo ai cittadini,
del superamento delle logiche anguste che ancora viziano l'aria.
Non si tratta di una questione di marketing elettorale, come qualcuno può pensare, un
nuovo simbolo ben presentato avrà una buona probabilità di un premio elettorale solo
perché è nuovo, no. Si tratta di superare la coalizione come somma aritmetica di sigle
e proporre una sintesi politica chiara, leggibile, che presenti al Paese una proposta di democrazia
aperta e moderna, socialmente responsabile ed ecologicamente avvertita, una proposta
capace di futuro in un mondo che sta accelerando e che presenta molti rischi e anche qualche
opportunità. Proprio perché ci teniamo a costruire uno spazio comune su cui confrontarci
su questi temi, sia di contenuto che di metodo, abbiamo accolto con interesse la proposta avanzata
a Torino da Valtteri del Troni per una federazione di uguali. Noi preferiamo chiamarla confederazione
ma non per cavillare sui termini, non per amore di bizantinismo, ma perché noi verdi
dopo tutto siamo già una federazione e questa definizione non è per noi casuale, secondaria,
nomenomen come dicevano i latini. Il nostro essere federazione ricorda e ripropone la nostra
convinta scelta di un federalismo che riallacci i legami tra potere e territorio, che non
identifichi un centro ma cento, mille centri di rappresentatività, che garantisca e valorizzi
la biodiversità culturale che è una delle caratteristiche fondanti del nostro movimento.
Essere federazione per noi è un elemento cardine del nostro pensiero e del nostro
agire politico. Il nostro progetto di federalismo si collega direttamente al principio di susidarietà
e alle esigenze di un'autentica riforma sia dell'Italia che dell'Europa in questa direzione
e dunque se non vi dispiace vorremmo che se ne tenesse conto anche per quanto riguarda
questa proposta. A parte questo dettaglio, per noi non di secondo piano, ci sembrerebbe
opportuno disegnare dentro questa nuova ipotesi le aree della sinistra classica, del centro
e degli ambientalisti. Tre aree, queste ci sembrano le tre componenti, non a caso collegabili
con le grandi famiglie europee che dovrebbero carattizzare la collezione di centro-sinistra.
Noi pensiamo che i Verdi debbano esserci fin dall'inizio, come è accaduto per l'Ulivo,
per partecipare da protagonisti al disegno e alla formulazione di una proposta di una
confederazione di centro-sinistra. Il primo banco di prova, però, per verificare se questa
formula ha gambe per camminare, superando la propensione dei DS da un lato allegemonia,
dall'altro lato rapporti privilegiati con singoli alleati, sarà senza dubbio costituito
dalle prossime elezioni regionali, sia su un piano dei programmi che nella scelta delle
devono incarnare, tenendo conto che le Regioni dovranno, secondo i dettami della recente
riforma istituzionale, darsi nuovi statuti e nuove leggi elettorali. Sarà per noi discriminante
una salda centralità della questione del futuro sostenibile, tradotta in termini di
vero e proprio diritto all'ambiente, in rinnovati istituzioni regionali e leggi elettorali
che garantiscano la partecipazione piena dei cittadini e la tutela delle diverse culture
politiche. Perché non pensare anche a noi a referendum locali in materia ambientale,
come si è già fatto in Svizzero e in Austria, che sono sui trasporti, sull'agricoltura
biologica? Quindi, solo dopo l'esperienza delle regionali, gli organismi eletti da questa
Assemblea potranno esprimere una valutazione piena e approfondita sulla validità di questa
nuova formula di convivenza e di cooperazione con le altre forze del centrosinistra.
Carito questo passaggio per noi essenziale, vorremmo spendere qualche parola su altri
due o tre temi di attualità politica. Il referendum. Noi Verdi riteniamo che anche
su questa questione si deve evitare di intrupparsi in schieramenti ideologici e di comodo. Vorremmo
far prevalere ancora una volta e più che mai, vista l'importanza che questi quesiti
hanno per il futuro della società italiana, la discussione sui contenuti. È chiaro che
la Tribù Verde, che lotta nel solpo del vento di Seattle, non può che guardare con
sospetta e preoccupazione a chi tenta di lacerare il patto sociale. Nell'epoca della globalizzazione
noi pensiamo che servono regole più forti semmai per contrastare queste lacerazioni,
ma fatta questa scelta di campo in correnza con le nostre opzioni politiche e culturali,
noi pensiamo di lanciare una specifica iniziativa di riscrittura delle regole sociali, alla
luce della crisi intergenerazionale e dello stato sociale, affrontando senza remore la
questione di un nuovo patto sociale su questi temi. I Verdi si faranno promotori di iniziative
legislative miranti anche ad aprire le maggiori possibilità di inserimento ai giovani nel
mondo del lavoro, in un quadro di diritti e di garanzie. Per gli altri quesiti invece
dovremo, subito dopo il valio della Corte Costituzionale, esaminare i singoli temi.
Possiamo dire fin d'ora, ad esempio, che alcuni quesiti sulla giustizia potrebbero
avere il nostro sì, mentre su quello riguardante la legge elettorale dovremo tornare a porci
la questione su quale legge elettorale, quale modello istituzionale sia più di la paese
e alla presenza ambientalista nelle istituzioni. Lo stesso quesito riproposto oggi, politicamente
non è lo stesso anche se è letteralmente identico, di quello bocciato l'anno scorso,
ma questo poi avremo modo di discuterlo a tempo e debito. Qualche altra considerazione
invece sono altri punti chiave dell'agire politico verde. La legalità. I Verdi rifuggono
tra cosiddetti giustizialisti e sedicenti garantisti. Si sono sempre impegnati sia
nella difesa delle garanzie individuali e della certezza del diritto, come dimostra
anche la nostra iniziativa legislativa a favore del giusto processo, sia nella tutela dell'indipendenza
della magistratura e del principio di legalità. Non a caso noi siamo sempre stati in prima
linea nella lotta contro le eco mafie, che tanta parte hanno avuto e hanno nella rovina
del nostro territorio, contro la corruzione e la malavita organizzata che spesso fa affare
sulla pelle dei cittadini e dell'ambiente. La stessa commissione di inchiesta su Tangentopoli,
che tanto scuote il dibattito politico, vorrei ricordarvelo, fu proposta dai Verdi in Parlamento
fin dal 92, dai Verdi consapevoli di non avere nulla da nascondere, nessuna magagna
da occultare, nessun finanziamento illecito o altri episodi di malcostume politico e
scheletri nell'armadi. Con i pochi soldi che abbiamo facciamo fatica pure a comprare
gli armadi. E siamo d'accordo ancora oggi nel volerla questa commissione di inchiesta,
purché sia una commissione che davvero faccia chiarezza e che non serva ad alimentare l'intreccio
di risse e di vendette. Magari finendo poi, per mettere sotto processo guarda caso, proprio
quei magistrati che hanno avuto l'ardire di indagare sui potenti della Prima Repubblica.
Non possiamo infine trascurare la grande battaglia per le pare opportunità, che non mi stancherò
mai di ripeterlo, e l'altra faccia del futuro sostenibile, il suo volto sociale per così
dire. E vorrei ricordare qui una bella frase di Barry Commoner, l'ecologo americano che
è stato maestro per tanti di noi, e che già nel suo primo libro, il cerchio da chiudere
gli albori degli anni settanta, più o meno, affermava, il costo della crisi ecologica
si salda con l'antica moneta della giustizia sociale. Noi ci crediamo profondamente e ci
proponiamo di agire di conseguenza. Quindi, quando parliamo di pare opportunità,
non ci riferiamo soltanto all'accezione più usuale e dunque finora più praticata, grazie
anche all'immensa forza della lotta delle donne, che è la pare opportunità di genere.
Ho ancora le pare opportunità in materia di scelta e orientamento sessuale, altro fronte
su cui non abbiamo mai mancato e non mancheremo di essere presenti. Ci riferiamo a un approccio
molto più moderno e innovativo, quello che non a caso sta portando avanti la nostra ministra
verde Laura Balbo, e che apre questo principio a 360 gradi per includervi tutti i cittadini
e le cittadine. I giovani discriminati dall'attuale struttura del mercato del lavoro, i bambini
trattati ormai come terminali di rifiuti tossici nocivi o costretti agli arresti domiciliari
dall'invasione del traffico, privati di spazi per giocare e dell'esperienza diretta del
mondo intorno a loro, ridotto spesso a meri vuoi ora a guardare il mondo in tv e nei videogiochi.
Gli anziani afflitti da nuove solitudini e reclusioni desolanti, i portatori di spazio
di handicap che hanno diritto a una società che non ostacoli ma favorisca loro essere
cittadini a tutto campo, gli immigrati che devono sì trovare accoglienza e rispetto
per le loro culture, ma devono a loro volta essere messi in grado di restituire uguale
tolleranza e rispetto verso la cultura che li ospita, perché deve essere ben chiaro
che la pratica delle pare opportunità significa sì acquisire pari diritti, ma anche pari
di doveri, il cittadino globale deve praticare ambedue altrimenti è cittadino a metà.
Abbiamo fino a questo momento passato il rassegno alle nostre istanze, posizioni e
le nostre battaglie cardine, ma qualcuno però ha ragione ci potrà ramentare che anche noi
siamo al governo, anche noi abbiamo la nostra fetta di potere e dunque a proposito di responsabilità
può ragione chiederci quanto abbiamo contribuito alla crescita della società italiana sui
nostri temi prediletti, dato che noi non vogliamo fare propaganda noi stessi, non siamo come
berlusconi, non ci facciamo gli spot tra noi e poi ce li cantiamo magari anche. Vi rimando
all'accurato bilancio che troverete acluso alla bozza di programma in cui sono elencate
le vittorie dei verdi, le conquiste ottenute dalle posizioni di governo nazionale per il
momento, perché per quello locale il bilancio sarebbe stato difficile da fare in tempi
brevi, però ci proponiamo di farlo. C'è un'ultima sfida, la più difficile e la più oscura
a cui siamo chiamate a rispondere sul terreno più tradizionalmente politico, quello di
facilitare la transizione da un potere monade al potere nomade. Che cos'è? Transizione
forso utopica, è sicuramente ardua a cui nessun partito neanche noi è preparato, ma che la
società del 2000, quella dei cittadini grani, non ha mai avuto la possibilità di farlo.