Buonasera. Ho ritenuto giusto per un atto di sensibilità politica, non certo per un
dovere istituzionale, prendere atto che la conclusione del duro confronto politico che
si è svolto nel corso delle elezioni regionali ha visto un successo di una opposizione che
ha chiesto fin dall'inizio le dimissioni del governo. Pertanto, ritengo giusto portare
in Parlamento il confronto politico. Vorrei subito rendere chiaro che il mio giudizio
è che sarebbe un grave errore lo scioglimento delle camere. È stato già fissato un referendum
ammesso dalla Corte Costituzionale. Questo referendum tocca la legge elettorale. La mia
opinione è che sia dovere del Parlamento riformare la legge elettorale e dare al Paese
un sistema che garantisca di più la stabilità e l'autorevolezza dei governi. Ma dal momento
che non voglio farmi scudo di questa esigenza per difendere la posizione del mio governo,
rimetterò queste considerazioni di fronte al Parlamento, perché in quella sede ognuno
si prenda le sue responsabilità, delle quali io responsabilmente prenderò atto. Grazie.