prendere soldi da Roma e distribuire. No, questo meccanismo non può più funzionare. Se noi
difendiamo questo meccanismo, non abbiamo nessuna voce in capitolo, non abbiamo nessuna
autorevolezza, non abbiamo nessuna autorità per chiedere che riprenda il cammino dalla
riforma costituzionale in senso federalistico. Quindi responsabilità. Noi abbiamo bisogno
di regioni nuove e responsabili, di una fase costituente che faccia delle regioni un ente
pienamente responsabile e perciò finalmente protagonista anche del dibattito politico
in sede nazionale e in sede europea. Vi ringrazio.
Io vorrei partire da una considerazione non sulla domanda di federalismo, perché questa
domanda è sicuramente molto forte. Questa domanda si carica anche di contenuti che
in qualche caso possono apparire discutibili, cioè un'idea del fare da sé, che io credo
sia in una certa misura illusoria, ma non c'è dubbio che in buona parte essa esprime
un bisogno di autogoverno, la convinzione che l'autogoverno possa produrre un'amministrazione
pubblica più efficiente, più vicina ai cittadini, ed anche il fastidio verso un centralismo
burocratico che ha per tanti anni caratterizzato il modo di governare nel nostro Paese. Federalismo
è un modo per unire gli italiani diversamente attraverso una scelta cooperativa, responsabile,
condivisa. Non è un modo per dividerci. Il federalismo comporta l'impegno a costruire
in modo nuovo un vincolo di solidarietà tra regioni più ricche e regioni più povere,
che sia un vincolo trasparente, conosciuto e liberamente condiviso. Noi non siamo riusciti
a fare una riforma federalista dello Stato nel senso di una riforma costituzionale, cosa
che pure sarebbe assolutamente necessaria. Io non dispero che questo possa accadere,
comunque ritengo che sia giusto rilanciare questo obiettivo. Io credo che sarebbe giusto
nel corso dell'attuale legislatura fare questa riforma. Questa riforma era quasi stata fatta
dal Parlamento, nel senso che la Commissione bicamerale aveva elaborato un progetto, questo
progetto era stato discusso nell'Aula di Montecitorio. Alla elaborazione del progetto avevano
partecipato alle organizzazioni dei comuni, delle province, delle regioni. Il Parlamento
aveva accolto almeno una parte degli emendamenti proposti ed eravamo arrivati ad un testo,
a mio giudizio positivo, importante. Purtroppo poi, per ragioni che nulla avevano a vedere
con quel testo, che era largamente condiviso in Parlamento, ma per ragioni di altro genere,
fu impedita l'approvazione di quel testo. Perché a un certo punto l'onorevole Berlusconi
ritenne di non avere sufficienti garanzie per altre riforme, che riguardavano altri
capitoli, non quello del federalismo. Tuttavia rimane il fatto che quell'accordo c'era stato
e io credo che il Governo ha, si è preso le sue responsabilità, perché il Governo ha
proposto un testo di riforma federalista dello Stato, che riprende in parte quell'intesa
parlamentare, il testo aperto, e noi siamo favorevoli a che il Parlamento torni a discuterne.
Penso anch'io, come ha detto Cacciari, che un nodo essenziale è quello di incardinare
il federalismo nell'ordinamento nazionale attraverso la istituzione di un Parlamento,
di una Camera delle Autonomie, rappresentativa secondo me non soltanto delle realtà regionali,
anche perché quello può essere il momento in cui un federalismo solidale assume insieme
le decisioni che devono essere assunte insieme e non imposte da uno Stato centrale lontano.
Non credo affatto che federalismo riduca il ruolo dello Stato, io sinceramente non credo
che la globalizzazione elimini gli Stati nazionali, che sempre di più anzi sono la
forma attraverso la quale i Paesi si integrano nel nuovo contesto, però sicuramente noi abbiamo
bisogno di Stati nazionali che gestiscono molto di meno, che gestiscono di meno l'economia,
che gestiscono di meno il territorio, decentrando poteri e funzioni e che assumano molto di
più un ruolo di orientamento, di guida, di controllo e non di gestione, e una riforma
federale dello Stato è anche utile ad uno Stato centrale che sia di più cervello dello
Stato. Ora, noi stiamo facendo quello che si può fare a Costituzione invariata, lo
abbiamo fatto con la legge 59 del 97, che è una legge molto impegnativa, che prevede
uno spostamento di risorse, di poteri, di personale, di soldi dal centro verso la periferia.
Stiamo procedendo, è un processo che non ha precedenti nella storia del Paese, spostamento
di funzioni, risorse umane, finanziarie e patrimoniali verso le autonomie, è un negoziato complesso,
vi assicuro che ovviamente i Ministeri centrali resistono, molto complesso è il negoziato
sugli aspetti finanziari, perché c'è la tendenza da parte dei Ministeri a definanziare
le funzioni che devono essere trasferite e a spostare le risorse sulle funzioni che
restano a Roma, è una lotta, io mi sento arbitro in questa lotta, abbiamo risolto molti problemi,
abbiamo proceduto ai decreti delegati nel campo del lavoro, dell'agricoltura, delle
preste, degli incentivi per le imprese, ognuno di questi decreti sposta risorse, poteri, personale
verso la periferia. Abbiamo fatto il decreto legislativo in materia di federalismo fiscale
che prevede alcuni cambiamenti di portata storica, prima le Regioni non vivranno più
di una finanza derivata, ma si finanzieranno sulla base dei tributi propri o, accanto a
questo, di una quota dei tributi nazionali che sono riscossi nel territorio della Regione,
abbiamo concordato questa quota dopo un lungo negoziato, il che significa che le risorse
del Veneto arriveranno da tributi propri o una percentuale significativa delle tasse
che vengono raccolte nel Veneto. Alcune Regioni italiane sono ampiamente autosufficenti, tra
queste la vostra, la vostra Lombardia, l'Emilia Romagna, la Toscana, ne sono circa 8 Regioni
italiane che sono autosufficenti, alcune sono largamente autosufficenti, altre sono autosufficenti.
Vi sono poi un gruppo di Regioni che sono intorno all'autosufficienza, vi sono alcune
Regioni che invece ricevono un contributo di solidarietà. Oggi tutto questo è nascosto
dal bilancio dello Stato. Con il federalismo fiscale tutto questo sarà trasparente, cioè
si saprà quali Regioni contribuiscono e in quale misura, ad un fondo nazionale di solidarietà,
quali Regioni ricevono e in quale misura. Nel corso di tre anni questo decreto prevede
il superamento del sistema della destinazione delle risorse, oggi le Regioni ricevono risorse
con una destinazione vincolata. Noi diamo i soldi alle Regioni, un totto per la sanità,
un totto per l'agricoltura, un totto per le piccole imprese. Questa riforma introduce
nel corso di tre anni, allo scadere del terzo anno, la piena autonomia decisionale. Quindi
le Regioni si autofinanzieranno trattenendo una quota delle imposte raccolte nel territorio
della Regione e i governi regionali, i consigli regionali avranno pieno potere circa la destinazione
e l'uso di queste risorse. Come voi capite questo processo che abbiamo avviato, sia pure
in un quadro costituzionale ancora incerto, perché non si è fatta la riforma costituzionale,
rappresenta tuttavia l'inizio di una grande riforma. Questa grande riforma si accompagna
anche a riforme politiche, l'elezione diretta dei sindaci ha dato ai comuni maggiore stabilità
e anche maggiore forza nel sistema italiano, così per le province, così con la riforma
che prevede la elezione popolare diretta dei Presidenti delle Regioni sarà per le Regioni
italiane. Quindi istituzioni locali più forti, più stabili, più fortemente legittimate
dai cittadini, dotate di maggiori poteri e di maggiori responsabilità. Questo processo
è cominciato e direi noi abbiamo l'orgoglio di dire come nuova classe dirigente del Paese
che siamo in misura diversa a tutti i rappresentanti di una nuova classe dirigente, di avere a
ria questa grande riforma. Certo è una riforma incompiuta, perché ancora molti ostacoli
ci sono sul terreno di questo compimento della riforma. Questa riforma richiede anche una
forte azione dal basso, la ragione Cacciari quando dice non basta rivendicare il federalismo,
non è a praticarlo, rivendicare è facile, ho fatto una vita, poi mi sono reso conto
che cambiando lavoro che fare le cose è più difficile che rivendicarle. Però cerchiamo
di lavorare in coerenza con le nostre rivendicazioni. Ora non c'è dubbio che chiamando le cose
con loro nome diciamo la destra che si presenta come molto federalista a parole, adesso addirittura
nel nome del federalismo sarebbero mettersi d'accordo con Bossi e rimettere insieme quella
comitiva che abbiamo già visto all'opera del 1994, tuttavia la destra chiede federalismo,
non pratica federalismo. La gestione dei governi regionali operata dal centrodestra laddove
che non ha trasferito né poteri né risorse, come sarebbe doveroso perché le regioni dovrebbero
essere strutture di programmazione e non di gestione, mentre la gestione dovrebbe essere
affidata ai comuni e alle province sulla base del principio di sussidiarietà, un principio
del quale essi si riempiono la bocca e tuttavia non lo praticano, questo vale anche per altri
principi che non vengono praticati con lo stesso entusiasmo con cui vengono predicati.
C'è un grande bisogno di rinnovare le regioni italiane altrimenti il federalismo sarà una
delusione perché vedete siccome la convinzione del cittadino italiano meglio è che con il
federalismo l'amministrazione funzionerà meglio, poi è questo che vogliono i cittadini,
vogliono un'amministrazione più semplice, uno stato amico e più vicino, siccome invece
l'efficienza della burocrazia regionale è persino inferiore rispetto all'efficienza
della burocrazia nazionale, senza una seria riforma delle regioni il federalismo rischia
di tradursi in una grande delusione per i cittadini che si troverebbero di fronte ad
una burocrazia non meno inefficiente di quella che viene da Roma, che viene governata da
Roma. Allora è essenziale che questo processo di trasformazione dello Stato che è necessario
per il nostro Paese riceva una grande spinta e un grande impulso dal basso e cioè da una
nuova classe dirigente che sia in grado di dare alla trasformazione del nostro Paese
anche la forza e la credibilità che viene dalla coerenza degli atti e anche dall'autorevolezza
con cui questo grande tema viene posto. In fondo i comuni hanno avuto un grande peso
nella vita nazionale negli ultimi anni e questo è stato anche legato ad una generazione,
ad una ondata di sindaci nuovi eletti dal popolo che sono state grandi personalità politiche.
In fondo diciamo anche questo conta non soltanto le riforme ma anche il peso che avrà nella
vita del Paese la nuova ondata dei presidenti eletti dal popolo, la loro autorevolezza,
loro capacità di porre il tema del federalismo all'ordine del giorno delle trasformazioni
del nostro Paese. Per questo io credo che queste elezioni assumono un significato costituente,
non sono soltanto una prova politica, in fondo d'altro canto alla prima volta si eleggono
i presidenti, le nostre, vi sono alcune nostre regioni che per quantità di popolazione e
per forza economica sono paragonabili a degli Stati europei, noi siamo un grande Paese,
siamo un Paese grande anche dal punto di vista della popolazione e non c'è dubbio che alcune
regioni italiane hanno un peso paragonabile, stati. È molto importante la qualità del
governo che si esprimerà, io lo dico naturalmente questo non toglie, non vuole essere un alibi,
quello che noi abbiamo fatto, io credo che abbiamo fatto e stiamo facendo molte cose,
difficili, importanti, ma come mi è capitato già oggi di dire qui non è il nostro bilancio
lo faremo nel 2001, stiamo lavorando e le cose vanno meglio, sono messe meglio oggi
di come le abbiamo trovate, per chi fa onestamente il suo lavoro è una consolazione, almeno si
sta in pace con la propria coscienza, il bilancio lo faremo alla fine e io credo che sarà il
bilancio di un Paese molto trasformato, ma qui non si discute del governo nazionale,
qui si discute della grande opportunità che voi come le altre regioni italiane avete
di elevare la qualità del governo di queste regioni e la capacità delle regioni di essere
protagonisti dell'innovazione, le regioni sono state le più deboli protagonisti dell'innovazione
in questi anni, c'è stata innovazione locale.
Perché Massimo Cacciari che è meglio dire che è il candidato presidente della regione
del Veneto non le bumbo se no scorda, ma siccome è il 14 o il 16 aprile.
A cercare di vincere in una partita difficilissima credo che sia giusto ricordarci che bene o
male già da adesso siamo in campagna elettorale, la regione del Veneto per fornire se volete
almeno qualche elemento, la ragione del Veneto in quei 5 anni, non avendo cambiato nulla della propria legislazione, almeno dal punto di vista generale,
non ha fatto l'IgC4, non ha fatto testi unici, è riuscita a fare solo legislazione di protezione di alcune categorie, ha creato le premesse per un indebitamento
che è 4 volte superiore a quello del 1995. Quello che dico io è che se questo, e questo lo ha fatto senza il federalismo, figuriamoci se ci fosse stato il federalismo.
Cioè voglio dire, il problema vero, e ve lo dico perché qualcuno pensa, perché noi italiani siamo abituati a pensare che c'è sempre uno stellone che alla fine ci sorregge, ma nella realtà,
guardate che nel 2001, se va avanti di questo passo, la ragione del Veneto potrà chiudere la bottega, avrà scritto banca rotta, perché non ci saranno i soldi,
che sono un elemento componente essenziale per riuscire a governare una regione che è ricca, che ha grandi potenzialità, che ha grandi possibilità di aumentare non solo il benessere dei propri cittadini,
ma per essere, per continuare a essere quello che sempre è stato, una grande terra di relazione. Grazie.
Grazie, buonasera ai nostri illustri ospiti. Io, essendo assessore al Comune di San Bonifacio, mi limito a fare solo il Q3 per citare le condizioni in cui ci troviamo.
Allora, lo Stato italiano ha emanato nel 1998 la legge 431 sull'educazione e l'articolo 11 fissa dei contributi da dare dei cittadini di difficoltà.
La nostra regione, Veneto, ha inviato un circolare nel mese di giugno a tutti i comuni chiedendo quali sono i cittadini di difficoltà,
cioè al di sotto di due versioni minimi, al di sotto di 22 milioni e al di sotto di 37 milioni anni.
Era una cosa semplicissima, pochi comuni hanno risposto. Allora, la ragione alla fine dell'anno ha fatto una delibera per far sì che i cittadini,
le condizioni che dicevo prima, possano concorrere ad avere questo contributo sulle locazioni.
Ora, questa delibera prevede una domanda che per farla bisogna essere laureati le prime commette e forse, forse, ancora bisogna andare a studiare ancora.
Allora, questo non è fideloso. Se poi si verifica che una legge è stata approvata nel 1998 e il contributo sarà dato entro marzo,
vuol dire che sono passati 15 mesi e questo non è assolutamente federalismo. Significa mettere in difficoltà i comuni e i cittadini.
Questo è solo un semplice esempio. Potrei citare la legge sul riscaldamento di meglio miliardo per tutto il Veneto,
anche di rincorsare a fare la richiesta contenuti mille mire forse di della cittadina.
Io vorrei augurarmi molto più, molto a maggior realismo, non di fare leggi, molto maggior legame al territorio
e vorrei augurarmi, secondo sempre il Consiglio, che la futura legge sull'assistente, la legge 4,
in cui lo Stato fissa dei criteri generali con degli standard minimi e poi saranno i comuni e la provincia ad attuare questa legge,
sia molto semplice nella cosa che avrà. Perché se ha queste difficoltà, le leggi che ci davo prima a noi amministratori,
per i nostri cittadini, dovrebbero tradurle in lingua italiana.
Possiamo magari fare qualche replica al Professor Cacciari, il Presidente del Consiglio?
Replica dall'idea che uno non sia d'accordo. Io sono d'accordo con tutto quello che è stato detto.
Anche sui rilievi critici, nel senso che effettivamente è vero che c'è una notevole complicazione
del linguaggio e dei meccanismi legislativi nel nostro Paese.
Questo deriva anche dal modo in cui si fanno le leggi, che a mio giudizio è un modo assolutamente antiquato.
Noi abbiamo concorso nel passato a rendere antiquato, cioè ultra garantista, il procedimento legislativo.
Non c'è dubbio che il meccanismo degli amendamenti, delle correzioni, dei compromessi, a volte inevitabili,
perché di fronte all'ostruzionismo sistematico per far provare un provvedimento,
bisogna accogliere gli amendamenti di questo e di quello, rendono le leggi dello Stato italiano dei puzzle micidiali
dove si incontrano linguaggi, culture, obiettivi diversi in testi spesso di assai difficile interpretazione e applicazione.
Non è un fatto recente, questo è un fatto che viene da diversi anni,
direi che nel tempo più recente c'è stato uno sforzo per ridurre il numero delle leggi,
per cominciare ad elaborare testi unici in materia di lavori pubblici, in materia di beni culturali,
abbiamo cominciato a varare testi unici, a ridurre il numero delle leggi,
anche se questa attività è largamente insufficiente.
Seconda osservazione, i comuni, i comuni sono fondamentali,
io credo ad un federalismo, ora non è che si può fare il federalismo delle città a Stato,
il federalismo in Italia deve essere secondo me organizzato così,
le regioni devono fare le leggi sulle materie che sono di competenza regionale,
i comuni e le province devono gestire l'amministrazione,
in modo pieno,
le regioni non devono occupare lo spazio dell'amministrazione,
perché non è compito loro, perché non lo sanno fare,
perché quando lo fanno lo fanno in modo mediamente centralistico e inefficiente,
naturalmente il federalismo è la responsabilità delle classi dirigenti locali,
io penso che lo Stato debba mantenere poteri sostitutivi,
nei campi in cui l'inadempienza delle classi dirigenti locali crei dei danni ai cittadini,
in ultima istanza lo Stato centrale deve potere intervenire in questi casi,
però questi casi devono essere limitati,
il federalismo non garantisce la qualità della classe dirigente locale,
questo devono provvedere i cittadini con le libere elezioni,
nessuno è in grado di fornire un certificato di garanzia,
per certi aspetti il federalismo è rischioso,
perché è fortemente legato alla capacità di esprimere una classe dirigente di alta qualità,
andare poi a Roma, dobbiamo cambiare mentalità,
dobbiamo avere in modo via via più frequente,
abbiamo cominciato ad avere episodi di questo tipo,
di personalità di primo piano della vita politica nazionale
che sono tornati da Roma a governare il loro comune,
o che hanno rinunciato ad andare a Roma per rimanere a governare il loro comune,
però questo è un problema di mentalità,
io credo che lo spostamento di attenzione di risorse di poteri verso la periferia
aiuterà nella creazione di una classe dirigente più qualificata,
credo che noi abbiamo in programma un decreto legislativo per l'autonomia finanziaria dei comuni
che prevede sul modello dell'autonomia impositiva delle regioni
un meccanismo di finanziamento dei comuni non più di trasferimenti,
ma di partecipazione dei comuni a tributi nazionali,
è un provvedimento di assai complessa a predisposizione
perché c'è un forte squilibrio della finanza comunale
che si è determinato storicamente,
per cui ci sono comuni che hanno grandi vantaggi e comuni che hanno grandi svantaggi
senza che sia chiaro un criterio di ragionevolezza
di questa redistribuzione ineguale di risorse,
per cui nel momento in cui si va a una riforma di questo tipo
che indubbiamente deve essere agganciato a criteri obiettivi,
ci sono comuni interventi?
Se ci sono altri interventi, allora 2 o 3, prego.
Volevo chiedere al signor Presidente del Consiglio
se nell'ambito delle norme federaliste o della riforma dello Stato
non sia il caso di mettere mano, signor Presidente,
anche a mettere alcuni paletti sulle competenze regionali
in materia di personale.
Io ne ho scritto una lettera due mesi fa per velo senza
sono stato a 22 dirigenti regionali
che ne possono avere il sindacato di funzionari e dirigenti.
La Sicilia Presidente ha 16.500 dipendenti,
2.500 dirigenti,
il Veneto ha 2.800 dipendenti e solo 230 dirigenti,
poi altre regioni, la Campania ha 850 dirigenti,
il Veneto spende 156 miliardi di stipendi
in cui 4 miliardi è mezzo per pagare 15 persone.
Abbiamo il professor Cacciani,
cosa ha candidato alla Presidenza della Giunta regionale,
15 fra segretari e portaborsi di russo
che ci costano 220 milioni all'anno
per il professor Cacciani di stipendio,
mentre il contratto nazionale a tutti i dirigenti ne dà 90.
Le dotazioni organiche, signor Presidente,
sono un budget, sono un costo,
credo che lo Stato nell'ambito dell'AR,
il professor della ringa che lei conosce bene,
dica che ci deve essere un rapporto
fra dirigenti e dipendenti regionali e popolazione
perché non è ammesso che la Sicilia
abbia ancora 16.500 dipendenti,
che la Regione Campania abbia 850 dirigenti
e che invece Piemonte, il Veneto,
la Lombardia e le Mie Romagna
abbiano dotazioni organiche incompatibili.
E questo è un problema,
signor Presidente, che ho scritto al ministro Piazza,
al professor della ringa e a lei,
e spero che qualcosa succeda,
almeno a livello arm, per i futuri
contratti di lavoro, signor Presidente.
Nel contratto di lavoro bisogna stabilire
i criteri per le dotazioni organiche,
se no, con la dotazione organica
si fa politica e si spendono
i soldi dei cittadini.
Questo però è un problema,
oltre di etica di governo
e sedra anche di inuità,
tra le due regioni.
L'ultimo, che ci siano delle prerogative nazionali
ben definiti per il personale
è che le regioni, nell'ambito di un presunto
autonomia o federalismo,
si ritengano autoritate,
come ha fatto il Veneto,
nella finanziaria di 20 giorni fa,
che lei siano presidente il 21 di gennaio
di due euro a Roma,
finalmente il suo governo e il cosidere del ministro
in quel giorno ha bocciato
l'articolo 76
della legge finanziaria
della Regione Veneto.
Sono presidenti,
hanno messo in un articolo
di legge finanziaria,
che non c'entra con i cavoli a Beretta,
la prognosione a milicenti
della secretaria di Cana,
della secretaria delle leggi autori
e di 7-8 segretari
col settimo e ultimo veneto
con gli altri in colloquio.
Signor Presidente,
non è che adesso voglio dire
che io 30 anni fa sono andato a Roma
al frasso degli esami
con la catena ufficiale in tasca,
la laurea all'Università di Pado,
sono diventato dirigente,
ma deve essere così per tutti,
se no la classe dirigente,
se non ha una paglia minima
di cultura professionale,
non si può creare dirigenti fasolli
porta-borse.
Questo ha fatto Cana,
questo ha fatto la lina Sartori
e siccome sono impegnute da tre belli presidenti
non vi possono neanche mandare
sotto l'osiglio di ricevina
il 22 dicembre 1999.
Signor Professor Cacciani,
lei lo sa, ho anche iscritto
un bel articolo al Comissario del governo
che da volta tanto
è stato dalla parte giusta,
cioè della nostra.
Grazie Signor Presidente.
Ha chiesto la parola
al sindaco di Nogara,
Andrea.
Io Presidente
e il Professor Cacciani, penso che
devo sottolineare
l'urgenza di questa
nuova tendenza
che il Presidente
gradevolmente
ha annunciato
attraverso l'ultimo decadere legislativo
attraverso altre
misure di legge
a invertire questa tendenza
della centralità
degli organi
degli organi statali in materia
di competenze
che devono essere
invece trasferite
legate ai comuni.
Ma non perché i sindaci vogliano
avere
più poteri
perché vogliano
sentirsi più scanciati
da tutte
che erano comunque sono
anacronistiche
per molti aspetti.
Quanto perché io credo che sia
l'autonomia e l'incendio
di federalismo uno strumento fondamentale
perché venga restituita
al cittadino la fiducia
nei confronti dell'istituzione.
Una fiducia