quella indispensabile ruolo imprenditoriale che non senza fatica dovrà necessariamente
svilupparsi, anche con il suo intervento onorevole D'Alema, accelerando l'iter di
approvazione del nuovo articolo 17 della legge 84-94, che trasforma le compagnie apportuali
distinguendo tra la funzione di prestazione dei servizi e ruolo imprenditoriale.
Auspico che lei voglia adoperarsi per accelerare il processo parlamentare, perché si è messa
finalmente la parola fine ad ogni diattriba all'interno dei porti.
Altro elemento fondamentale per lo sviluppo di questo trend di efficienza, che ha caratterizzato
la nostra regione, è quello relativo al potenziamento infrastrutturale.
Molti interventi hanno ribadito questo concetto, io mi ripeto, però non posso farne meno
anche perché c'è un elemento ulteriore che si sta delineando, che è la via d'acqua,
voglio farlo il passaggio.
Da qui, infatti, onorevole D'Alema, passa la continuità della vera crescita del nord-est
del Paese, strade, autostrade e ferrovie, e vie navigabili, arterie di collegamento tra
il porto ed il suo interlan produttivo, coinvolgendo le importanti strutture trasportistiche rappresentate
dagli interporti di Padova e Verona e dell'aeroporto internazionale Marco Polo, fino agli stessi
porti interni di Cremona e Mantova, il primo collegato al porto di Venezia con linee di
navigazione regolari. Un sistema infrastrutturale che chiede alla rotaia nuovo materiale rotabile,
adeguato alla crescente domanda alla strada la risoluzione di quell'emergenza quotidiana
rappresentata dalla tangenziale di Mestre, alla via d'acqua interna, immediati interventi
per assicurare con regolarità la navigabilità del Po. Un sistema trasportistico questo,
signor Presidente del Consiglio, che aiuterà anche la crescita del cabotaggio maritimo,
che proprio il porto di Venezia per numerosi servizi FIDER trova un terminal naturale del
sud dell'Europa, direttamente collegato ai grandi hubs mediterrani di Taranto, Gioia
Tauro, Pireo e Malta. Onorevole Dalema, come vede il comune impegno dei lavoratori portuali,
degli imprenditori, degli enti territoriari locali competenti, ha avuto come suo punto
di forza la legge di riforma dell'ordinamento portuale, che a Venezia ha consentito l'inserimento
della portualità nel sistema produttivo industriale e che da tempo in competizione in un sistema
economico sempre più globale, che oggi ha grandi opportunità di ulteriori sviluppi
nei rapporti con il centro e con l'est dell'Europa, ma anche con i mercati emergenti del Nord
Africa, il medio e l'estremo oriente. In queste virtuali rotte il porto di Venezia
è il terminal naturale di quel mare adriatico che oggi è divenuto stratesico nell'interscambio
internazionale. E proprio su questo mare, onorevole Dalema, che i lavoratori e gli imprenditori
veneti nazionali ed esteri chiedono maggiori attenzioni dal Governo, che proprio al versante
orientale del Paese, deve oggi dedicare più attenzione e maggiore impegno, più energie
per dare all'azienda Italia maggiori chance di competitività nella grande sfida dell'economia
mondiale del III millennio che a tutti impone, che a tutti imposta. Grazie.
Ora 5 minuti sarebbero riservati ai rappresentanti della stampa per una serie precisa e secca
di domande da rivolgere all'onorevole Dalema, che poi prenderà la parola per concludere
questo incontro e rispondere a quanto gli è stato detto e chiesto. Se vogliono, ben
inteso, ben inteso. Ci sono domande da parte della stampa? No, non ci sono domande da parte
della stampa. Benissimo. A questo punto, esprimendoli ancora una volta la gratitudine per essere
venuto a Venezia e per aver scelto questo luogo, pensate che siamo in un vecchio magazzino
di Pellani, i vecchi portuari lo ricordano trasformato in una stazione passeggeri in
Adorno, sono contento di dare la parola al Presidente del Consiglio onorevole Dalema.
Grazie. Vi ringrazio molto per l'opportunità di questo incontro che giunge a conclusione
che sia pure breve, ma significativo, importante per me viaggio nella realtà del Veneto, la
realtà di una delle regioni più vive del nostro Paese, più immerse nelle grandi trasformazioni
che stanno investendo l'Italia e di una regione che come è stato ricordato rappresenta tanta
parte della nostra competitività su scala internazionale. Certamente anche il Veneto
vive problemi, sfide non facili legate ad un passaggio della sua storia e credo che
sia giusto lavorare per una cooperazione tra le diverse istituzioni dello Stato, locali,
regionali, nazionali, per affrontare insieme alle forze economiche del lavoro le sfide
che abbiamo di fronte. Se noi gettiamo uno sguardo allo sviluppo Veneto di questi anni,
senza dubbio il Veneto è una regione che ha continuato a crescere anche negli anni
di maggiore difficoltà e distagnazione del nostro Paese, con un ritmo intenso dal 95
al 98, superiore al 5%. E tuttavia ha conosciuto a partire dalla seconda metà del 98 fino
al primo semestre dell'anno trascorso un pass-momento di difficoltà caratterizzato
da una caduta delle esportazioni, conosce una tendenza in parte naturale ma in parte
ci deve, dobbiamo poi vedere i problemi che ne derivano, alla delocalizzazione di una
parte dell'apparato produttivo più tradizionale e alle prese quindi con trasformazioni importanti
ma che devono essere governate. Io non considero drammatico che una parte dei processi produttivi
più tradizionali si spostino verso l'Europa centrale orientale, in fondo è naturale che
nel ciclo delle produzioni mature entrino anche Paesi a più basso costo del lavoro,
penso che è molto importante che resti da noi il cervello di quei settori produttivi,
il marketing, il design e tuttavia naturalmente in questa trasformazione è fondamentale
che contemporaneamente si avvino investimenti importanti nei settori più avanzati, a più
molto contenuto tecnologico, nei servizi, nelle infrastrutture, un processo di modernizzazione
assai impegnativo e molto importante per tutto il nostro Paese. Ma non c'è dubbio che il
quadro complessivo di questa regione è il quadro di una regione che cresce, il numero
delle imprese è cresciuto tra il 96 e il 99 di circa il 30%, il che francamente è un
dedicatore di vitalità veramente straordinario. Io credo che ora dobbiamo considerare, naturalmente
questo si è riflettuto anche sull'occupazione, è una regione che certamente conosce tensioni
sul mercato del lavoro, soprattutto in alcune aree più da carenza di mano d'opera qualificate
in alcuni settori, quindi con problemi di mobilità e di formazione, su cui poi tornerò,
che non invece il dramma della disoccupazione. Non mi pare che viviamo, vivete voi in una
terra che sia angosciata dal dramma della disoccupazione. Il passaggio tra il 95 e l'ottobre del 99
dal 5,2 al 4,1 indica un tasso di disoccupazione frizionale, fisiologico, tipico dei sistemi
altamente sviluppati e capaci di generare molto lavoro. Naturalmente questo non toglie
nulla, io non sono qui per celebrare la crescita del Veneto, sono qui semmai per capire che
in che modo noi possiamo favorire una ulteriore espansione di questa economia e in quale modo
la crescita del Veneto può essere un fattore trainante per il Paese, in un momento in cui
la sfida del Paese è quella, io d'altro canto ho dedicato a questo l'impegno di governo,
di passare dal risanamento necessario, inevitabile, ma che ha comportato sacrifici che non sono
necessari e anche una fase di effettiva difficoltà economiche, abbiamo avuto un rallentamento
della crescita per il venire meno di fattori che non erano più proponibili ma che tuttavia
hanno sostenuto a lungo la crescita italiana, alto tasso di inflazione, moneta debole, bilancio
pubblico al servizio dello sviluppo economico attraverso una politica di deficit spending,
tre cose che non si potevano fare più e che tuttavia hanno alimentato a lungo uno sviluppo
drogato nel nostro Paese, ne siamo usciti, abbiamo avuto una crescita per il Veneto,
un bilancio pubblico sotto controllo e con delle restrizioni anche maggiori rispetto
ai nostri partner europei, la spesa pubblica reale in Francia al letto degli interessi
è 7.5 più dell'Italia e forse anche per questo la Francia ha un tasso di sviluppo
così più significativo del nostro, si parla poco della Francia perché rispetto a certi
schemi ideologici che vogliono lo sviluppo legato soltanto all'iberismo selvaggio la
Francia non torna e quindi la si espunge, è il Paese europeo che ha il più imponente
tasso di sviluppo oramai da alcuni anni e che è effettivamente trainante, quindi abbiamo
una spesa pubblica ridotta ma una finanza pubblica sotto controllo, un costo del denaro
più contenuto, una drastica riduzione del fabbisogno dello Stato che ha spinto risorse
verso i mercati finanziari, quindi una maggiore disponibilità di risorse finanziarie per gli
investimenti e per lo sviluppo, l'Euro una moneta che ha i suoi problemi ma che certamente
almeno nell'area europea ci toglie la possibilità di avere una moneta debole quindi competitiva
per le nostre importazioni, un tasso di inflazione che in questo momento conosce tensioni che
ci preoccupano e tuttavia l'1,7% a conclusione del 1999 è l'inflazione più bassa dell'Italia
dal 1968 ad oggi, quindi è avvenuto un enorme cambiamento e c'è poco da fare, un cambiamento
profondo, strutturale delle coordinate generali della nostra macroeconomia ed è evidente
che questo cambiamento tocca un sistema, un sottosistema come quello Veneto che nella
sua capacità di esportazione, nella sua capacità di proiettarsi sui mercati stranieri aveva
fatto un punto di forza straordinario, a questo si aggiunge l'apertura di nuovi mercati,
la rottura di vecchie barriere, non c'è più il muro di Berlino, l'Europa centrale orientale
entra in rompe nel circuito dello sviluppo e quindi il sorge in altre aree del mondo
di sistemi competitivi con il nostro da punto di vista del costo del lavoro soprattutto
nei settori delle produzioni mature eccetera. Io credo che sia interessante vedere come
il sistema Veneto abbia saputo reagire verso una capacità di innovazione e riconquistando
in un quadro diverso una sua competitività, è quello che sta avvenendo più in generale
anche nel nostro Paese, noi stiamo cercando di riguadagnare competitività attraverso
un processo, so se io stesso mi chiedo se la velocità del cambiamento è quella adeguata
alle necessità del Paese, però la velocità del cambiamento è quella possibile dentro
un sistema di decisioni, di istituzioni che è quello dato, purtroppo non siamo ancora
riusciti a cambiarlo, tuttavia il Paese attraverso un processo di modernizzazione significativo
sta tornando ad essere competitivo. Abbiamo avuto una fase molto difficile che non a caso
è venuta subito a cavallo immediatamente dopo l'aggiustamento finanziario, abbiamo fatto
una cura durissima, abbiamo avuto una fase molto difficile che è durata fino al primo
semestre di quest'anno, a partire da giugno è cominciata la ripresa e noi oggi siamo
in una situazione di forte ripresa economica, questo è indiscutibile, l'ufficio studio
di confindustria che se non intende più di me dà come primo dato grezzo il giornale
2000 l'indice di crescita della produzione media giornaliera, indice destagionalizzato
più 3,4, quindi siamo partiti forse più tardi di altri Paesi europei ma siamo partiti.
Ora bisogna correre, bisogna correre, bisogna andare avanti, è anche interessante che comincia
a esserci anche al di fuori dell'Italia una percezione dei cambiamenti che sono in corso
nel nostro Paese, un grande quotidiano nazionale proprio ieri con un titolo squesitamente italiano
perché per dire che l'Italia attira investimenti stranieri il titolo comincia con il suo scritto
sorpresa, abituati a parlare male di noi stessi quando siamo costretti non per noi
ma per colpa degli americani in questo caso a parlarne bene bisogna scrivere come minimo
sorpresa diciamo, ma un istituto specializzato Etiquerni che è uno degli istituti più qualificati
del mondo da questo punto di vista colloca l'Italia all'ottavo posto fra i Paesi nei
quali è conveniente investire e dice che negli ultimi sei mesi abbiamo scalato molti posti
in questa graduatoria perché siamo uno dei Paesi sviluppati nei quali i costi del lavoro
sono più bassi e non c'è il minimo dubbio che per esempio il costo del lavoro per i
nuovi investimenti nel Mezzogiorno d'Italia è fra i Paesi sviluppati naturalmente, non
faccio il confronto con i Paesi che sono più indietro di noi, tra i più bassi e siamo
un Paese nel quale attraverso una politica di liberalizzazioni e privatizzazioni si stanno
determinando molte nuove opportunità, pensiamo soltanto a quello che sta avvenendo nel settore
delle telecomunicazioni dove stiamo facendo un salto, un salto epocale diciamo dal punto
di vista delle opportunità dell'uso delle nuove tecnologie e delle nuove possibilità
di impresa e quindi qui si dice è interessante l'analisi e credo che sia anche di stimolo
per continuare in quest'opera di cambiamento. Io credo che anche la trasformazione che
è in corso dell'economia del Veneto si è potuta compiere, poi parlerò del federalismo
e qui mi sento autorizzato a parlare per le cose che abbiamo fatto e vorrei che il confronto
politico-sociale fosse in generale un confronto serio e non propagandistico, perché è un
confronto di un paese, questo sarebbe utile al paese diciamo. Ora la trasformazione nel
Veneto è avvenuta non senza una rilevante attenzione, noi da punto di vista delle politiche
europee per quanto concerne il quadro comunitario di sostegno 94-99 il Veneto pur essendo una
regione italiana ha ricevuto stanziamenti per 2.615 miliardi e a sei mesi fa ne risultavano
erogati 1.420 ma l'utilizzazione di questi fondi come è noto non dipende da chi li
eroga ma dipende dalle istituzioni che devono saperle spendere. La percentuale del 55%
non è particolarmente scadente ma neanche particolarmente brillante per un'amministrazione
che potrebbe essere più forte dato il livello di forza che esprime questa regione. Per quanto
attiene il nuovo quadro comunitario di sostegno il Veneto non è affatto escluso ma si prevedono
rilevanti finanziamenti europei sobattuto nei cittadini e anche particolarmente brillante
per un'amministrazione che potrebbe essere più forte dato il livello di forza che esprime
questa regione. Per quanto attiene il nuovo quadro comunitario di sostegno il Veneto non
è affatto escluso ma si prevedono rilevanti finanziamenti europei sobattuto nei cittadini
e anche particolarmente brillante per un'amministrazione che potrebbe essere più forte dato il livello
di forza che esprime questa regione. Per quanto attiene il nuovo quadro comunitario
di sostegno il Veneto non è affatto escluso ma si prevedono rilevanti finanziamenti europei
sobattuto nei cittadini e anche particolarmente brillante per un'amministrazione che potrebbe
essere più forte dato il livello di forza che esprime questa regione. Per quanto attiene
il nuovo quadro comunitario di sostegno il Veneto non è affatto escluso ma si prevedono
rilevanti finanziamenti europei sobattuto nei cittadini e anche particolarmente brillante
sono stati firmati tre patti territoriali per un totale di iniziative pari a 222 iniziative
circa 700 miliardi di investimenti con un intervento pubblico pari a circa 190 miliardi
effettivamente l'erogazione dei fondi appare per ora assai contenuta, io credo che vaga
la pena di fare un check up e capire perché, è dipeso per molto tempo da noi, effettivamente
le procedure di erogazione di fondi per i patti territoriali e i contratti d'area erano
procedure assai farraginose, tanto è vero che noi le abbiamo riformate con due successivi
interventi e io devo dire la verità adesso eroghiamo, fra l'altro vede Tognana, noi
sempre, anche a proposito di Manfredonia, io ho istituito un monitoraggio che prima
non esisteva, attraverso il quale la Presidenza del Consiglio e il rapporto diretto con il
Tesoro effettua un controllo periodico della spesa sulle singole leggi e provvedimenti,
avevamo il Paese degli istanziamenti, poi dopo non si sapeva cosa succedeva, la capacità
di spesa in questo campo della programmazione negoziata è molto cresciuta, noi abbiamo
effettivamente erogato a fine anno più di mille miliardi e l'abbiamo fatto effettivamente
lei a ragione negli ultimi mesi, dopo gli interventi correttivi sulle procedure che
erano effettivamente procedure assai farraginose, ma adesso stiamo erogando, abbiamo corretto
le procedure, abbiamo decentrato le responsabilità e abbiamo cominciato ad erogare, spesso ci
troviamo e purtroppo nella situazione del momento in cui eroghiamo di avere delle difficoltà
con comuni che non rilasciano le concessioni, le autorizzazioni, con intralci che non sono
più dipendenti dall'amministrazione centrale, io voglio intervenire perché credo che tutto
questo pacchetto, qui davvero penso soprattutto al mezzogiorno, debba essere rimesso in movimento
con un impegno comune delle amministrazioni centrali e periferiche dello Stato. Io non
ho capito bene quali sono le ragioni che bloccano l'intervento sulla base della legge 236 nell'area
di Portomarghera, un intervento che ci interessa molto per il quale abbiamo anche previsto
degli istanziamenti e naturalmente siamo disponibili ad un esame più attento, lei ha parlato di
impedimenti, di ministeri, ma io sono, mi piace lavorare, mi piace il mio lavoro e cerco,
non faccio, mi è spiaciuta la polemica sulla propaganda elettorale, non solo perché in
tutti i paesi democratici i capi dei governi fanno le campagne elettorali, ma anche perché
poi alla fine in questo convegno l'unico intervento squesitamente elettorale è il
suo, perché io sto cercando di parlare di problemi. Comunque vorrei venire ai temi che
sono stati, io condivido molto il punto che è stato proposto e cioè il contrasto che
c'è tra questo dinamismo economico che ripeto dopo una battuta del resto di Veneto ha conosciuto
una battuta del resto tra il 98 e il inizio del 99 e in questo momento tuttavia questo
dinamismo economico si è rimesso in movimento con forza e una dotazione infrastrutturale
del territorio e più in generale sia anche il problema della formazione, una dotazione
dal punto di vista del sistema che appare inadeguato a sostenere e accogliere tutte
le opportunità di una fase di sviluppo. È chiaro che ci sono strozzature di tipo infrastrutturale,
anche qui alcuni di questi nodi a proposito di federalismo, mi fa piacere diciamo, che
poi in sostanza mi pare che le principali questioni da questo punto di vista si debbano
andare a risolvere a Roma, anche perché il contrasto di punti di vista del Veneto rende
difficile una conciliazione, un'intesa, non perché Roma avochi a sé questi poteri che
più delle volte sono grane, non sono poteri, perché federalismo è anche la capacità
di risolvere da soli le proprie grane, questo non è contraparentesi e senza spirito polemico
diciamo, ma detto questo è chiaro che il governo si deve prendere le sue responsabilità,
noi stiamo seguendo le principali partite diciamo del sistema dell'infanzia, del sistema
di infrastrutture Veneta, la pedemontana Veneta per la quale noi abbiamo previsto
con lo stanziamento nella finanziaria la possibilità di attivare un utente di 15 anni per circa
600 miliardi, abbiamo fatto una gara, stiamo completando l'accordo con gli advisor per
studiare le modalità di partecipazione privata ai finanziamenti ulteriori perché il corso
dell'opera è di 1500 miliardi, abbiamo portato avanti, i tempi sono quelli che sono della
nostra amministrazione, sono tempi dei quali io mi vergogno diciamo, tuttavia questa questione
della pedemontana Veneta è stata portata avanti e la gara per la scelta di advisor
è stata completata il 28 dicembre 1999 e stiamo completando gli accordi, io credo che
possiamo ragionevolmente fare presto il passo in avanti che tutti vogliamo.
Per quanto riguarda il passante o che cosa, autostradale di mestre, aspetta a noi decidere
e dobbiamo decidere, il problema non riguarda tanto la possibilità di finanziamento, perché
questo e il mio giudizio sono poi reperibili, il problema vero riguarda la scelta del tracciato
sulla base purtroppo dei contrasti di diversi punti di vista, io penso che ci sono degli
studi che sono in corso anche da parte dell'Università di Venezia, da parte dei lavori pubblici,
forse vale la pena di raccogliere tutti gli elementi disponibili, perché non è una scelta
semplice, come è stato ricordato si tratta di un territorio nel quale non è affatto
semplice, ma noi intendiamo rispettare l'impegno ad assumere presto una decisione, vogliamo
farlo con il massimo di obiettività possibile, con una valutazione sull'impatto che questa
opera può avere, che tenga conto dei pareri scientifici qualificati che possono venire
da questo punto di vista. Occorre intervenire sul sistema ferroviario
metropolitano regionale, qui ci vorrà un concorso di spesa tra lo Stato e la Regione,
sono stati realizzati tra 1996 e 2000 rilevanti investimenti per quanto attiene stanziamenti
per 300 miliardi e in gran parte già realizzati per la riqualificazione dell'aeroporto,
sul tema del porto diversi hanno preso la parola, noi abbiamo concorso, Stato centrale
diciamo, per i lavori di dragaggio dei canali di accesso, noi abbiamo autorizzato con decreto
del Ministro dei Trasporti dell'ottobre 1999 la contrazione di muti quindicennali per l'aera
portuaria di Venezia per ulteriori 60 miliardi, noi abbiamo deciso con la finanziaria di quest'anno
un programma rilevante di investimenti per i porti italiani, dobbiamo decidere il riparto
di questi fondi, vogliamo investire sui porti, perché siamo convinti che questa è una delle
grandi scelte del sistema dei trasporti nel nostro Paese ed è una scelta importante alternativa
rispetto alla congestione del traffico su gomma e rispetto ai tempi non brevi della
riqualificazione del rilancio del sistema ferroviario, il sistema ferroviario è purtroppo
uno dei punti più drammatici di arretratezza, il risanamento delle ferrovie dello Stato è
una delle imprese più complesse con le quali ci mentiamo, naturalmente anche qui non voglio
accampare scusa, bisogna sempre considerare da dove siamo partiti, noi siamo come degli
amministratori di un'azienda che hanno ereditato una certa situazione e alla fine restituiranno
il Paese in una situazione che sarà migliore e in certi campi assai migliore rispetto a
quella che abbiamo trovato, poi può darsi che non riusciremo a fare tutto, anzi sono sicuro
che non riusciremo a fare tutto, però bisogna sempre considerare come tutte le cose umane
il punto di partenza e il punto di arrivo di un impegno che comunque è pieno e che si
sforza di essere serio, io credo che anche le ferrovie dello Stato stanno riducendo il
loro deficit, stanno modernizzando, a me è capitato l'altro giorno di inaugurare la
nuova stazione Termini, siamo al capo dello Stato, la stazione Termini era un'azienda
che costava alle ferrovie dello Stato 32 miliardi di perdi dall'anno, adesso rende
11 miliardi, quest'anno rende 11 miliardi, si privatizza in parte, era un peso, è diventato
un asset per il Paese e per gli imprenditori che parteciperanno non per il governo, per
il Paese. Trasformare le perdite in un'opportunità è un lavoro complesso, richiede serietà,
abbiamo bisogno di serietà e senso di responsabilità da parte di tutti, soprattutto chi ha il
compito di amministrare la cosa propria, non dovrebbe avere tempo per fare il capo popolo,
infatti anche il capo popolo, ma è un altro lavoro. Per esempio il sindaco di Chiavarri,
ho visto che lei è rimasto colpito da questa pagina del Collegio della Sera che è stata
affittata, dovrebbe sapere che il comune di Chiavarri ha avuto in concessione quell'area
50 ennale, quindi già potrebbe realizzare gli investimenti anziché riempire le pagine
del Collegio della Sera, dovrebbe anche sapere che una parte di quell'area non è sdemagnalizzabile
per legge dello Stato, perché appartiene al demagno portuale e quindi non gliela posso
dare neanche se voglio, e ripeto un sindaco deve conoscere le leggi e cercare di vedere
quello che può fare prima di fare i comizi, poi dopo può anche fare i comizi.
Dopo il che, noi abbiamo proposto nella legge finanziaria, le collegate alla finanziaria
di quest'anno, un meccanismo rapido che consenta la valorizzazione di beni anche di proprietà
dello Stato senza alienarli, con la possibilità di creare società miste tra l'amministrazione
centrale, i comuni, i privati, spero che il Parlamento ci approvi presto queste norme
e questo ci consentirà una migliore e più efficace valorizzazione del patrimonio pubblico
ai fini dello sviluppo. Però ripeto, io credo che abbiamo delle opportunità,
voi avete delle grandi opportunità, questa regione si trova poi in un punto cruciale
degli sviluppi dell'Europa, l'allargamento dell'Unione Europea verso est, la pace nei
Balkani, pensiamo alle nuove opportunità legate al mutamento in Croazia, all'avvicinamento
tra Croazia e Unione Europea. Noi vogliamo molto lavorare su questo tema
dell'Adriatico, abbiamo promosso per iniziativa nostra ed intesa con l'Unione Europea, la
cooperazione in Adriatico, la faremo ad Ancona e sarà un momento molto importante, perché
naturalmente occorre sicurezza, pace, lotta alla criminalità, al contrabbando, ai traffici
clandestini per fare dell'Adriatico e dell'Unione un'area di forte sviluppo.
E da questo punto di vista il Veneto dall'estere periferia dell'Italia si trova ad essere
al centro il sistema nord-est, punto centrale di una nuova Europa, di nuove opportunità
economiche, di traffici, naturalmente questo richiede soluzione dei problemi infrastrutturali,
tra le cose nuove che le ferrovie hanno fatto c'è il miglioramento del passaggio del Brennero,
lo innavogheremo presto, richiede una forte cooperazione tra azione centrale e azione
periferica, coerenza nel portare avanti gli impegni che abbiamo assunto.
Io non voglio polemizzare, diciamo, ma noi abbiamo sottoscritto e applicato il patto
di Natale con la riduzione del costo del lavoro, applicato in qualche punto abbiamo delle difficoltà
per il meccanismo delle decisioni, per esempio il fondo per la formazione permanente, stato
bloccato dalla Corte dei Conti, ho un ricorso alla Corte Costituzionale, lei non mi vede
quanto è complicato, quelle stesse complicazioni che ha avverto i cittadini, anche il Governo
vive nell'abirinto delle stesse complicazioni, perché il Governo è tenuto più di tutti
a rispettare le leggi, le procedure, ma noi le abbiamo largamente applicato e senza le
leggi, per esempio alla superditta, lo sconto fiscale degli investimenti, solo per dirne
una, noi non avremmo quei segni di ripresa del Paese così significativi al mio giudizio
dei quali abbiamo parlato. La legge sull'RSU non è una violazione
del patto di Natale, secondo noi è neanche una legge, perché non è stata ancora approvata
dal Parlamento e il Governo ha detto che intende convocare alle parti sociali, che non è una
legge, per vedere se è possibile raggiungere un accordo da proporre come emendamento, per
fare in modo che questo provvedimento, per tanti aspetti importanti, penso alla validità
erga omnes dei contratti, per tanti aspetti importanti, penso al grande valore che ha
il fatto che le organizzazioni sindacali siano misurate nella loro rappresentatività reale,
che non presunta, e tuttavia, siccome questo provvedimento presenta un particolare un punto
su cui c'è un contrasto tra le forze sociali, il provvedimento è firmo, non è stato approvato