che in qualche modo criminalizzano i dirigenti, ma devo essere sincero, abbiamo fatto uno
scorso la prima sperimentazione, lo faremo anche quest'anno, il riscontro che noi abbiamo
avuto nella valutazione che è uscita fuori rispetto all'anno precedente, che non era
stata fatta, ha dato risultati sicuramente molto attendibili. Su questo noi abbiamo fatto
un confronto con i dirigenti, gli abbiamo detto guardate che per esempio su alcuni aspetti
l'autorevolezza, la capacità del coinvolgimento, la facilità che hanno di accogliere suggerimenti
nel coinvolgimento dei loro colleghi, loro vi giudicono in questo modo. Ponete attenzione,
state attenti, migliorate. Quest'anno vedremo, dovremo cominciare a breve il 99, se questo
ha dato risultato. Io credo per finire che attraverso questa modalità, non la nostra,
ma la modalità della valutazione del dirigente passa molto di quel processo. Ognuno deve
sapere che deve essere valutato, deve anche sapere che può cambiare. Nel nostro caso
per esempio il sindaco ha revocato anticipatamente alcuni dirigenti prima della loro scadenza,
questo come segnale di un'attenzione particolare che si chiede a qualche cosa che deve cambiare
e a qualche cosa in cui il dirigente deve sicuramente contribuire. È anche il ritorno
della meritrocherzia che non sarebbe un cattivo ritorno. Questo vale anche per i non dirigenti,
ricordiamoci. Ringraziamo allora al Dottor Randi, passiamo all'ultima esperienza, viene
da Perugia. Anna Barbieri che è il direttore dell'area lavoro, formazione e istruzione
della provincia di Perugia, ci dà un rapporto dall'interno, un rapporto all'interno della
pubblica amministrazione e cosa è cambiato. Per cominciare le chiederei se è stato un
cambiamento formale, un po' di farciato oppure reale e qual è stato l'impatto sulla pubblica
amministrazione, se c'è stata difficoltà nel mutamento che poi credo che sia alla fine
il nodo centrale di tutto quello di cui stiamo parlando oggi? Anche io opero da circa vent'anni
con elente pubblico e devo dire che la rivoluzione che le riforme hanno prodotto da tre anni
a questa parte ha investito veramente le radici culturali dell'operare amministrativo.
Io parlo da dirigente ma anche da ex-dipendente, quindi ho diciamo uno spaccato complessivo
dell'attività amministrativa per aver percorso diciamo tutta una storia professionale all'interno
dell'amministrazione. Intanto la pubblica amministrazione di oggi si fida di più dei
cittadini, ce l'hanno detto il professor Mannheimer, il ministro, e quindi li responsabilizza.
Nel responsabilizzarli evita di subbarcarli di certificazioni inutili, nello stesso tempo
l'operatore pubblico viene responsabilizzato, il direttore generale del comune di Ravenna
adesso in questo momento faceva concentrare l'attenzione sull'importanza della responsabilizzazione
non solo della dirigenza, io giungo anche del resto del personale dipendente.
E quindi il pubblico dipendente, in buona sostanza trovandosi un cittadino più avveduto
e più consapevole dei propri diritti di fronte, rifiuta ormai quella vecchia immagine di sé
che lo vedeva come in una zona grigia, come ci dice nel titolo del convegno, nella quale
non si sapeva bene che cosa faceva, perché lo faceva, e rifiuta anche di vedersi come
la longa manus di un'amministrazione lontana ed ostile. Per un altro versante, lo abbiamo
sentito più volte stamattina, è vero che il cambiamento crea delle resistenze, ci sono
grossi sacche di resistenza in tutti i comparti della pubblica amministrazione e proprio per
questo c'è bisogno di misure di accompagnamento importanti. Da un lato quindi sì è importante
l'introduzione degli strumenti tecnologici più avanzati, dall'altro c'è bisogno anche
di fortissimi interventi in formazione professionale, l'abbiamo visto prima il professor
Manheimer ci diceva, l'84% percepisce un miglioramento nel complesso sistema pubblica amministrazione,
ma per il 46% degli interventati la capacità professionale dei dipendenti non è poi così
elevata rispetto invece al miglioramento complessivo segnalato. Questo sta a significare che bisogna
comunque investire ancora di più e ancora più profondamente nelle risorse umane che
stanno nella pubblica amministrazione, dalla dirigenza al resto del personale, proprio perché
la trasformazione del ruolo del pubblico dipendente da espressione di un potere di veto a erogatore
di servizi comporta un cambiamento culturale che non investe solo l'adeguamento tecnologico
e l'adeguamento professionale all'utilizzo delle strumentazioni tecnologiche, ma anche
un cambiamento culturale più profondo. Ecco la managerialità, la formazione, sono tutti
discorsi molto importanti che stanno alla base di una trasformazione e poi il risultato
quale può essere? Cosa può cambiare per un dipendente della pubblica amministrazione?
Ci sono nuove opportunità rispetto al passato anche di fare carriera, cioè di fare un percorso
diverso. Ce ne sono infatti, ecco, ce ne sono stati illustrati anche i nuovi percorsi.
È evidente che la valorizzazione della responsabilità a tutti i livelli comporta una rimettersi in
discussione che deve essere anche facilitato, dicevo dai processi di formazione che molte
amministrazioni, anche quella della quale io lavoro, hanno già attivato negli anni.
E' altrettanto evidente che c'è anche un'altra opportunità molto importante che
stamattina è stata accennata, che è quella fornita dal federalismo amministrativo che
un po' è l'altra faccia della riforma e della semplificazione. Lo spostamento dei
poteri dal centro alla periferia comporta, obbliga le amministrazioni locali a confrontarsi
più direttamente, ad assumere delle proprie responsabilità più dirette nei confronti
della collettività amministrata. E da questo versante è molto importante che l'operatore
pubblico, e qui i 3 milioni e 200 dipendenti pubblici che operano in questo complesso e
articolato sistema di riforma, si sentano protagonisti. Perché questo si verifichi?
Veramente bisogna continuare a lavorare come stanno facendo negli ultimi, anche i contratti
collettivi, le stesse organizzazioni sindacali che puntano molto ad assecondare questo processo
di riforma da parte del governo rispetto all'immagine del dipendente pubblico, attraverso il potenziamento
della formazione professionale per la quale, peraltro, già nei contratti è previsto un
accantonamento delle risorse di bilancio degli enti, ma che probabilmente non è sufficiente
per rispondere a questo tipo di esigenza e ancora di più anche inserendo questo sistema
in un meccanismo premiante più complesso che è quello al quale faceva riferimento da ultimo
il direttore generale di Ravenna.
Allora, ringraziamo per questa sua esperienza, come avete visto, quindi 5 esperienze di città
italiane all'avanguardia, fra virgolette, ma sicuramente ve ne sono altre, non sono sicuramente
le uniche 5, è che ognuno nel suo settore ci ha portato la testimonianza di cosa sta
cambiando, i cambiamenti sono faticosi, sono difficili, sono laboriosi, però se c'è una
lucidità sul dove cambiare e se naturalmente ci si mette di buona lena anche le rivoluzioni
come una rivoluzione profonda della pubblica amministrazione è possibile.
Siamo arrivati alla fase conclusiva, il Presidente del Consiglio è stato con noi ormai da due
ore, ha ascoltato molto delle cose dette, si sarà fatto anche un'idea di questo ennesimo
processo di innovazione e quindi lo invitiamo a prendere la parola e a chiudere la mattinata.
Ma credo che sia stato utile fare il punto in un incontro di lavoro come questo su questa
grande riforma in atto, non annunciata, non promessa, una riforma che ha cominciato a
produrre i suoi risultati, di cui comincia ad esservi percezione anche fra i cittadini,
anche se è una riforma in corso e che deve affrontare passaggi e sfide difficili e vorrei
anche aggiungere che è una riforma non irreversibile perché come poi ricorderò il punto debole
di questa grande riforma è che essa non è puntellata da un mutamento del quadro delle regole
costituzionali e istituzionali che dovrebbero garantire il mutamento della qualità della pubblica
amministrazione perché quella riforma non è stata fatta, stata impedita, non è voluta.
Quindi la riforma della pubblica amministrazione cammina sotto l'impulso di una volontà politica
forte ma non irreversibile. Ci sono dei punti interrogativi enormi, per esempio la riforma
del governo che è un punto chiave e che dovrebbe entrare in vigore a partire dalla prossima
legislatura è una riforma che è affidata ad una volontà politica, secondo chi vince
le elezioni ci sarà o non ci sarà. Questo è qualcosa di abbastanza impressionante perché
riforme di questa portata nei paesi democratici civili dovrebbero essere bipartisan, dovrebbero
essere condivise dall'intero schieramento politico, dovrebbero essere partecipate dall'intero
schieramento politico, dovrebbero essere sostenute da mutamenti di carattere costituzionale
che le colloquiano in un quadro di certezza di non reversibilità. In Italia non è così
e questo rende tanto più complesso il cammino di questa trasformazione, anche tanto più
ardito e vorrei dire anche tanto più prezioso, è qualcosa che dobbiamo anche fare in fretta
per determinare dei cambiamenti che non possano essere smantellati perché non si sa
mai. Dobbiamo imprimere un'accelerazione in questo scorcio di legislatura per completare
gli obiettivi che ci siamo proposti, per fare tutti quanti i provvedimenti delegati, per
trasferire funzioni, risorse personale, per mettere in sicurezza tutto ciò che è possibile
mettere in sicurezza di una trasformazione così importante per l'avvenire del nostro
Paese e direi per rifondare il rapporto tra i cittadini e lo Stato. Io non voglio riproporre
qui gli obiettivi di fondo, le linee direttrici di questa riforma che d'altro canto sono note
a questo pubblico di specialisti, di protagonisti e che Bassanini ha ricordato traducendo dall'inglese
la sua comunicazione perché queste nostre riforme spesso hanno più successo all'estero
che nel nostro Paese e quindi se ne discuta con Maggiore, Bassanini torna dagli Stati
Uniti e quindi deve tradurre dall'inglese la sua comunicazione e fornirla anche a noi.
Gli obiettivi di fondo io cercherò quindi di riassumerli molto rapidamente, di questo
cambiamento in corso, questa razionalizzazione e ammodernamento della struttura centrale
del governo, questo spostamento di risorse e di funzioni a livello regionale e locale,
un rapporto complesso perché il federalismo italiano non ha un unico interlocutore alla
periferia e dobbiamo sempre tenere conto del fatto che spetta al soggetto della devolution,
cioè a noi garantire ciò che spesso a livello locale non è garantito e cioè che ci sia
un effettivo equilibrio tra compiti delle regioni e compiti degli enti locali, cioè
non è affatto vero che lo spostamento di risorse e poteri verso le regioni è di per
sé garanzia di decentramento ma può essere fonte di un nuovo centralismo, fra l'altro
che si concentra in un punto tra i meno efficienti, anche le ricerche dimostrano che il gradimento
della burocrazia regionale è tra i più bassi diciamo, mentre c'è un maggiore apprezzamento
dell'amministrazione che è più vicina ai cittadini ma per certi aspetti anche dell'amministrazione
centrale il punto di apprezzamento verso la burocrazia regionale è basso e il rischio
di un centralismo delle regioni è un rischio che deve essere evitato, quindi il federalismo
italiano deve spostare compiti legislativi e compiti programmatori ed indirizzo verso
le regioni ma nello stesso tempo dobbiamo garantirci noi che contemporaneamente funzioni
amministrative vadano verso i comuni e le province, altrimenti ripeto il rischio è
che lo spostamento dal centro verso la periferia non produca maggiore efficienza e qualità
dell'amministrazione. Quindi ho detto, razionalizzazione e modernamento della struttura centrale, spostamento
federalista, semplificazione di atti e procedure, innovazione, informatizzazione, innovazione
nella pubblica amministrazione come condizione della competitività del sistema Paese. Questi
cambiamenti abbiamo compiuto alcuni passi sul cammino di questi cambiamenti che sono
stati di grandissima importanza, io ne metterò l'accento solo su alcuni, di alcuni si è molto
parlato, l'autocertificazione, lo sportello unico che sono sicuramente quelli che hanno
maggiore, più diretto e più forte impatto sul rapporto con i cittadini, con le imprese,
quindi giustamente sono al centro dell'attenzione. Altri di questi cambiamenti sono cambiamenti
in corso che fino a questo momento agiscono più nei rami alti, hanno un minore impatto
ma che nel medio periodo sono destinati ad essere vere rivoluzioni, il federalismo fiscale
è una vera rivoluzione perché è il principio ispiratore di un nuovo concetto di responsabilità.
Alcuni di questi cambiamenti che sono in corso sono destinati ad avere un impatto più rallentato
nel tempo ma non meno sconvolgente anche dal punto di vista della percezione dei cittadini.
Ma io più che tornare su, vorrei mettere in luce alcuni nodi problematici, se volete
anche proprio di impostazione di questa riforma, cioè che cosa poi questa riforma vuole cambiare
di profondo nel Paese al di là e in senso più generale rispetto ai cambiamenti specifici
che pure sono così importanti, sono il modo in cui poi questa visione generale si concretizza.
Però io credo che alcuni nodi generali sono decisivi. Il primo di questi nodi è che si
deve cambiare e sta cambiando il rapporto tra la politica e l'amministrazione. Noi non possiamo
capire le disfunzioni della pubblica amministrazione in Italia e i suoi difetti soltanto nei termini
di una critica alla burocrazia. Io ho apprezzato moltissimo l'esercizio letterario e di passione
civile di Cavilleri, soprattutto essendo un suo fan. Però tra i responsabili, tra i colpevoli
di quei labirinti, di quelle disfunzioni, c'è un terzo livello che è quello della politica.
La politica ha avuto una responsabilità gravissima nella disfunzione e nella retratezza dell'amministrazione
pubblica. Questo noi dobbiamo dirlo, non possiamo mai dimenticare. C'è una colpa della politica.
Perché è del tutto evidente che l'instabilità politica, e quindi la scarsa autorevolezza,
ma io direi qualcosa di più profondo della instabilità, perché in fondo il Paese non
ha sofferto solo di instabilità. O perlomeno bisogna distinguere tra la instabilità delle
istituzioni e la stabilità del ceto dominante, perché la stabilità del ceto dominante
è stata qualcosa di impressionante rispetto ai Paesi democratici normali. Noi abbiamo
avuto due caratteristiche che aiutano a capire il perché della retratezza dell'amministrazione.
Un ceto dominante sostanzialmente stabile, al di sopra della verifica democratica dei
cittadini, che tuttavia si è accompagnato ad una instabilità delle istituzioni. Quindi
il momento fondamentale del rapporto tra il governo e i cittadini non è stata l'amministrazione,
le istituzioni. Vedete, a lungo ci si è interrogati sul fatto che è parso, che non ci fosse rapporto
tra i risultati del governo locale, la qualità dell'amministrazione e il consenso dei cittadini.
A lungo l'Italia è stato un Paese nel quale un ceto politico che faceva una crisi ogni
sei mesi nei comuni andava e vinceva le elezioni, senza che questo fosse comprensibile dal punto
di vista della normalità del rapporto democratico. E invece era perfettamente logico perché
una pubblica amministrazione inefficiente è stata l'altra faccia di un rapporto clientelare
con i cittadini. Cioè se io voglio la Casa Popolare e l'Istituto delle Case Popolari
funziona e le graduatorie sono legali e trasparenti e mi danno una risposta in tempo reale,
questo è uno Stato che funziona, che ci sta a fare il Consigliere Comunale che me la fa avere
con una raccomandazione? A che serve? Non serve più a niente. E allora un ceto politico che ha
costruito un rapporto di dominio con il Paese, fondato sul clientelismo e sulla discrezionalità,
aveva bisogno di una pubblica amministrazione inefficiente. Io credo che questo è stato il perverso
compromesso tra politica e amministrazione, che si è fondato spesso su uno scambio di favori. Per piacere,
io devo fare questa cosa che non si potrebbe fare. Questo è stato spesso l'atteggiamento del
politico verso l'amministrazione, del politico che passava di lì per sei mesi. Per favore, guardi,
io dovrei fare questa cosa, non si può fare. Mi trova una soluzione nelle pieghe del bilancio,
nel labirinto della normativa? Mi trova un sistema per aggirare la norma e per fare questa cosa?
Per cortesia, questo finanziamento io lo devo fare avere lì, al mio collegio elettorale, non secondo le
graduatorie. Mi trova un sistema e l'amministrazione, che spesso in modo compiacente trovava un sistema,
poi dopo era libera, non rispondeva più a nessuno. Perché in questa logica di scambi di favori,
ma se io devo chiedere un favore per trovare un sistema per aggirare la norma, ma con quale autorità
domani posso controllare l'efficacia e chiedere al dirigente della pubblica amministrazione di fare il suo dovere,
persino di arrivare in orario all'ufficio, nel momento in cui si crea un compromesso fondato sulla opacità,
sulla non trasparenza, sulla illegalità. Questo è stato il male, cioè c'è come in quell'altra malattia
che lei Camilleri ha così profondamente indagato, anche qui c'è un terzo livello, c'è una responsabilità della politica.
E la prima grande riforma è avere invece una politica che punta su un rapporto trasparente, che considera la legalità
non un impedimento, ma un grande valore. Troppo poco insisteremo sul valore della legalità e sulla necessità di difendere
la soglia di legalità che il Paese ha conquistato in questi anni. Anche questo non irreversibile, un altro valore non irreversibile,
un altro valore conquistato con fatica e fortemente minacciato. Perché senza questo,
cioè senza la difesa della stabilità e quindi le riforme istituzionali che garantiscono la stabilità di governo,
la frammentazione politica al moltiplicarsi di spinte particolaristiche, sono un impedimento al buon funzionamento dell'amministrazione pubblica.
Abbiamo bisogno di stabilità, abbiamo bisogno di trasparenza, abbiamo bisogno di legalità. Allora la politica può essere esigente verso l'amministrazione,
se è esigente verso se stessa, altrimenti non ha titolo per farlo. E un'amministrazione che non risponda alla politica è un'amministrazione malsana.
Poco da fare, diventa davvero un potere non controllabile da parte di nessuno. Questa è la prima grande riforma, è la riforma delle riforme,
perché è la condizione perché la riforma della pubblica amministrazione possa essere fatta, possa funzionare e possa essere non reversibile.
Noi dobbiamo avere una politica che costruisca il consenso non sulla base della inefficienza della pubblica amministrazione, che può apparire un paradosso, ma non è affatto un paradosso, c'è una logica.
L'inefficienza della pubblica amministrazione è stata la condizione per costruire un consenso clientelare basato sul fatto che il ceto politico concedeva come favore ciò che in un Paese normale è diritto, oppure ciò che non è diritto, naturalmente ciò che non era diritto ma era arbitrio.
La seconda riforma, io chiamerei questi punti come un patto tra politica e amministrazione, secondo punto un patto tra i cittadini e la pubblica amministrazione. Anche qui la colpa non è tutta dalla parte della pubblica amministrazione.
Faccio un discorso a favore dei dipendenti pubblici, spesso sono indicati come principale ostacolo di questa riforma, invece abbiamo già visto che un grande ostacolo è stata la cattiva politica. Un secondo problema è il modo in cui i cittadini guardano l'amministrazione.
Diciamo che anche qui noi dobbiamo cambiare la cultura, l'atteggiamento reciproco. L'atteggiamento reciproco usa un'espressione un po' volgare, mi scuserete, è stato a fregarsi, a vicenda però. L'amministrazione opprime il cittadino, il cittadino cerca di fare il furbo.
Cerchi di fare il furbo e io ti complico ulteriormente la vita, perché appunto cerco di sbarrarti le vie attraverso le quali tu cerchi di aggirare il problema che io ti pongo. E in questo gioco perverso, a ingannarsi l'uno con l'altro, si è fondato un rapporto sbagliato.
Noi dobbiamo fondare un rapporto amichevole. E' chiaro che bisogna che cominciamo noi, bisogna che cominci lo Stato. Però è anche molto importante che a questo si accompagni una crescita del senso civico dei cittadini.
È un problema complesso ma sono due processi che devono camminare insieme. Qui è molto importante il funzionamento complessivo della scuola, degli organismi collettivi, del sistema dell'informazione, la televisione.
Io penso che per esempio è molto importante una cultura dei diritti del cittadino che la televisione ha, attraverso programmi interessanti, utili, anche vivi, aiutato a diffondere. Cittadini consapevoli dei loro diritti, quindi adulti, non intimoriti, ma anche dei loro doveri.
È trasparente ma anche efficiente e lo scopre. Un'opera che non è semplice, ma che non è semplice, è trasparente ma che non è semplice, è trasparente ma che non è semplice.
Nessun rapporto educativo può prescindere dalla severità, ma anche che essere leali con lo Stato conviene, anche perché la cosa pubblica appartiene ai cittadini.
Questo è un punto essenziale, l'idea che la cosa pubblica sia res nullius. Non è soltanto un'idea sbagliata, è stata devastante.
Io credo che uno dei principi fondamentali del federalismo, del principio di sussidiarietà, uno dei vantaggi, è quello di rifondare un rapporto tra il cittadino e la cosa pubblica. Perché credo che sia molto importante l'autonomia scolastica?
Perché con l'autonomia scolastica la scuola, la scuola come istituzione, ma anche la scuola come edificio, non appartiene più allo Stato, in senso astratto, ma viene amministrata dagli insegnanti, dagli studenti, se hanno l'età giusta, dalle famiglie.
Partiene ad una comunità, è nostra. E quindi se è nostra, perché i nostri figli ci devono stare cinque anni, sei anni, abbiamo interesse a non sporcare i muri, magari a contribuire un pochettino per migliorare la biblioteca, è assolutamente importante dare un nuovo fondamento a questo rapporto tra i cittadini e lo Stato.
Tra i cittadini e alla pubblica amministrazione, naturalmente una pubblica amministrazione che è meno ostile, che è amichevole, che è efficace e che sa anche dimostrare che essere leali con l'amministrazione è un vantaggio, non è uno svantaggio.
Si fanno le cose prima, si fanno le cose meglio. Una pubblica amministrazione anche più sorridente verso i cittadini, più disponibile, più capace di intenderne i problemi, che non si consideri come un potere.
Anche questa è una logica da spezzare, la logica per cui ciascuno amministra un potere e innanzitutto il potere si fa pesare nel senso dell'interdizione, ma questo vale anche per noi.
Io vedo quante volte nel Consiglio dei Ministri, alla fine, a volte inevitabile mi accorgo quando innanzitutto siamo noi che complichiamo la vita, perché il tale o il talaltro ministro che cosa ti chiede subito di fronte a un provvedimento, ma ci deve essere il concerto con il mio ministero.
Quindi già quando noi lì, per uscire da un Consiglio dei Ministri che si trascina da troppo tempo, decidiamo per accontentare questo o quello, che quel provvedimento deve essere concertato con quello e con quella, e dopo un po' il concerto è diventato una sinfonia, perché evidentemente già noi siamo all'origine di questa complicazione.
Perché? Perché il concerto è un potere, un modo di esercitare un potere, che secondo me è profondamente sbagliato, dobbiamo liberarci da questa idea, dobbiamo conquistare l'idea che l'amministrazione è un servizio più che l'esercizio di un potere.
La terza questione riguarda anche qui un nuovo patto tra l'economia e la pubblica amministrazione. La pubblica amministrazione non deve ostacolare lo sviluppo economico, il lavoro dell'impresa, deve accompagnare e aiutare.
L'impresa ha bisogno di una pubblica amministrazione qualificata ed efficiente. Non è affatto vero che l'economia moderna non ha bisogno dello Stato. Non è vero che il punto di ottimizzazione di questa riforma è l'eliminazione dello Stato. È una sciocchezza.
Persino la teoria che ha avuto un grande successo che la globalizzazione avrebbe portato alla scomparsa degli Stati nazionali, non era vero nulla, non è vero.
Cambia la funzione dello Stato nazionale, ma non scompare affatto. Anzi, per certi aspetti diventa più importante, perché in una sistema rete come il mondo globale, in cui molte decisioni sono sovranazionali, alle decisioni sovranazionali l'Italia partecipa attraverso il suo governo.
Quindi per molti aspetti i poteri del vertice dello Stato nazione aumentano, non diminuiscono, e vengono esercitati in un modo molto meno controllabile. Non è affatto vero che scompare. Certo, cambia.
Lo Stato nazione diventa come uno dei nodi di questa rete istituzionale che si accompagna alla globalizzazione, e sempre di più deve organizzarsi in relazione alla dimensione sovranazionale, comunità europea, organizzazione mondiale per il commercio, nazioni unite, alleanze militari, e in relazione ai sistemi locali.
Quindi è lo snodo tra sistemi locali e dimensioni sovranazionali, ma è molto importante. L'efficienza della pubblica amministrazione è una condizione essenziale della competitività del Paese, non la eliminazione della pubblica amministrazione, non la giungla. L'efficacia della pubblica amministrazione è condizione della competitività.
La pubblica amministrazione deve quindi collaborare con l'economia, con le imprese, deve essere imparziale, perché l'imparzialità della pubblica amministrazione è una condizione della concorrenza, e la concorrenza sul mercato interno è una condizione della competitività del sistema Italia sul mercato internazionale.
Per fare un esempio che si capisce meglio, le imprese abituate a vincere le gare con le tangenti all'estero non le vincono, a meno che non vadano in paesi dove c'è la corruzione.
Se l'amministrazione è efficiente nei controlli, nella trasparenza, questo aiuta il sistema produttivo e migliora la competitività.
Io considero poi che in questa alleanza, in questo nuovo parto tra economia e pubblica amministrazione, acquista un valore fondamentale l'apertura all'innovazione della pubblica amministrazione.
Noi siamo entrati in una fase nuova di grandi opportunità per l'economia italiana e, da questo punto di vista, io credo che i processi di innovazione della pubblica amministrazione abbiano aiutato e possono aiutare in modo decisivo questo nuovo processo.
Innanzitutto perché l'informatizzazione, la messa in rete dell'amministrazione pubblica fa da volano all'innovazione del sistema economico, offre dei servizi.
È evidente che in un Paese in cui c'è il fisco telematico, la possibilità, attraverso la rete, di avere i documenti o di fare le pratiche o di fare le prenotazioni per fare la visita medica, etc., è chiaro che tutti saranno spinti a collegarsi ad Internet.
Più la pubblica amministrazione si rende disponibile attraverso le nuove tecnologie, più le nuove tecnologie diventano essenziali per le imprese e per i cittadini. Prima si diffondono, più rapidamente cresciamo e vinciamo la sfida.
Una sfida alla quale, io insisto questo, questo gioco che si gioca adesso, il gioco della New Economy, è un gioco particolarmente adatto a noi, agli italiani. Noi non siamo forti in tutti gli sport.
Sono degli sport dove siamo più forti e degli sport dove siamo più deboli. Questo è uno sport nel quale noi abbiamo una particolare predisposizione, perché questa nuova generazione di tecnologie ha una soglia d'accesso più bassa, richiedono una minore capacità di gestire strutture complesse.
Per esempio, secondo me, noi non siamo capaci di fare le centrali nucleari e fortunatamente il popolo italiano, saggiamente, ha deciso che non si facessero di tale. Comunque lo ha deciso e non le abbiamo fatte.
Mentre invece io credo che noi siamo particolarmente adatti a utilizzare queste tecnologie, in cui una dose particolare di creatività individuale, di fantasia, è decisiva, perché quello che è decisivo è appunto la flessibilità nell'uso di queste tecnologie e queste tecnologie possono far fare un salto di qualità al nostro sistema produttivo.
Perché se il nostro sistema produttivo è come è incentrato sulla piccola e media impresa, e il problema della piccola e media impresa è l'accesso ai mercati, l'accesso alle informazioni, attraverso la rete le piccole e medie imprese possono accedere ai mercati, accedere alle informazioni e quindi superare le loro diseconomie e valorizzare i loro vantaggi.
La flessibilità. Io quindi credo che per l'Italia questa è una grande opportunità di accelerare lo sviluppo e la modernizzazione del Paese e la pubblica amministrazione deve essere alla testa di questo problema.