offre dei nuovi schemi normativi, vale a dire delle nuove forme di fissazione delle regole
sbrigativamente classificate come globalizzazione, ma che in realtà nascondono vecchi e nuovi
tentativi di distorsione della concorrenza. Gli alimenti transgenici, che hanno preso silenziosamente
posto nelle nostre tavole, le questioni relative alla sicurezza alimentare, altre mille è
una forma di intervento legislativo, teso ad imporre per decreto il successo di un prodotto
con la sua conseguente sparizione di un mestiere artisano. Sono questioni complesse che devono
vedere il Ministero dell'Ambiente, attento alla salvaguardia di un mondo e di una cultura
che ha fatto del rapporto con il territorio la principale risorsa non sempre rinnovabile.
Signor Ministro, signor Presidente del Consiglio, mi auguro che nel corso dell'anno possono
venire attivati luoghi di discussione, forme di collaborazione più dirette tra il nostro
mondo e il legislatore, dedito alla protezione dell'ambiente. Grazie.
Io chiedo scusa innanzitutto ai numerosi partecipanti a questo incontro che prenderanno
la parola successivamente perché purtroppo io non potrò seguire i lavori di questa mattinata
se non fino a questo punto per impegni non derogabili. Tuttavia ho ritenuto giusto non
mancare perché penso effettivamente, così come è stato sottolineato dal Ministro Ronchi
e anche da altri che hanno preso la parola, che l'attività del Ministero dell'Ambiente,
in generale le politiche ambientali del governo, costituiscono effettivamente un punto centrale
dell'azione riformista che è stata avviata in questi anni del governo di centro-sinistra
ed anche un impegno di grande valore culturale. Uno degli aspetti di qualità nuova che hanno
caratterizzato questo periodo della vita italiana, un processo di riforme che deve non soltanto
seguire ma essere consolidato, toccherò qualche punto, e anche su alcuni aspetti reso irreversibile
che la tutela dell'ambiente, della sicurezza alimentare dei cittadini devono essere incardinati
nell'ordinamento e messi al riparo dai mutamenti di indirizzo politico che potrebbero anche
abbassare notevolmente il livello di civiltà del governo del Paese, secondo le scelte liberamente
assunte dai cittadini. Ci sono conquiste che devono essere messe al riparo, anche rispetto
ai rischi di mutamento politico, perché appartengono non ad una impostazione politica ma al livello
di civiltà che deve avere un grande Paese industriale. Io credo che nel corso di questi
anni si sia lavorato ad un impianto normativo avanzato, in parte notevole attraverso l'adeguamento
della normativa italiana, quella europea, che poi è stata in tanti campi la via maestra
che abbiamo seguito, quella di lavorare perché il nostro Paese divenisse un Paese più europeo,
più europeo dal punto di vista delle sue regole, delle sue modalità di funzionamento,
dell'impianto normativo, ma anche attraverso innovazioni organizzative e amministrative
che hanno visto un concorso di impegno da parte del governo nazionale, delle regioni,
delle amministrazioni locali. Io qui vorrei sottolineare che la qualità ambientale del
governo si è elevata a tutti i livelli e che lo sforzo ha assunto il carattere di uno
sforzo cooperativo. Naturalmente nell'azione del Ministero dell'Ambiente vi è sempre
un elemento di controllo e di vincolo, questo è un tema di discussione tra di noi, un tema
sul quale io credo che anche del tutto comprensibilmente ci sia una duplicità, da una parte una visione
del Ministero dell'Ambiente come un Ministero che ha il compito di controllare e di vincolare
rispetto ad una tendenza dell'amministrazione, di altri settori dell'amministrazione a non
considerare il vincolo ambientale, a volte questo crea motivi anche di confronto, siamo
un governo anche che discute, che ha una forte dialettica sui temi reali del Paese e non
sui temi del cosiddetto dibattito politico, che non ha alcun interesse, che non si riflette
mai nella discussione del governo, io credo anche che l'ambiente sia un punto di vista
e che nell'equilibrio dei punti di vista è giusto che si manifesti il punto di vista
ambientale, però sempre di più lo sforzo che dobbiamo compiere e che stiamo compiendo
invece è di concepire l'ambiente come fonte ispiratrice di politiche attive e non di proibizioni
e di controlli, quindi come opportunità, come opportunità di crescita, come opportunità
di miglioramento della qualità della vita, come opportunità di lavoro per il Paese,
è molto importante sotto questo profilo il tema che Ronchi ha trattato e che certamente
dobbiamo affrontare nelle prossime settimane, che riguarda l'arricchimento della gamma degli
strumenti, degli incentivi fiscali ed economici per incoraggiare una conversione in senso
del nostro impianto produttivo, problema questo che certamente deve misurarsi con la realtà
della Sistema della Piccola e Media Impresa, con le sue necessità, che non può essere
concepito in termini punitivi verso il Sistema della Piccola e Media Impresa, ma deve essere
appunto sostenuto da politiche che incoraggiano, che rendono conveniente, che incentivano fiscalmente
e economicamente. Io non voglio tornare qui sui temi che con molto puntiglio, io considero
questa una qualità, non un difetto, quando le qualità si manifestano in una forma così
accentuata possono anche porre dei problemi, con molto puntiglio il Ministro Ronchi ha
alla nostra attenzione presentando un bilancio vero di cose fatte, non di propositi, di misure
decisioni prese, di norme introdotte, di riforme organizzative in atto, che è secondo me un
modo molto serio di discutere di politica e anche il fatto che gli abbia offerto questo
bilancio ad una valutazione, tra essere anche critica, di stimolo, di arricchimento, abbia
deciso di fare un punto con le forze sociali, con le forze ambientaliste, con chi può dare
un contributo e anche un contributo critico. Io non voglio riprendere tutti questi temi
perché sarebbe puramente ripetitivo, voglio cercare di individuare alcuni nodi, alcuni
problemi. La politica ambientale interagisce con le politiche generali del Governo, anche
per questo è molto difficile racchiuderla in un testo unico normativo, perché le norme
ambientali attraversano la normativa in tutti i settori dell'azione pubblica, dell'azione
economica, della vita civile, anche se io condivido l'esigenza di dare ordine, trasparenza
ad una normativa che spesso comporta degli obblighi che devono essere conosciuti e compresi
da parte dei cittadini e degli operatori. Ma la politica ambientale attraversa in modo
particolare alcuni grandi nodi della modernizzazione del Paese. Uno è quello dell'edilizia del
Governo, del nostro paesaggio, del nostro patrimonio urbano e io credo che qui noi abbiamo
uno degli esempi più importanti di concezione della politica ambientale come opportunità.
Noi abbiamo avuto in questi anni una forte politica pubblica di sostegno e di rilancio
dell'edilizia nel Paese e questo è stato uno dei fattori che hanno agito anche in un
periodo di crisi e di stagnazione in senso anticongiunturale, basta vedere i dati, e questa
politica pubblica ha avuto contenuti profondamente innovativi, nel senso che abbiamo incoraggiato
il restauro e la manutenzione urbana con un visibile successo, perché si vede che le nostre
politiche, oltre al fatto che sappiamo che le 470 milioni, cioè conosciamo la mole economica
di tutto questo che è stata imponente, ma oltre alla mole economica di tutto questo
c'è un impatto visibile sull'immagine del Paese, sul recupero della qualità urbana in
questa grande città italiana che è, io credo, un merito importante, davvero qui con una
sinergia tra comuni e amministrazioni locali e politiche nazionali. D'altro canto, diciamo,
basta avere per un momento la memoria di che cos'era Largo Chigi e il Palazzo della Presidenza
del Consiglio tre anni fa e andarci adesso e ci si rende conto che quello è un esempio
di come sta cambiando meglio l'immagine del nostro Paese. Ho appreso con molta gioia
che le agenzie turisti che hanno introdotto quella come una delle tappe per i turisti,
prima credo che fosse impensabile. Questo è stato un esempio positivo, ce l'abbiamo
avuto una forte ripresa dell'edilizia, fatta in modo particolare di un'edilizia di qualità,
non di cementificazione e anche di un crescente investimento pubblico nel riassetto idrogeologico
con una capacità di spesa in questo campo che anche qui forse è al di sotto delle necessità
del Paese ma sicuramente non ha precedenti nel passato. Io credo che un'altra grande
sfida, un altro punto grande di intersezione tra sviluppo e ambiente, deve essere rappresentato
dalla politica dei trasporti. Noi qui certamente siamo più indietro, siamo senza dubbio più
indietro, dico anche qui naturalmente senza vie ideologiche, io non credo che sia pensabile
se non spostare modeste percentuali dal trasporto su gomma verso altre forme di trasporto, ma
una partita si gioca appunto su queste modeste percentuali che se non vengono spostate io
credo noi corriamo dei rischi seri. Ora anche qui si è avviata una politica di riqualificazione
di investimenti nel campo del trasporto su ferro però abbiamo grandi problemi proprio
di rilancio di capacità competitive delle nostre ferrovie, di investimenti soprattutto
nelle grandi aree metropolitane, io credo che questo è uno dei punti veri più importanti
del sistema di trasporto su ferro in Italia e di capacità competitiva nel trasporto di
passeggeri e di merci sui medi percorsi. Questa idea dell'autostrada del mare che certamente
non significa eliminare, l'autostrada del mare devono arrivare nei porti che devono essere
attrezzati, devono essere i camion o i vagoni ferroviai, è chiaro che no, attraverso il
mare non si arriva a servire l'impresa che sta nella padania e tuttavia questo può sostituire
in parte e anche con costi più competitivi sui medio lunghi percorsi l'attuale forma
di trasporto delle merci. Io credo che noi abbiamo in programma di fare forti investimenti
in questa direzione e nei prossimi anni di qui al 2003 55 mila miliardi di investimenti
sulle ferrovie perché abbiamo deciso con la finanziaria rilevanti investimenti sulla
portualità quindi non è un dover essere, è nei programmi del Paese ma credo che qui
siamo una sfida tra le più importanti e tra le più difficili anche perché la ripresa
economica e noi siamo nella ripresa economica, siamo arrivati forse un po' più tardi rispetto
ad altri paesi europei ma ci siamo in questo momento in una misura abbastanza significativa
ed accelerata e la ripresa economica avrà un impatto molto forte sulla rete infrastrutturale
sul sistema dei trasporti e noi in questo momento siamo scarsamente attrezzati a reggere
questo impatto e questo determina rischi insieme, rischi di strozzature per lo sviluppo e anche
rischi di forte impatto ambientale quindi io credo che noi abbiamo qui uno dei punti
più delicati, più complessi su cui dobbiamo lavorare insieme ripeto per aumentare la
politica generale, io penso che la ripresa e la crescita rappresentano un grande banco
di prova per le politiche ambientali, noi dobbiamo evitare che la ripresa e la crescita
abbiano un impatto negativo sull'ambiente e diventa molto importante quindi la qualità
di questa ripresa e di questa crescita, d'altro canto io penso che il modello di specializzazione
del nostro Paese in Europa e nella globalizzazione è la qualità, se uno dovesse dire qual è
il modello di specializzazione italiana, è la qualità, la qualità dell'ambiente, la
qualità del territorio, la qualità del paesaggio italiano, la qualità delle nostre produzioni
penso al settore agroalimentare sono la chiave per conquistare una fetta importante del mercato
globale e naturalmente se questa è la scelta, la scelta dell'asse di sviluppo del Paese
io credo che questo possa davvero determinare una forte alleanza tra le ragioni dell'ambiente
e le ragioni della crescita economica, dobbiamo adeguarci alle normative ma dobbiamo anche
difendere i nostri prodotti, io questo credo che dobbiamo aprire una seria discussione
in sede europea perché non possiamo pensare che l'adeguamento alle normative cancelli
una parte dei prodotti tipici italiani di alta qualità, in un mondo che non sa ancora come
difendersi dai cibi transgenici, difendersi dal formaggio di fossa, non è un attacco
alla confini industriale, difendersi dal formaggio di fossa è sbagliato, noi dobbiamo difendere
i nostri prodotti tipici, è giusto questo e credo che da questo punto di vista noi dobbiamo
pensare a nuove sinergie, penso tra Ministero dell'ambiente, Ministero dei beni culturali
in un possibile programma di recupero e di restauro del paesaggio italiano, non basta
bloccare l'abusivismo ponendo fine ai condoni cominciando ad abbattere perché io credo
che se al posto delle periferie abusive delle città del mezzogiorno abbiamo gli scheletri
delle case, scheletri di cemento delle case di cui giustamente si proibisce che vengano
costruite, tuttavia questo orrore resterà una ferita, avremo la soddisfazione di dire
non hanno potuto fare una speculazione ma resterà una ferita, noi dobbiamo promuovere
anche qui un grande programma attivo di restauro del paesaggio italiano, di ripristino della
bellezza del paesaggio italiano, dobbiamo discutere con le autonomie locali una politica
urbanistica che non sia fatta soltanto di vincoli che attengono alle destinazioni ai
volumi, ma ci vuole una maggiore attenzione alla qualità di quello che si costruisce,
onde evitare che quello che si costruisce divenga una ferita in contesti che hanno un'immagine
cura, lo so che scelte di questo genere sono difficili, dire a un architetto o anche a
un geometra, questa casa è perfetta, rispetta i volumi, le destinazioni d'use ma è brutta
e quindi non si può costruire perché rappresenta una ferita in quel contesto, ma noi abbiamo
bisogno di un'amministrazione in grado di raggiungere questa qualità, primo perché
è giusto, secondo perché abbiamo il dovere di difendere un patrimonio, l'Italia, che
non appartiene solo a noi ma appartiene all'umanità, quindi c'è persino direi da questo punto
di vista un'etica della responsabilità, non possiamo consentire che questo patrimonio
venga ferito o sciupato, io credo che in questo senso, è per questo che la riforma
che abbiamo concepito, la riforma amministrativa è funzionale a questa visione delle politiche
ambientali, abbiamo cominciato a realizzarla, credo che la fusione tra agenzia per l'ambiente
e servizi tecnici è importante, dobbiamo completarla, io ritengo che questo è l'impegno
che, come Ronchi ha detto, questo tema è all'esame della Presidenza del Consiglio,
sì è all'esame della Presidenza del Consiglio e del Ministero dei lavori pubblici che ovviamente
è co-interessato, parte in questo, ma l'intenzione della Presidenza del Consiglio è quello di
anticipare la riforma, su questo punto, la riforma della struttura del governo è una
riforma condiziosa, altri aspetti della riforma non sono anticipabili senza una riforma costituzionale,
adesso non voglio entrare nelle tecnicalità di questa riforma, noi l'abbiamo proposta,
spero che il Parlamento ce la provi, se si libera dagli ostruzionismi vari, ma questo
punto della riforma è, a mio giudizio, ragionevolmente isolabile e anticipabile, non richiede norme
costituzionali, direi che siamo a un buon punto di concertazione tra i Ministeri interessati
e io credo che, senza alcun dubbio, l'accorpamento delle responsabilità e delle competenze in
materia di ambiente, di tutela e di governo del territorio è una soluzione ragionevole
e adeguata per un Paese civile e per un Paese che ha i problemi che ha l'Italia. Questo
è il mio ragionevole.
Allora, proseguiamo.