un'immensa quantità di lavoro da fare per finalizzare questo bellissimo budo che è l'Europa.
Il punto alto, il punto innovativo è stata la condotta che seppe tenere durante la guerra
nei Balcani pur con divisioni interne alla coalizione, pur con divisioni forti nel Paese
che non era più abituato a un impegno militare, sia pure, come ci ricordava Solana, non per
conquista, ma per difesa di alcuni varori che però non erano ancora interamente condivisi
e quindi sarà molto interessante sentire qual è la sua votazione del libro di Molinari
e il suo ricordo di quei giorni, Dallema.
Vorrei innanzitutto ringraziare Javier Solana non soltanto per avere accettato di partecipare
alla presentazione di questo libro, ma per le sue parole così amichevoli e per i riconoscimenti
che gli ha voluto dare alla politica estera del nostro Paese, che sono tanto più importanti
perché vengono non da un testimone, ma da un grande protagonista delle vicende di cui
si parla nel libro, prima nella sua responsabilità di segretario generale della NATO e poi ora
nel suo compito difficile ma così rilevante di responsabile di una politica estera di
sicurezza dell'Europa che io poi ne parlerò credo sia, come ha sottolineato già Dini,
la prospettiva per la quale si deve lavorare, oltre l'orizzonte di un interesse nazionale
o, come meglio ha spiegato Solana, in una visione nuova dell'interesse nazionale, non
ristretta, non contrapposta all'interesse di altri Paesi, ma un interesse nazionale
che concorre a creare le istituzioni, le regole, ma anche a fondare i valori di un nuovo ordine
internazionale. Il libro di Molinari è un libro interessante, è un libro serio, nel
senso che ricostruisce con serietà episodi importanti della vicenda internazionale della
politica estera italiana ed è un merito che io considero essenziale per chi fa il lavoro
giornalistico informarsi delle cose su cui si scrive e scrivere nella misura del possibile
la verità, sembrano delle banalità ma le considero delle qualità piuttosto rare. È
un libro nel quale vi sono anche dei riconoscimenti importanti verso la politica estera italiana
di questi anni, è un libro al quale io farò anche qualche osservazione, come lo prendo
sul serio, quando si prende sul serio un libro si fanno anche alcune osservazioni.
La prima osservazione è un po' di carattere generale, cioè in fondo il libro risente di
un punto di vista che secondo me è un po' superato. Il libro si pone in un'ottica,
se volete, anche di curiosità nei confronti di questo avvenimento di una sinistra che
si misura con il governo del Paese e che per misurarsi con il governo del Paese si spoglia
dell'ideologia per approdare la realpolitik. Ora io credo che questo passaggio dall'ideologia
alla realpolitik non descriva in modo persuasivo l'evoluzione della politica estera italiana
in questi anni, intanto perché poi nel passato di questa sinistra non c'era soltanto ideologia,
a volte questo se ne riterebbe un altro convegno, questa descrizione di una sinistra italiana
che è stata così per vasa di un'ideologia terzo mondista, non lo so, sembra una ricostruzione
che a volte non risponde alla realtà dei fatti e meriterebbe un'analisi allora più
attenta del processo di evoluzione della sinistra italiana che certamente non si è compiuto
nell'arco della esperienza di governo di questi anni, ma ha avuto una lunga preparazione,
ma poi perché credo che la politica estera italiana di questi anni non possa essere
descritta soltanto nei termini della realpolitik. In realtà noi ci siamo trovati, noi Italia,
ma direi che questa è la grande sfida con cui si misura oggi il mondo di fronte alla
esigenza di costruire una nuova politica estera, un nuovo sistema di relazioni dopo la fine
del bipolarismo. Questo ha rappresentato anche per l'Italia una sfida. In fondo nel mondo
bipolar, l'Italia aveva una sua posizione determinata, era un paese di frontiera del
mondo atlantico, paese di frontiera non soltanto perché è lungo la frontiera con l'est europeo
o con il sud del mondo, ma anche perché è un paese nel quale convivevano due grandi
realità, il centro del mondo cattolico e il più grande partito comunista dell'Occidente.
Nel corso di lunghi anni queste condizioni oggettive hanno definito il ruolo internazionale
dell'Italia. Italia, paese che apparteneva all'Europa, all'Alleanza Atlantica, ma nello
sistema, il che ha anche consentito all'Italia di ritagliarsi un suo spazio, lungo la frontiera
del dialogo, dell'apertura, della distensione. Ora l'Italia, nel momento in cui è venuto
meno questo ordine internazionale, si è trovata di fronte al problema di definire una propria
politica estera, che era molto meno definita dalla sua collocazione oggettiva e che ha dovuto
definirsi molto di più in relazione alla sua capacità di iniziativa e alla sua volontà
di assumere delle responsabilità. In fondo nel passato ci si poteva contentare del fatto
che l'Italia rimanesse parte del mondo occidentale, dell'Alleanza Atlantica, mettesse a disposizione
le sue basi, presidiasse una frontiera difficile. Nel mondo del dopobipolarismo, se l'Italia
ha voluto conquistare un ruolo importante, ha dovuto assumere in modo crescente iniziative
e responsabilità e definire in modo più attivo un profilo della propria politica estera.
Io credo che molti degli episodi a cui ci si riferisce sono appunto capitoli di questa
assunzione di responsabilità da parte dell'Italia, un'assunzione di responsabilità diretta di
conto alla crisi balcanica e alla vicenda dell'Albania, responsabilità e rischi naturalmente.
Un'assunzione di responsabilità nel Mediterraneo e lungo il difficile confine non soltanto
geografico ma ideologico, culturale, con il mondo islamico anche nelle sue espressioni
più problematiche. Io aggiungerei una responsabilità verso l'Europa centrale e orientale. L'Italia
si è ritagliata un ruolo importante lungo la frontiera delle relazioni con le nuove
democrazie dell'Europa centrale e orientale. Tra l'altro è un ruolo assai rilevante anche
sotto il profilo degli scambi economici, delle relazioni economiche che ci vede secondi
soltanto alla Germania. Ed è interessante questo perché questo non risponde particolarmente
ad una collocazione geografica dell'Italia ma ad una capacità di iniziativa politica
del nostro Paese verso questi Paesi e verso le classi dirigenti di questi Paesi. Quindi
io sottolineerei questo concetto, questa crescita di una capacità di iniziativa e di un'assunzione
diretta di responsabilità da parte dell'Italia nella costruzione di un nuovo sistema di relazioni
internazionali che è quello che viene dopo il dipolarismo, costruzione faticosa che io
sono molto d'accordo con Solana che lo ha sottolineato, una costruzione che non può
fondarsi esclusivamente sui principi della realpolitik. In realtà nel corso di questi
anni noi ci siamo sforzati di gettare alcuni pilastri di un sistema di principi e di valori.
Nel passato in fondo il problema dei principi e dei valori era un problema più semplice,
contraposizione tra il mondo occidentale, la democrazia e il comunismo, costituiva l'architettura
dei principi intorno a cui si articolava la politica internazionale. Oggi diventa molto
più importante definire un sistema condiviso di principi e di valori che reggano le relazioni
internazionali. Non basta la realpolitik, né si può pensare che una nuova architettura
delle relazioni internazionali si fondi in modo esclusivo sulla politica di potenza.
Io credo che l'Italia abbia concorso in modo attivo a quest'opera di costruzione e di
ricerca e forse anche qui sarebbe interessante collocare l'esperienza della nostra politica
estera in relazione con i mutamenti che sono in corso anche nell'atteggiamento e nella
politica estera delle più grandi potenze. Ad esempio io credo che l'esperienza che noi
abbiamo compiuto ci ha mostrato che c'è un'evoluzione della politica estera degli Stati Uniti d'America,
il che ci ha anche aiutato a giocare un ruolo al tempo stesso di lealtà ma anche di autonomia
e di iniziativa. Una delle cose che mi hanno colpito di più nella mia esperienza di governo
è una flessibilità, un'apertura della politica estera americana. Nei comportamenti concreti
oltre gli aspetti più esteriori non è che in questi anni non vi siano stati anche momenti
di contrasto tra la politica italiana e la politica degli Stati Uniti. Per esempio indubbiamente
noi abbiamo avuto un contrasto a proposito della politica verso l'Iraq. È sbagliato
ritenere che la realpolitik italiana consiste in buona sostanza nello spogliarsi di ogni
residuo ideologico e nel fare tutto quello che vogliono gli americani. Questa è una
chiave di lettura che mi permette di dire molto ideologica della realpolitik.
In realtà penso che nel corso di questi anni noi abbiamo saputo combinare una forte lealtà,
direi persino un rapporto di fiducia, di carattere politico e personale con la leadership americana
con una capacità di iniziativa autonoma dell'Italia. Quello che mi ha colpito è che la leadership
degli Stati Uniti d'America con grande flessibilità ha considerato in più di un momento l'iniziativa
europea o italiana, pure distinta dalla posizione americana, come un apporto utile a costruire
un nuovo sistema di relazioni internazionali. Considero questo uno degli aspetti più lungi
miranti della leadership di Bill Clinton, il modo nuovo in cui gli ha impostato il rapporto
con l'Europa. Io ho misurato questo in due momenti che sono ricordati nel libro di grandissimo
interesse. Uno quando noi ci muovemmo per convincere i dirigenti palestinesi a rinunciare
dalla proclamazione unilaterale dell'indipendenza dello Stato palestinese alla vigilia delle
elezioni israeliane, perché questa operazione che ovviamente era condivisa dalla Casa Bianca
comportava però un forte impegno europeo che si concretizzò nella dichiarazione di
Berlino a sostegno della prospettiva di uno Stato palestinese. Il governo degli Stati
Uniti d'America, che pure non poteva sottoscrivere quella dichiarazione europea, tuttavia approvò
che l'Europa lo facesse. Così come una politica di apertura, l'ho ricordato Dini, e di dialogo
con l'Iran e con la Libia, che indubbiamente noi abbiamo condotto in una posizione di assoluta
autonomia e prendendoci nella responsabilità e i rischi, è stata considerata dagli americani
non come un fenomeno di slealtà, ma come legittimo agire di un Paese indipendente
su una posizione di frontiera che tuttavia veniva considerato utile al complesso delle
relazioni internazionali. Tanto è vero che l'iniziativa italiana verso l'Iran non soltanto
non è stata seguita dalle scomuniche, ma ad una certa distanza di tempo anche dall'avvio
di una distensione promossa dagli Stati Uniti d'America. Io credo che sarebbe interessante
osservare come, in realtà, nella costruzione di un nuovo sistema di relazioni internazionali,
la lealtà verso le alleanze e verso le scelte tradizionali della politica estera italiana
possano combinarsi ad una capacità di iniziativa, ad una autonomia concepita non solo da una
scelta, ma anche da una capacità di iniziativa, non come furbizia o slealtà, ma come apporto
di un Paese come l'Italia nei limiti delle sue ambizioni, delle sue possibilità, come
apporto originale ad un nuovo sistema di relazioni internazionali. Ecco, io credo che questa
possa essere suggerita per un ulteriore approfondimento e naturalmente senza nulla togliere al valore
che nel libro assume il riferimento al realismo politico e alla prova di lealtà alle alleanze
che la sinistra ha dato nel governo del Paese. Io credo che naturalmente la sinistra italiana
aveva dichiarato le cose molto diverse e credo che sia stato apprezzato questa coerenza dei
comportamenti e questa capacità di assumere una responsabilità. Io credo che la sinistra
italiana sia stata considerata con un apprezzamento maggiore di quello di cui non ci dai altro
e considero in generosa quella conclusione di un'Italia vista con sospetto e tagliata
fuori dalle maggiori responsabilità. Io vorrei ricordare un episodio che considero di grandissimo
valore e anche nel ricordare questo episodio rendere merito ad uno dei protagonisti principali
di questa vicenda, cioè a Solana. La NATO ha cambiato il responsabile del comitato
militare, il comitato militare della NATO quando le operazioni nel Kosovo erano ancora in corso,
in un momento nel quale poteva persino essere consigliabile per ragioni di normale saggezza
procrastinare questo cambio. Ma essendosi determinato persino il sospetto che l'avvento
del capo di stato maggiore delle forze armate italiane alla guida del comitato militare
della NATO nel corso della guerra potesse essere ritardato perché verso l'Italia c'era
una qualche ragione di... Anche solo per evitare questo sospetto si è proceduto nei tempi
burocraticamente previsti e io considero questo un segnale perché la politica estera è una
politica estera, poi la politica estera si misura con le scelte militari diventa particolarmente
serica e i segnali sono segnali inequivoci. Io considero questo un segnale di grandissima
importanza del rispetto internazionale e della affidabilità dell'Italia in uno dei momenti
forse più delicati della vicenda internazionale di questi anni. Quindi io credo che anche
se naturalmente noi abbiamo partecipato a quella drammatica vicenda con una nostra
posizione, che è stata quella di lavorare per tenere aperta una possibilità di soluzione
politica del conflitto, abbiamo avuto parte in tutti i tentativi che si sono compiuti,
tu ricordi la missione di Cernomirdin, io voglio ricordare che Cernomirdin non a caso,
è andato a Belgrado partendo da Roma e dopo uno straordinario incontro nel corso del quale
mentre noi ci trovavamo mezzanotte con Cernomirdin a Palazzo Chigi, il Presidente Clinton ha
telefonato a Palazzo Chigi e l'ultimo colloquio tra il mediatore russo e il Presidente degli
Stati Uniti, il mediatore russo stava in partita e è avvenuto attraverso il telefono della
Presidenza del Consiglio del nostro Paese. L'Italia ha giocato un ruolo e io voglio dirlo,
l'Italia ha potuto giocare un ruolo politico anche perché contemporaneamente si è rassunta
fino in fondo le sue responsabilità anche sul piano militare, in fondo noi potevamo
dire che siamo al confine, gli diamo le basi, fate voi, il fatto che invece fino in fondo
ci siamo assunti le nostre responsabilità, tra l'altro dimostrando la professionalità
delle nostre forze armate che non è un aspetto secondario della credibilità della politica
estro del nostro Paese, questo ci ha dato anche più voce in capitolo dal punto di vista
politico. Io sono convinto che noi dobbiamo continuare sulla strada di questa assunzione
di responsabilità, credo che sia molto giusta la conclusione del libro che dice le prove
ora saranno queste, la sicurezza europea, quali scelte comporteranno a questo, ovviamente
questo comporta anche una maggiore attenzione alla politica militare, all'ammodernamento
delle forze armate, investimenti in questo senso, ma anche io credo un forte investimento
politico verso l'Europa, vorrei dire una qualche cessione di sovranità. Se noi abbiamo
imparato una cosa in questi anni è che la politica estera è un gioco di squadra e che
si conta se si sta nella squadra, che decida, nel gruppo, con gli altri, anche con una disciplina
nel gruppo dei Paesi che contano, l'Italia c'è stata anche perché in certi momenti
ha assunto la decisione che prevaleva, anche se non rispondeva al nostro animo, il che
ci ha consentito in altri momenti di fare prevalere il nostro punto di vista. Io credo che sia
molto importante difendere questa posizione che abbiamo acquisito. Voglio concludere
su questo, c'è una cosa che è difficile da raccontare perché non ha nessuna dimensione
formale e cioè noi facciamo parte, siamo proprio al confine diciamo, di un gruppo informale
di Paesi che sono quelli che si consultano quando c'è da prendere una decisione importante,
non è un organismo, ma significa che si è nell'agenda di una telefonata per esempio,
significa che il Presidente degli Stati Uniti o un altro leader che vuole porre un problema
importante sa che deve fare innanzitutto alcune telefonate, significa che nelle pause di una
riunione dei ministri degli esteri e della NATO si è invitati a un certo tavolo e non
ad un altro, è un dato difficilmente, non ha una dimensione formale, ma significa che
si viene considerati. L'Italia in questi anni, se dovessi dire qual è l'acquisizione più
importante è che l'Italia è entrata a far parte stabilmente del gruppo di questi Paesi
che si assumono per le loro dimensioni, per la loro ricchezza diciamo, le maggiori responsabilità,
io credo che non ne dobbiamo uscire. Ecco, il libro mette l'accento più volte sul carattere
bipartisan di questa politica estera, ora io lo considero per un verso un dato, non c'è
dubbio che in molti delicati momenti l'opposizione ha sostenuto un'azione di governo e parlamento
ed è un'oposizione di cui si deve dare atto, per altri versi lo considero un auspicio,
perché sinceramente se è vero che l'opposizione ha soprattutto nei momenti più difficili,
vorrei dimostrare lealtà alle nostre alleanze internazionali, ha dimostrato realismo e lealtà,
ma non è che l'opposizione abbia un granchè concorso a costruire il profilo di questa
politica estera dell'Italia, è tutto sommato il ricordo della esperienza breve di governo
di centrodestra e diciamo, ci è voluto un po' di tempo per rimuovere la memoria della
connotazione antieuropea o del veto verso la Slovenia, cioè dell'insieme di gaff, perché
la politica estera non è fatta soltanto di lealtà atlantica.