Bisogna che ci sia la possibilità di farlo se io mi voglio formare dove vado
e allora il fuoriorario
mi permette di farlo e se io lo apro il fuoriorario
avrà una clientela e ci andrà
e più noi educhiamo più facciamo crescere salari e
gratificazioni di lavoro perché guarda che una delle differenze ancora ora
tra europa e stati uniti è che la forbice salariale in europa è più bassa in parte perché ci sono i sindacati
la cui totale scomparsa negli stati uniti ha portato i salari a livelli molto più bassi di quanto la logica
dell'economia di per sé avrebbe richiesto ma anche perché i livelli educativi
dei nostri lavoratori sono tendenzialmente più alti anche alle basse qualifiche dei livelli educativi dei lavoratori delle basse qualifiche
americane
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS