che stava pubblicato, che non stava pubblicato, sull'immagine della politica, terribile, presso
alla domanda, qual'è la parola politica, quale parola di politica, perché il concetto è stata una cosa spontanea,
in assoluto è la prima, il 13% di riferizioni spuntate, è conciso.
Poi seguono una serie di connotazioni, questo è il neutro, e poi alla fine c'è un gruppo
che non gli dà l'opinione, questo è il neutro. Ora, questo, io mi sono chiesto, chi, oltre
a questa parola politica, risponde di più a questa connotazione negativa, e badate la risposta
a questa domanda, è inciso, per fare le cose di molto tempo, secondo me, dove dovete,
ha eseguito prima, ha fatto prima l'opinione, diciamo, perché anche autotiticamente sono
quelli che hanno fatto l'opinione, però ora siamo in una condizione che ha fatto il primo
l'opinione, ora non c'è dubbio che lo schieramento politico sarà più individuale, più esprimibile
nella parola conciusura, potrà condevere, dicevo conciusura, le cose più belle del mondo,
ma è inevitabilmente portato, destinato, sulle muschie, e quindi io ritengo che per il
momento, se, attraverso tante vie, decidiamo insieme di appuntamenti comuni, di momenti
di sicurezza, i momenti in cui viene alla luce una cultura e una proposta del centro
silenzio, nella quale, ovviamente, concorrono diverse esprimazioni, ma che si presenti come
una realtà, io sono convinto che questo elemento coesivo è molto più importante
di quelli coercitivi elettorali, alla fine la forza, l'unità di una coalizione non è
nell'obbligo di stare tutti insieme, perché la luce elettorale c'entra, ma è nella
condivisione di un progetto comune, anche perché abbiamo visto quell'obbligo elettorale
che si evace dopo l'inizio del cielo, fece la convinzione di un progetto comune. Grazie.
Bene, abbiamo un poco più di un'ora di lavoro con la nota interruzione, abbiamo
chiesto a Bruno Manchi di aprire una discussione, lasciamo un minuto, perché forse in questa
condizione, ma forse c'è qualche posto là in mezzo, se quelli che sono presso le
porte vogliono cercare o essere aiutati a trovare posto. Venendo da fuori ho accettato
di fare questo intervento di snellimento dei lavori, anche se il tema che mi è stato
richiesto di trattare ha un tono cupo, che è il tono lavoro, come è stato trattato
negli ultimi dieci anni. Quindi mi limiterò a poche... calma. Tema lavoro, mi limiterò
a poche osservazioni che tengono conto dell'esperienza di molti antipresenti che, sulla questione
del lavoro in varia veste, si sono occupati e si occupano. A me sembra che i politici
di varia posizione, i vescovi, i sindacalisti e altre categorie sociali abbiano con straordinaria
convergenza, dato del lavoro negli ultimi dieci anni, un'immagine pericolosa per chiunque
voglia trattarlo come una questione risolvibile. Nel senso che, agli occhi nostri, il lavoro
viene, nel messaggio finale, insomma, come viene percepito, trattato come in maniera
ossessiva e compatta, coi tassi di disoccupazione, tassi di attività, giovani disoccupati, col
colpo e anche il corpo, questo crea una parete non scalabile, non attaccabile se non con
mezzi artificiali, per cui, se capita qualche successo, deriva da variabili internazionali
e non è mai sufficiente. Ma anche un limitato successo viene sempre giudicato al di sotto
della parete che è stata proposta. Questa è stata una svista che è unanime, c'è sinistra,
destra, centro, ma che ha le sue radici più forti nella sinistra, non c'è dubbio, che
ha usato storicamente, quando era il caso, questo tema come un ribaldello per affermarsi
come forza positiva. Io credo che questo sia uno dei primi punti di chiarimento tra chi
è un informista, cioè a trattare in maniera diversa e non retorica questo tema. Vale
a dire che non è compito delle politiche pubbliche, complessivamente scalare tutta la
parete, ma ci sono dei compiti che vanno definiti. Perché? Perché anzitutto ci sono delle difficoltà
nella nostra testa strategica, io parlo a quelli che si occupano della cosa, facciamo
un sacco di errori, sbagliamo molto spesso, anche parlando con gli amici che in altri
paesi si occupano di queste cose, sono terreni difficili se non sono microprogetti, di cui
va sempre valutato il costo. Ma soprattutto abbiamo risorse limitate, come raramente nella
storia è stato dato, cioè noi abbiamo poche risorse da offrire per il lavoro, come risorse
pubblico. Queste risorse tra l'altro, se sono, come andrebbero, indirizzate volontaristicamente,
alla fine non vengono spese, perché la pubblica amministrazione e altri inghippi, come è
stato notato nei patti territoriali, ne rendono difficile l'utilizzo. Quindi ridimentano risorse
automatiche, ma le risorse automatiche, anche se quotate secondo le aree, vanno sempre a
un certo. Quindi noi, un sistema pubblico che ha poche risorse e con poche libertà d'azione
fa male ad accettare, a inventarsi una sfida generale sul lavoro che non esiste, e a non
lasciare alla società e ai soggetti di farsi loro una parte di questa sfida. Questa è
una revisione, capisco, può apparire in popolare all'interno di un ceto che non è solo politico,
ma anche sindacale, vescovile, ceto pubblico, in senso largato, però secondo me, se non
si fa questo, non si produce qualcosa di interessante sull'aroma. Questo va alla maggior ragione
per il sindacato e per le azioni industriali. Io, praticato amo e vivo nel sindacato, insomma,
nella storia occidentale del sindacato ci sono dati pochissimi episodi in cui il sindacato
ha potuto per brevi momenti rappresentare i non occupati. Il mestiere del sindacato è
un altro, può non impedire l'espansione, può, voglio dire, non essere un ostacolo, però
si è visto raramente, certo, gli accordi che vi aggiungo stabilmente al sud, ma anche
nella storia nordamericana, sono casi molto delimitanti, quelli in cui il sindacato agisce
per chi non ha lavoro. Fingere altro è fare veramente, per non parlare dell'associazione
imprenditoriale. Esistono qui invece singoli imprenditori e padroni, come dico io, che hanno
avuto a cuore e hanno a cuore l'occupazione, specialmente se legati ad una certa area geografica
in una dimensione comunitaria, in un forte espritusino, ma le rappresentanze imprenditoriali
non hanno tra i loro compiti quello di espandere. Possono sperare, augurarsi, che ci espandi
il lavoro, però lì c'è la domanda. Non hanno strumenti di comando nei confronti dei loro
associati per politiche di questo tipo. Questo mi porta a ritenere che mentre la concertazione
ogni tanto nella storia non sempre per risanare o fare una politica dei redditi è uno strumento
di straordinaria importanza, il ripetersi e succedersi di eventuali fatti sociali sul
lavoro non porta niente, porta poco. Porta dei risultati assolutamente affidabili, meglio
conflitti negli ozziati, purché la relazione in questo mi confortava. Mi sta parlando che
non serva una mentalità cooperativa tra le pare, che non ci sia un modo di intendere
le questioni nazionali che va al di là degli interessi. Questo è essenziale, ma di qui
ha un patto in cui si scambiano delle cose importanti tra i interessi. Io questa strada
sul lavoro, francamente la vedo difficile, è già tentata con scarso successo. Solo singoli
accordi certamente possono essere in conclusione. Questo, diciamo, pulire questo modo di vedere
più tranquillo, insomma, la questione, porta però a rendere più responsabili delle cose
che effettivamente bisogna fare. Si è di fronte alla grande parete, si è irresponsabile,
si è soltanto dei turisti. Se si vuole salire, insomma, bisogna fare l'altro. Primo punto
qui, studi, ricerche, esperienze, i Chino a Cornero, il primo punto è che non solo da
Cornero, ma anche nei famoli statuli dell'America, questo mercato del lavoro ha delle difficoltà
informativa interna, straordinaria, che assigla padroni e lavoratori. E quindi la crescita
dei sistemi informativi privati, non parlo pubblici, non le polistiche, qui vedo anche
il sitacato, altri noi sono, sono fondamentali, nel senso che la perdita di risorse dovuta
al non incontro di domande offerta aumenterà sempre di più e la nuova economia, in questo
senso, sarà più lucidioso, più un punto di regolazione, dico secondo, come ci insegnano
gli amici inglesi che i casi di occupazione sono ben diversi? Beh, guardate che ci sarà
comunque, c'è e ci sarà un gruppo di persone che via mercato al lavoro non c'è mai. E queste
persone non diminuiranno, ma aumenteranno la nuova economia, perché il livello di dotazione
è richiesto qui, dove non funziona il mercato, qui ci vuole la politica pubblica e lasciamo
stare assistenziali o no, dimisuriamo l'efficienza delle forme di assistenzialismo, perché è
ugualmente assistenziale dare un reddito o dare un lavoro in maniera privilegiata. L'importante
è cosa risolve socialmente questa cosa, questo è un dovere pubblico, questo io credo venga
a essere richiesto da tutti. E questa è una cosa che evidentemente va fatta e va fatta
anche in paesi dove è più di modo un certo liberalismo. Il terzo compito, tutto nostro
più difficile, è come nelle grandi aree metropolitane del sud, perché poi di questo
si tratta, si affronta il problema dell'inoccupazione e dell'asilo di occupazione. Qui ovviamente
tutti i dati CTC chiamano alla cautela, al coraggio, ma la cautela è già molto importante.
E qui ci sono il mercato dell'idee non male, creare in queste situazioni due poli, uno
di economia legale, che sia in qualche misura competitivo dal punto di vista della mentalità
delle regioni e delle generazioni con quello tradizionale. Questo è possibile, sta in
qualche misura avvenendo, va premato. E infine il quarto punto sono tutte le pratiche, qui
sono tutte le pratiche. E' un po' stinco, come si sente piemontese da cui vengo, ma
tutti in nord centro-nord. E' un assurdo pensare che un pensionato di 59 anni e 61 non va da
la donatina. E si, a scuore già c'è una cosa proprio voglio dire, antropologicamente
non prevista, ci vorranno venti generazioni per arrivare a questo. Per cui questa, nei
nostri luoghi, è la risorsa prima della nascita di un grande sorpresso. Il sorpresso non è
soltanto nei campi, ora con olo olo, c'è nelle fabbriche, negli uffici, nei servizi,
eccetera. Quindi questo accanimento contro il cumulo, questa regolarizzazione, è una
follia, una follia che nella mentalità della gente è cargata a sinistra. Cioè, su questo
non c'è dubbio. Nella mentalità della provincia di Cuneo, questa Sicorica, questa Livia, questa
cosa è cargata a sinistra. Ora, possiamo stare a sinistra o a destra. A volte noi abbiamo
dei sistemi regolamentari che producono delle aree di sommesso, perché contrastano non con
dei meri interessi, ma con dei costumi, dei sistemi di vita, insomma, che noi violiamo,
ma non impunimenti. L'ultimissima cosa, c'è un alto sull'orario, eccetera, ma c'è
un alto sull'orario. Chi percorre i mondi del lavoro si rende conto che le modalità,
i modi di lavorare, non solo quanti, non solo infelici, si stanno moltiplicando. Intanto
nel terzo settore, le economie di comunione, gli artigiani informatici, c'è un orizzontano,
c'è, si stanno sfondando delle modalità giuridiche del lavoro, sia per scelta volontaria,
sia per l'economia comunitaria, sia perché c'è la nuova economia, che vanno in qualche
misura aiutate, viste, c'è molta più libertà nel scegliere un apporto tra vita e lavoro
oggi di quanto la mia generazione giovane abbia conosciuto. Questo è una risorsa civile
di grande importanza. Dentro questo, però, è strano che nel centro-sinistra, eccetera,
si ha sottovalutato una cosa che in altri paesi viene fatta, che là dove i lavoratori
dipendenti, nelle loro imprese, vogliono sperimentare la partecipazione, devono essere
facilitati, che sia questa partecipazione azionaria collettiva, sia questa partecipazione
ai rischi, sia questa partecipazione all'organizzare il lavoro. Questo è un orizzonto, un orizzonto
storico del movimento operaio, e non è un orizzonto solo incantologico di altri, è
una forma di emancipazione collettiva rispetto al rapporto di lavoro subordinato. Questo
non dico che sia una cosa programmatica, però questo nel momento in cui si è discusso
il governo delle società e delle imprese, questo è stato tagliato fuori, completamente,
dall'orizzonte riformatore del centro-sinistra.
Ho chiesto a Andrea Ranieri se poteva continuare su questi temi del lavoro.
Io parlerò, vorrei molto sinteticamente esprimere una tesi, prima, che siamo davvero di fronte
a una trasformazione rivoluzionaria del modo di lavorare, e che questa trasformazione
rivoluzionaria bisogna reagire costruendo un nuovo paradigma di tutelle che ha al suo
centro la formazione come modalità fondamentale per riascurare le sicurezze al mondo della
flessibilità. Cercherò di farlo, ovviamente per scontato la dimostrazione della prima
tesi, cioè che siamo di fronte a una svolta molto particolare, cercherò di farlo cercando
di vedere due situazioni, i lavoratori che evocava Massimo D'Alema nel suo intervento,
i lavoratori della conoscenza, quelli che vengono chiamati, definiti ormai così, i
nuovi lavoratori delle tecnologie informatiche e della comunicazione, ma non solo, anche
quelli che applicano le nuove tecnologie nella vecchia economia e quelli che hanno come
obito la produzione e la riproduzione del servere. Questi lavoratori ormai sono tanti,
nessuno li mette al di sotto del 30%, sono un po' meno in Italia che nel resto d'Europa
forse del peso grosso della piccola impresa, non so se bastano affondare un nuovo paradigma
sociale, dico solo che quando si parlava di paradigma taylorista, di operai tayloristi
non sono mai arrivati a essere più del 22% dell'intera popolazione lavorativa. Sono
quindi una massa con un problema rispetto al vecchio modello taylorista, che sono una
massa di individui, di persone, uno diverso dall'altro, anzi, utili alle organizzazioni,
se hanno un sapere proprio, che permette quello scambio tra organizzazioni e persone,
che è quello arricchimento continuo che è il punto di forza della learning organization,
dell'organizzazione basata sull'apprendimento. Badate, queste organizzazioni tendono a fidelizzarli,
non a precarizzarli, le vorrebbero il più possibile e fedeli all'azienda. Parlando
con la federazione delle industrie informatiche viene fuori che loro propongono che quando
si fa un contratto di formazione e lavoro per questi lavoratori ci si è subito scritto
che saranno assunti a tempo indeterminato. Sono questi lavoratori che hanno qualche
difficoltà in più a accettare questa regola, a accettare il modello di tempo indeterminato
come modello di tutela, perché pensano che possono avere più opportunità restando liberi
e chiedendo soldi per la riconferma all'interno di quel sistema. Sono il nuovo centro della
produzione del valore e non imparano semplicemente attraverso l'estramento, hanno bisogno di
una cultura forte alle spalle che preceda il loro ingresso in azienda, che permette
a loro di essere sì specialisti, ma specialisti di tecnologie che hanno come caratteristica
la specificità, cioè un'illimitata varietà di usi e di applicazioni. Da questo punto
di vista il ruolo della politica dello Stato è decisivo, si fonda con loro uno degli elementi
fondamentali delle possibilità di sviluppo del Paese, con loro attraverso la loro formazione.
Non hanno bisogno di sicurezze collettive, non hanno bisogno di diritti, io dico di
sì, però dobbiamo in qualche modo pensarli con loro, anche vedendo come si comporta.
Da dove hanno possibilità di scelta, scelgono inesorabilmente le organizzazioni che assicurano
a loro le maggiori possibilità di apprendimento, più del reddito, più della sicurezza attraverso
il tipo di rapporto di lavoro. Scelgono in questo senso. Ne balate bene, non tutte lo sono,
perché non ragioni insite della tecnologia, ma io dico ragioni di dominio e di potere,
permettetemi queste termine, fanno sì che in molte organizzazioni le nuove tecnologie
vengono introdotte con modalità neo-tailoriste e costruiscono ruoli e professioni anche per
quelli delle nuove tecnologie a professionalità bloccate. Non è ineluttabile, ma spesso è
così. Allora forse loro hanno bisogno da un lato di qualcuno che assicuri loro la formazione
continua delle proprie competenze, che il loro valore di forza all'interno di questo
tipo di mercato del lavoro da un lato e dall'altro hanno bisogno di una nuova attenzione della
sinistra e del movimento dei lavoratori alle questioni delle organizzazioni del lavoro.
Guardate, una cosa, io continuo a considerare una cosa paradossale, la sinistra ha discusso
per anni di organizzazione del lavoro quando l'organizzazione del lavoro era tailorista.
Non ho mai pensato che nemmeno nel tailorismo ci fosse la one best way, la via migliore
e assoluta. Avevano qualche motivo in più per provare a farcelo credere. Oggi non è
così, le nuove tecnologie permettono davvero possibilità di scelta, un'organizzazione
che introietta nuove tecnologie mette a disposizione possibilità di scelta più grandi
che nel passato. Non è scritto nel libro di economia, non è scritto in qualche necessità,
in qualche determinismo tecnologico, se sapere va in un cor di pochi rendendo precarie ignoranti
che non resta, dipende dalle scelte che si fanno. Per queste scelte bisogna forse ricostruire
una cultura collettiva di sinistra. Guardiamo i lavoratori esecutivi che continueranno
ad aumentare, non vengono meno, non sbettono, ci saranno ancora e ci saranno tanti, ma guardate
bene anche per essi, la tecnologia e la globalizzazione che sottopongono la tensione di cambiamento
molto forte, molto forte. Le nuove tecnologie cambiano anche loro e diffondono in maniera
che inedita ruoli di responsabilità anche all'interno dei lavori tradizionalmente esecutivi.
La globalizzazione anche nei distretti di piccole imprese chiede comunque uno spostamento
delle produzioni verso quelle a maggior valore aggiunta che richiedono lavoratori più competenti
e più professionalizzati, cioè la possibilità di esternalizzare, di inseguire il costo del
lavoro là dove è minore, fa sì che tutti i distretti ormai rispondono positivamente
che la tensione sia a radicare la cultura e la professionalità del distretto nei settori
più alti della produzione, succedono i test, il meccanico, ma succede insomma in tutti i
distretti che reagiscono in maniera positiva all'esternalizzazione. Anche per loro quindi
la formazione continua è una necessità e la formazione continua e la certificazione
delle competenze può diventare un nuovo fattore di sicurezza e opportunità ad aggiungere
sicurezza di terra alla produzione. Un poco tempo fa ho partecipato con Luciano Gallino
alla presentazione di una ricerca sulle tre testi del distretto di Carpi, non hanno problemi
di disoccupazione, il 3,0 condotto dal... non c'è tensione, non rischiano disoccupazione,
ma la mobilità riguarda il 25% delle lavoratrici, all'anno il 25% delle lavoratrici di questo
settore, il 25%. Non c'è lavoratrice, quasi insomma l'80% delle lavoratrici durante il
corso della loro vita ha cambiato impresa e spesso sono passate dallo statuto dei diritti
a fuori e le sono rientrate, passando da imprese di 15 dipendenti a prese di meno di 15 dipendenti
a qualche volta facendo il percorsionese, cioè sono state garantite, tutelate secondo lo statuto,
sono state non tutelate durante il lavoro. Conevano un problema a queste lavoratrici durante l'impianto
della ricerca di non essere costrette a cominciare da zero ogni volta che cambia l'impresa in
cario di un lavoro. Cioè avere qualcuno che, qualche sede, che certifichi la loro professionalità
e le loro competenze, la loro storia professionale individuale, convinta di una cosa che per essere
flessibile l'identità personale e professionale è fondamentale, è flessibile, è una cosa che si piega ma
ricomma a punto di partenza, le vite spezzate non sono possibili, pensare di costruire la flessibilità
spezzando vite non si può. E allora ci chiedevano e ci sfidavano su cose importanti, di descrivere anche
il loro lavoro, considerato tradizionalmente un lavoro povero in termini di competenze e di sapere,
di scoprire l'atto intelligente del loro lavoro, di dargli attraverso questa via dignità,
di aggiungere alla sicurezza tutela, alla sicurezza opportunità del ricorso continuo di strumenti
e percorsi di formazione. Guardate, una cosa grossa e decisiva, io sostengo la vera tutela
dentro un'organizzazione del lavoro di questo fatto, perché vedete i disoccupati sopra i 45 anni,
quelli che hanno avuto la vita spezzata, sono gente che spesso hanno lavorato spesso nello stesso posto di lavoro,
facendo lo stesso lavoro e si sono trovati a 45 anni quando c'è una crisi aziendale o quando cambiano rapidamente
a essere considerati inutili, si è sopperita questa cosa attraverso i prepensionamenti, attraverso tante cose strane
e però sono quelli, quelli che hanno perso, quelli che hanno perso, e che hanno perso erano tutte le caratteristiche in comune,
il passo al livello di scolarità è non essere mai stati coinvolti in tutta la loro vita in percorsi di formazione di aggiornamento.
Non tanto se erano, se avevano timbro del lavoro al tempo indeterminato, se non l'avevano, e questi discano oggi di essere più esclusivi,
cioè la bassa qualificazione, il basso livello di scolarità è oggi il maggior discchio occupazionale,
i diplomati e i laureati ci mettono di più a trovare lavoro, ma è quasi impossibile trovare i disoccupati sopra i 45 anni,
certo il linguaggio vuole un salto culturale forte, cioè assumere la cura del lavoratore come elemento essenziale delle politiche di flessibilità
e su questo costruire un nuovo patto con le imprese, una nuova dimensione di scambio, che costruisca flessibilità assieme a questa nuova generazione di sicurezza
che ha nella formazione, che ha nella formazione il suo punto, il suo punto carico.
Abbiamo fatto su questa strada tante cose importanti, io credo però che se vogliamo presentare su questo terreno,
presentarci con il 2001 con un programma forte, devono cercare di fare, lo dico al Presidente del Consiglio di qua al 2001,
tutte le cose possibili per portare a fondo il ciclo di riforme che su questo terreno abbiamo avviato in questa legislatura.
Insomma, sul terreno della scuola, dell'università, della formazione forse possiamo dire di avere completato quasi tutto il programma dell'Uni.
Portarlo in fondo diventa l'imperativo di questi dieci mesi. Questo significa alzare, innalzare complessivamente i livelli di sapere, l'obbligo formativo a 18 anni,
completare la riforma dei cicli, assumere la formazione come un nuovo diritto. Vedete, se la discussione sullo statuto dei diritti dei lavoratori,
invece che partire sulla soglia dei 15, partisse da questo nuovo diritto che tiene insieme uguaglianza e libertà, interesse collettivo, interesse della persona,
e forse credo che potremo fare un salto in avanti anche nel ridisegnare i diritti dei lavoratori.
E qualche passino avanti, dobbiamo fare anche sul terreno della contratazione. Insomma, o la formazione diventa un elemento contratuale come l'orario, come il salario,
o se no abbiamo davvero difficoltà a costruire questi nuovi momenti di tutela. L'ultima cosa e poi finisco. La formazione continua.
Dato da quel codetto appare l'elemento decisivo. A inizio legislatura, nel patto sociale, col sindacato che su questo si è speso davvero molto,
e in senso innovativo, avevamo costruito una strada per dotare l'italia di un sistema di formazione continua. C'è stata la Corte dei conti, ci sono state varie vicende.
L'impressione mia e nostra è che tutte queste vicende, se c'è davvero una volontà politica, non sono in grado di impedire il varo,
entro la legislatura, di un sistema moderno di formazione continua all'interno di questo Paese. Io credo che questo è un impegno ad assumersi davvero.
Cioè se vogliamo fare della prossima campagna elettorale una cosa che parla al futuro, all'innovazione, è difficile farlo con un Paese
in cui il governo di centro-sinistra non è riuscito in 4 anni a innalzare lo zoccolo duro del 2% dei lavoratori adulti coinvolti in processi di formazione.
E guardate bene, ci vorrà probabilmente un nuovo patto sociale, io sono lento d'accordo con le cose che diceva Massimo D'Alema,
ma è impossibile fare un nuovo patto sociale con la formazione dei lavoratori adulti che coinvolge il 2% dei lavoratori adulti.
È impossibile cioè passare dalla logica del risarcimento a quella della promozione, dalle sicurezze tutela, dalle sicurezze e opportunità con questo sistema di formazione continua
e ricorrente nel nostro Paese. Mi credo che su questo valga davvero la pena di spenderci le risorse complessive, le risorse di impegno complessivo del governo.
Io credo che davvero questo sia uno dei messaggi più forti che centro-sinistra può dare per parlare al futuro.
Per parlare, c'è un'idea della politica che parla al mondo della produzione, dell'educazione, dello sviluppo oltre la redistribuzione.
Perché vedete, parlare di formazione, di innovazione, di ricerca significa dare al pubblico un ruolo che lo mette a monte,
che ne fa una condizione degli stessi processi di sviluppo e non semplicemente il momento finale della redistribuzione.
Io credo che sia possibile ricostruire su questo terreno un'utopia, una voglia collettiva che ha a che fare con le persone che ti parlano,
ricollegare il valore di mercato del lavoro alla soddisfazione che le persone nel lavoro possono trovare, quelle più alte ma anche quelle esecutive.
Che poi, la cosa che sta provando a fare Amartya Singh, questo libro sviluppo e libertà in cui la proposta di fondo
è quest'idea di rileggere i diritti universali sul terreno delle capabilità, delle competenze delle persone, della costruzione delle capacità delle persone,
non solo negli operari e tessi di cui parlavo, ma anche nelle donne dei paesi africani più sottosvilupati.
Io credo che solo in questi termini, riproponendo una ipotesi grande di questo tipo, riproponendo insomma qualche sogno e qualche speranza per il futuro,
possiamo pensare di vincere, perché vedete, tra tutte le cose che diceva la Rena che io condivido, ne dico un'altra,
l'economia del sapere, la new economy è fino ad oggi stata il sogno dei ricchi.
Ricchi di soldi, ricchi di sapere, sapere con i soldi nella città di mercato spontaneamente da solo che ce l'ha già.
Io credo che attraverso un discorso rigoroso e serio sulla formazione e sulle promozioni dell'opportunità,
forse possiamo far diventare la nuova economia anche un sogno e una speranza per chi lavora a operazione.
Io vorrei fare alcuni commenti sul tema di cui mi occupo, che credo che potrebbe succedere,
e vorrei partire cercando di declinare su questo tema alcune delle cose generali che sono state dette da Massimo De Lema nella sua relazione introduttiva,
per poi fare alcune brevi proposte su quali ingredienti potrebbero trovare collocazione in quel nuovo patto sociale
dal quale dovrebbe avere origine il nuovo welfare anche in vista delle scadenze elettorali.
Allora, l'agenda nel campo della politica sociale è emersa in Italia nella metà dello scorso decennio,
perché accompagnato alla legislatura che si verrà l'anno prossimo, prevedeva essenzialmente tre operazioni,
il termine generale è quello dell'equilibrio della ricalibratura, una ricalibratura funzionale del nostro sistema di welfare,
spostando risorse ad alcuni rischi sopraprotetti verso alcuni altri rischi sottoprotetti,
in particolare dalla vecchiaia sopravvivenza che sono nel nostro sistema di welfare in cui rischi sopraprotetti
a famiglie, famiglia, povertà e politiche attive del lavoro che sono quelli sottoprotetti,
una ricalibratura distributiva che ha a che fare non con i rischi ma con le categorie sociali
e infine una ricalibratura, un riequilibrio organizzativo che ha a che fare con la divisione del lavoro tra livelli e attori decisioni.
Rispetto a questa agenda sicuramente come è stato riconosciuto nella relazione di abertura sono state effettuate alcune significative realizzazioni,
pensiamo alle riforme in campo finanziale, alle riforme in campo sanitario, eccetera eccetera.
Sono state in questi settori introdotte delle nuove impalcature, i nuovi sistemi di regole che però avranno come è stato riconosciuto tempi lunghi per di spiegare i doppio effetti
e difatti se osserviamo gli indicatori classici da gli andamenti della spesa o la sua distribuzione interna a un impatto distributivo di questa spesa
facciamo fatica ad oggi a rintracciare gli effetti di queste riforme che pure sono state incorpate.
L'agenda, questa agenda di ricalibratura è però in buona misura incompiuta e anche questo è stato riconosciuto.
I tempi di realizzazione di alcune riforme sono troppo lunghi tipicamente per la pensionistica, vi sono stati e vi sono tuttora dei ritardi su alcuni fronti critici,
penso alla previdenza integrativa, penso alla riforma non fatta degli ammortizzatori sociali, penso alla mancata approvazione, ad oggi, della legge quadro sull'assistenza.
Vi è stata una timidezza eccessiva nel riorientamento concreto della spesa sociale verso le fasce davvero più bisognose.
Penso all'avvio faticoso del nuovo strumento di verifica della situazione economica, l'ISE, e all'ambito di applicazione molto ristretto di questo strumento che pure è molto promettente,
penso al ritardo nell'avvio del sanitometro, che è l'equivalente dell'ISE in campo sanitario, e vi sono state anche alcune incertezze sul piano della progettazione organizzativa e istituzionale.
Quindi se questa diagnosi è corretta, e come ho detto in parte questa diagnosi declina in maniera più specifica quello che è stato detto nella relazione di apertura,
allora la prima conclusione, la prima applicazione da trarre è che bisogna al più presto portare a compimento questo progetto, questo disegno.
E vi sono delle cose, dei passi, delle riforme che possono e forse debbano essere portate a compimento, fatte e effettuate ancora prima del termine della legislatura.
Non credo che bisogna avere troppa paura sul piano del consenso, perché anzi il mancar non riusciva a portare a compimento alcuni tasselli di questo importante progetto di ricalibratura
che stato di atto potrebbe lasciare nell'elettorato proprio quella impressione di confusione e di bassa capacità di agire di cui parlano le ricerche citate da Massimo Dall'Elito.
Ma, vorrei passare al secondo punto, e cioè quali potrebbero essere gli ingredienti di un rilancio, di un nuovo progetto da presentare per il futuro.
Qui avrei, ovviamente non ho un progetto sistematico da prospettare, ma avrei tre idee da sottoporre alla vostra attenzione.
La prima è quella di lanciare in maniera più coraggiosa e esplicita, nel dibattito italiano, quella nozione che ha avuto molto successo in molti paesi europei negli ultimi anni a cominciare dall'Olanda,
che in inglese è flex security, che in italiano potrebbe essere tradotta con flex sicurezza, se vi piace il termine, e che è il tentativo di conciliare in una parola sola quelle due esigenze che sono state richiamate prima,
cioè di accomodare, di rispondere a quella esigenza di autonomia, di libertà e di flessibilità che emerge dalla transizione verso la nuova economia da un lato, ma anche quella esigenza di un campo da gioco livellato e di un sistema di garanzie certe, sicure per tutti, dall'altro.
La flex sicurezza ha una Parse Constituents che ha a che fare con queste nuove garanzie da introdurre o da livellare per tutti, che sono garanzie di protezione minima verso il bisogno, garanzie di una rete di servizi omogenea per le famiglie e soprattutto per le donne,
garanzia minima in campo previdenziale per quei lavoratori atipici, che sono già stati più volte ricordati, che con la nuova impalcatura istituzionale messa in piedi nel 1995 rischiano di arrivare alla pensione con trattamenti inadevuati.
Ma la flex sicurezza ha anche una Parse Destruents che ha a che fare con alcuni aspetti del nostro sistema previdenziale che non sono stati toccati o sufficientemente riformati, con certe tutele nei rapporti di lavoro, con la strutturazione del lavoro nelle pubbliche amministrazioni.
Conciliare le due parti, quella Destruents e quella Construents, non è facile, si può imparare da alcuni paesi che ne sono riusciti, la Spagna ha per esempio deciso di ridurre la tutela dei contratti di lavoro a tempo indeterminato per i nuovi lavoratori, quelli che convertono i contratti di lavoro atipi con i contratti di lavoro a tempo indeterminato.
Inolvendo o aggirando quelle resistenze che inevitabilmente si generano a fronte della rimozione delle tutele in essere, anche se qua credo che bisognerà fare uno sforzo di progettazione originale, dato il particolare tram del nostro Paese.
E' un problema particolarmente critico che ha estinzione marcatissima sul piano comparato dell'economia sommersa, dove le tutele proprie non ci sono.
E altre due idee, del quale cito solo il capitolo e poi potranno essere oggetto di approfondimenti futuri, sono, proporre soluzioni organizzative concrete che dimostrino la possibilità di originare circoli virtuosi tra stato e mercato, tra pubblico e privato, nei settori dell'istruzione, della sanità e dei servizi sociali.
Alcuni passi significativi e importanti in questa direzione, secondo me, sono stati fatti da il centro-sinistra nel settore della sanità e nel settore dell'assistenza, che potrebbero essere valorizzati anche sul profilo della comunicazione, ma molti altri potrebbero essere fatti.
Infine, l'ultima idea, l'ultima proposta, riguarda il modello di governance complessivo del nostro stato sociale.
E qua, due cose, benissimo, per concludere, è assolutamente essenziale rafforzare le capacità istituzionali del livello di governo centrale, potenziando quelle strutture tecniche che all'interno dell'esecutivo possono essere capaci di conoscere, progettare e valutare, proprio perché stiamo trasferendo competenze e compiti,
quindi verso i livelli di governo regionali e locali corre che ci sia quella capacità di guida dal centro che adesso lateralmente manca, non soltanto in termini di stabilità dell'esecutivo, ma anche nella sua capacità, ripeto, di conoscere, progettare e valutare.
La seconda ed ultima idea è quella di cercare di incorporare all'interno del nostro sistema amministrativo i rapporti tra stato, regioni ed enti locali, con particolare riferimento alla sfera del UEF, la logica europea basata su l'identificazione di linea e guida a livello centrale,
la formulazione di obiettivi quantificabili sulla base di indicatori condivisi, il monitoraggio e la identificazione delle pratiche migliori, il cosiddetto benchmarking,
e un elemento importantissimo, un sistema rigoroso di premi e condizioni che valorizzino la capacità di innovazione e di implementazione da parte delle regioni ed enti locali, ma sanzionino in modo trattanto certo le inadevvianze e eclinazioni.
Tre spunti, tre idee, che forse potrebbero essere approfondite al fine di tracciare il profilo di quel nuovo modello sociale che potrebbe essere proposto come nuova tampa della stagione riferistica italiana. Grazie.
Grazie Maurizio Fernera, abbiamo 25 minuti, io speravo di avere tre interventi, la faremo, chiederei a Mauro Magatti di prendere la parola,
raccomando agli intervenuti, quello che voglio dire, di contenerci entro dieci minuti, per mettere non solo ora, prima dell'interruzione, ma anche successivamente, oltre i nostri lavori.
Mauro Magatti insegna all'Università Cattolica di Milano e ha scritto di questione settentrionali e di leghismo.
Sì grazie, io sarò sollevato dalle cose che volevo dire anche perché la DEMA ha bloccato alcuni dei punti che mi ero segnato nel libro La Scaletta,
per cui mi permetto di richiamarne alcuni e di fare un paio di sottolineature che mi sembrano importanti.
Partendo da una domanda che è stata posta anche oggi che francamente è un po' impietante, cioè se il Nord è costitutivamente ostile al centro-sinistra,
se il Nord è costitutivamente di destra, perché mi sembra che questo sia un assunto un po' implicito che ritorna e che poi blocca tutti gli altri discorsi evidentemente.
E questa domanda non è, diciamo così, irrilevante anche perché è figlia di una storia, evidentemente, di una storia dove...
...se è identificato largamente come un certo operaio e si è confrontato storicamente con quelli che il giorno chiamava negli anni settanta i famosi Cetti Medici.
Gran parte, come dire, della storia politica di quelle regioni è costruita su questa pensione.
Allora, di fatto, essendo cambiati gli equilibri di forza, il discorso sembra andare fatalmente da una parte.
Allora, io credo che, o si riesce a rompere questo schema, oppure, come dire, la partita è chiusa in partenza, perché, come dire, i dati sono molti di più.
A titolo così, per dare un po' il senso della questione, cito due dati, di come sono cambiati, di come è cambiata la struttura sociale al Nord,
affermando poi che, evidentemente, tra Lombardia, Piemonte e Veneto ci sono molte differenze, ma negli ultimi 25 anni la convergenza tra queste tre regioni è stata maggiore della divergenza.
E, di fatto, negli anni sessanta la distanza tra Piemonte e Veneto era molto maggiore di quanto non fosse oggi.
E oggi siamo di fronte a un Nord che ha sostanzialmente uno stesso modello di sviluppo socio-economico.
Quindi, se prendete dieci persone, chiaramente, le potete distinguere, nel maggiore rumbo sono più o meno in un posto di un assenso.
Il modello di sviluppo è sostanzialmente un lipo al Nord, ed è convergente, non divergente.
Detto questo, due dati, tra gli ultimi degli anni settanta e metà degli anni novanta, se voi sommate i lavoratori indipendenti e i dipendenti di un'impresa con meno di cinquanta addetti,
è ovviamente un'indicazione puramente convenzionale, ma che dà un segno di un appartenente dell'imprenditore all'impresa più della categoria.
Siamo passati da 3,8 milioni di persone a 5,7 e in termini di percentuali di popolazione attiva siamo intorno ad 80%.
Se ci mettete di meglio la famiglia, in senso che questo è il nostro anno, di tre stesse famiglie, voi capite che praticamente tutti, diciamo così, al Nord, o la stragrande maggioranza delle persone che stanno al Nord, hanno a che fare con questo sistema di interesse.
Quindi non è che si tratta di essere pro o contro, diciamo che si tratta di essere pro o contro delle altre regioni che, lentamente, con un quarto problema di azione politica.
Secondo dato che mi sembra rilevante, sempre nel nostro periodo, sono grossolani, sono importanti questi, mentre i dirigenti, gli impiegati erano 3 milioni, sono diventati 7 milioni, gli operai, che erano quasi 10 milioni, sono scesi a 7 milioni, probabilmente ancora meno ormai.
E, di fatto, dovremmo poi dire che anche dentro del mondo operario, molte cose sono cambiate, quindi usiamo la categoria operai, ma ci sono, certamente, più o meno di operai di 30 milioni.
Allora, mi sembra che la prima sottolineatura che vorrei fare è che credo che sia forse utile abbandonare l'attesamento moralistico nei confronti della società del Nord, dove al Nord ci sono dei golisti cattivi.
E' una società che ha i suoi problemi, i suoi problemi bravi, le sue tensioni, attraversata da un fortissimo senso del rischio personale, del rischio soggettivo e del timore. Che aspetta risposte?
Ci sono gli egoismi che si sentono abbastanza e completamente distribuiti. Credo anche che il Centrosinistra sia a dare qualche tipo di risposta a questo mondo con due naturalmente cave al primo, che cerca di integrarlo a questo mondo, soprattutto per quanto riguarda le fasce deboli,
e secondo cerca di tenerlo legate a dei fatti di solidarietà più grandi, cercando di suggerirli di non scegliere la strada della chiusura, della chiusura identitaria, della chiusura che non riconosce la solidarietà.
Credo che si debba sottolineare per fare questo ragionamento, e questo modello di sviluppo socio-economico ha due dipendenze, dal mercato e dal territorio. Dal mercato, perché la gente, questo modello di sviluppo, fa sì che le persone si fidano più del mercato.
Come dire, la gente, per paradosso e quasi provocatoriamente, crede che sia meglio affidarsi al mercato che non alla burocrazia. E crede, con molta ingenuità, spagliando i nostri altri, che il mercato offra più sicurezza,
che impegnarsi nel mercato in maniera individualistica sia meglio che non aspettare una garanzia che degli apparati pubblici possano avere. La seconda dipendenza è dal territorio.
Il territorio, si parla tanto di globalizzazione, che naturalmente, diciamo così, è la parola più ideologica che c'è in cerco della circolazione con quanto riguarda.
Lei, il sistema socio-economico del nord, è vincolato al territorio. Certo, uno che sempre andrà a mettere la sua patricchetta in romania, il teoria può. In pratica, spesso, non può, o non vuole, o non riesce.
E la sua dipendenza dal territorio è molto più marcata. Il territorio, o gli dà delle risposte, o lui, o quelli che gli stanno intorno, evidentemente, paga molto più.
Noi sappiamo che il Polo dà delle risposte, diciamo così, precise a queste domande, che sono la somma, daremmene a citate due, ne aggiungo una terza, di efficienza, diciamo così, di autorità, di popolismo, efficienza, liberismo, autorità, popolismo, io aggiungo una terza, localismo, identità.
Queste sono le tre risposte del Polo, e, come dire, potremmo anche fare un riferimento in vari partiti, diciamo così, ma non è una questione di partito. Sono delle risposte sbagliate, evidentemente.
Il secondo punto che voglio sottolineare è questo. Non si può, per cercare di avere voce sulla vicenda del nord, abbandonare la battaglia della libertà.
Non è, secondo me, accettabile che il tema della libertà sia nelle mani esclusive del centro-desto. Il tema della libertà è un tema che il centro-desto declina.
Il tema della libertà può essere ripreso, e deve essere ripreso, credo, da una proposta sensata del centro-sinistra che si rivolte a questi centri, a queste luci, a queste regioni.
Su questo si innesterete, ma naturalmente non posso dire niente su questo punto, la questione delle diverse anime che compongono il centro-sinistra.
Perché, evidentemente, sul tema della libertà, il rapporto che ci può essere tra la tradizione di sinistra, generalmente intesa, le sue tradizioni, e il mondo cattolico, una patria in un mondo cattolico, è evidentemente un tema problematico, un tema sul cui è corretto, come dire, andare col più di più.
Altrimenti, su questo tema, ciò che si costruisce da parte, lo si dispera lì. Aggiungo un'altra parola, che è stata nominata, e chieda da me, ma che ha responsabilità.
Io credo che la parola solidarietà sia inutilitabile. La parola solidarietà sia sostanzialmente inutilitabile, diciamo così, non perché io non credo nel valore della solidarietà, ma perché è una parola che attiva una serie di riferimenti.
Credo che la parola responsabilità, e, come dire, mi permetto di citare Bauman su questo, che dice, siamo cresciuti in una situazione in cui, come dire, i contesti sociali erano dati, e dall'ordine sociale, come dire, derivavano i riferimenti personali.
Mi sembra che, rispetto a queste regioni più efficace che ci sono, credo che, per queste regioni ci siano due strade, o imboccare nella versione italica, che sicuramente è molto diversa dalla versione anglosassica, la strada liberista o paraliberista.
Mi sembra che, in una situazione come questa, si inutili, sostanzialmente, accentuare la commentazione sociale concentrando il futuro.
Oppure, l'altra strada che abbiamo di fronte a noi, che in particolare il nord ha di fronte a sé, è quella di credere che il nord è una società evoluta, ricca di valori, oltre che di beni, diciamo così, che ci sono molti soggetti in questa società che semplicemente non pensano i soldi, pensano i soldi, ma pensano anche qualcos'altro, e ci sono molte realtà che possono costruire una convivenza civile più elevata, migliore.
E, come dire, sono cattolico, so che la parola sta civile, come dire, impronunciabile, non la voglio pronunciare, non è questo il punto, però il superamento dello Stratalismo, così il tempo, può passare solo attraverso questa scommessa.
Ciudo veramente con un'ultima postilla, diciamo così. Naturalmente, per, come dire, interpretare questo discorso ci vogliono politiche concrete e così via, ma risotto via un punto che d'Alema ha sollevato perché non sembra ciò che fa.
Una società così complessa, Neapola del Nord, trova sintesi a un livello simbolico molto elevato. Non è pensabile, a mio modo di vedere, sintetizzare una società come Neapola del Nord, se non avendo dei riferimenti simbolici molto forti, molto chiari, molto alti.
Questa non è una questione, come dire, di presentazione di se, è una questione di sostanza, o si è in grado di realizzare questa sintesi, oppure, come dire, no, discorso.
Grazie, ragazzi, posso avere, all'occhio anche a Giovanni Sartori di prendere la parola.
Io non mi avete visto perché cercavo di scappare, quindi c'era una ragione vera, un oggettivo.
C'era una ragione vera che cercava di scappare perché non sapevo di dove parlare, non sapevo di chi era il cliente, sulle quale, forse, li potevo intrattenere ora, non sapevo bene che...
Comunque, comunque, immagino che ci sia il Toto Sartori che spomette che scoporterò dei miei elettorali, ma voglio deludere questa aspettativa anche se negli ultimi dieci minuti mi sono sforzato a ripensare a un'idea nuova, però non è semplice.
Quindi vi dovrete contentare del ripetito che però giova alle voi e quindi di qualche osservazione previstima su questo tema.
Io ho molto apprezzato la relazione di Massimo D'Alema su questo aspetto, con l'andare degli anni siamo diventati molto vicini e conto che fra vent'anni o trenta D'Alema ci confonderà e non ci sarà nessuna differenza.
Comunque, molto volevo dire, io spero di no, non sono andato da nessuna parte, mi dova non ne anche, dove catturare.
Due osservazioni, anzi tre. La prima mi viene dalla Città Stato, cioè il famoso voto dei nostri, che se io ricordo effettivamente il cento sinistra del collegio in nominale alle scorsese siamo vinti un cento.
94. Un seggio. Ora vince un seggio appunto perché il sistema non ha importanza. E allora mi può smentire di persona.
Ecco, vince un seggio appunto perché il sistema era majoritario. Perché se il sistema fosse proporzionale uno vince in proporzione ai seggi che ha.
Se la sinistra rendiamo gli voti a una media nazionale del 40 per cento e se abbiamo un sistema correttonale la sinistra vince il 40 per cento.
Se il sistema è un'enominale e la distribuzione fosse uniforme la sinistra vincerebbe 0 seggio. Non è vero ovviamente, perché le distribuzioni vanno uniforme.
Ma questa gara ha un'importanza che non è come, non so se conoscete la favola, Mangelle, ma era un po' romantico, poetica, un organismo.
Ma no, è solo un meccanismo di conversione di voto di seggio. E se il Paese ha le distribuzioni come l'Italia il sistema maggioreitario è,
pezzi, secondo me, è un gioco d'azzarro, perché col 40 pezzi si può restare con un'azzarro.
Proporzionale è impossibile, col 40 pezzi si resta col 40 pezzi, perché ritengo anche più eco.
Il punto a questo proposito, allora, è che anche a me il sistema tedesco in seconda istanza andava bene.
O va bene, andrebbe bene, perché è anche un tema in cui gli obiettivi di voi chiamano,
e quindi è anche un tema che non si deve, esattivamente.
Se adottato come Nonna, adottato Cipandolo, soprattutto,
se adottato come indubbiamente avrebbe fortemente risolto la propria situazione.
E questo è una promessa importante per arrivare alla cosa di cui si parla pochissimo,
ma è quello importante, che non è la scabilità, la durata e carica di governi impotenti,
ma è la governabilità, la capacità di governi esecutivi.
Quello che vedo al momento è la sparizione assoluta del sistema tedesco,
tradito di sotto, di sopra, di destra, di basso e di distra,
perché basta dire che nel visto i voti maggioritari si contano come voti maggioritari,
e quelli proporzionali, come proporzionali, si chiudiscono.
Basta dire che si fa un premio di maggioranza, ma si chiudisce la soglia.
E basta dire tutte le altre cose, che creiamo un sistema che non è nemmeno più parlamentare,
ma che è un sistema ingestato di governi che durano a forti.
Secondo me, più morti così.
Comunque, a me sembra che l'alternativa oramai,
senza l'avere, sia il mattarello fortemente peggiorato, o il nulla.
Io se il mattarello fortemente peggiorato è il nulla, se non è nulla, perché poi se ne riparla,
marchiamo di 10 o 20 e forse alla fine si arriva al meglio.
Al solo punto, vedete la nostra letta, vedete,
vado erratta, erratta a me,
al solo punto nel quale mi permetto di mangiare quel d'accordo,
è quello dell'elezione a diretta del Presidente.
Lasciamo stare ora che non si stia avendo visto una cerchia con il Presidente
che porta fino alla presidignazione, alla presidignazione del Presidente,
ma non è l'elezione a diretta del Presidente, ma se ci fosse,
io la troverei veramente rischiosissima,
in modo che di solito devo combattere la mia natura.
La trovo veramente rischiosissima, perché intanto, come ho scritto in Fugoli,
non mi garantisce dall'elezione del Presidente,
perché è una frequenza altissima nella politica.
Anche perché i criteri per essere eletti sono sempre più criteri
che favoriscono gli imbecille rispetto al competente al governo.
Quindi, grossissimo rischio di elezione.
È elezione di imbecille che poi non ha forza di governare,
semplicemente perché è l'elezione diretta.
L'elezione diretta gli dà la forza di rimandare se stessi ai quotidiani a casa.
Cioè gli dà solo uno commento a dirmi.
Ora, c'è chi in Italia dice che dobbiamo fare il sistema italiano.
Quali, tedeschi, orrore tedesche.
Francesi, orrore francese.
A questo è israeliano.
Per te, francese, no?
Tedescono è israeliano.
E siccome noi spesso stiamo praticando in Israele,
andiamo a vedere come funziona in Israele.
Non mi basta.
Che che sia va in Israele, se lo sento lì.
Dico, questo povero prende l'israeliano,
che tra l'altro ha impoverito i partiti di sostegno,
vive su una coalizione, diciamo, pure all'italiano.
Lì le analogie sono fortissime.
Una cosa è perfettamente fatta.
Deve pagare un prezzo esoso.
Un prezzo esoso è il partito polonese.
Lì quale sbanca lo spazio, lo manda in bancarocca,
che pretende di avere il 20 per cento della colazione
mantenuto dalla pulla all'altare senza fare nulla.
Non ne me ne c'è più niente.
E questo è il posto del grande sistema dell'italiano,
da quale poi torna via la costruzione di un meccanismo
che non ci ripara.
Cioè, chi fa un orologio.
Se l'orologio si ferma, bisogna andare a nuove legioni,
perché l'orolograio è stato il giro di questo processo
di creazione di presenza.
Ho due minuti e che ti dico?
Io non sono contrario.
Posso parlare veramente contro questa soluzione,
perché, come d'Alema sta benissimo,
io ero molto favorevole al sistema semi-presidenziale.
Il mio sistema, nel quale ho fatto,
è che è un sistema di elezione diretta,
ma a certe condizioni ha anche capo del governo.
Però il sistema semi-presidenziale
prevede due cose che l'elezione diretta dependerà.
L'invecebile, alla fine, viene accambiato.
E secondo che, se non ha una maggioranza,
il Parlamento trè una maggioranza.
E' un sistema di elezione diretta
con poteri forti dell'Estatus
che, però, si autore.
Quindi, avendo due minuti,
non ho l'impostanza.
Tutto bene, grazie.
A questo punto direi che ci dobbiamo anche ormai
comunque ripeto che contiamo di riprendere i lavori
alla fine dell'intervizione.
Quindi, alle 20, la partita,
per chi vuole vederla,
viene trasmessa su questi schermi, questa sala.
A sinistra e a destra.
Per chi vuole vederla.
E' un sistema di elezione diretta
con poteri forti dell'Estatus
che, però, si autore.
Quindi, avendo due minuti,
non ha una maggioranza.
Tutto bene, grazie.
A questo punto direi che ci dobbiamo anche
riprendere le lavori alla fine dell'intervizione.
Quindi, avendo due minuti,
non ha una maggioranza.
Tutto bene, grazie.
A questo punto direi che ci dobbiamo anche
riprendere le lavori alla fine dell'intervizione.
Quindi, avendo due minuti,
non ha una maggioranza.
Tutto bene, grazie.
A questo punto direi che ci dobbiamo anche
riprendere le lavori alla fine dell'intervizione.
E' un sistema di elezione diretta
che, però, si autore.
Tutto bene, grazie.
Grazie.