Gli cedo la parola anche perché credo che interessi a tutti sapere come ha visto tutta
la questione.
Parlo delle considerazioni di carattere generale, perché non mi pare neanche giusto entrare
nel merito delle ricostruzioni particolari, delle precisazioni.
Il libro è un libro molto interessante, si ha un difetto e quello di cedere qua e là
ad una passione che, capisco dal punto di vista commerciale, è una passione positiva
del racconto, un po' del gossip, del racconto del retroscena e naturalmente quando ci si
avventura in questa difficile arte si si incorre anche inevitabilmente nelle inesattezze.
Tuttavia devo dire con una percentuale che colloca il volume ai primi posti della precisione
che su 66 citazioni ho contato soltanto 23 in precisione, e quindi è una percentuale
di errore che è tra le più basse che io abbia potuto calcolare nelle informazioni
italiane negli ultimi 10 anni.
Complimenti.
Per i particolari poi ci sentiremo privatamente, per la quinta edizione potrà portare anche
le correzioni del caso.
Ma a parte questo, questo mi interessa relativamente, mi interessa di più invece il libro come
gli altri oratori che mi hanno preceduto, come il racconto di una pagina, di una pagina
importante, forse cruciale, forse particolarmente emblematica, ma di una pagina di un grande
processo di trasformazione, processo di trasformazione che, non ho difficoltà, stia d'accordo con
Tremonti, che avrebbe potuto andare in modo più determinato, in modo più rapido avanti,
vedremo se avete l'opportunità, spero di no naturalmente, di concorrere a queste trasformazioni.
Poi dirò qualcosa a questo proposito, perché il libro ha solo un aspetto sospetto, che
non è che si parli tanto del Presidente del Consiglio, che era Presidente del Consiglio
all'epoca, questo è normale, ma non si parla quasi per nulla dell'onorevole Silvio Berlusconi.
Ed è una cosa perlomeno curiosa, trattandosi non soltanto del leader dell'opposizione,
ma anche di uno dei più grandi protagonisti del capitalismo italiano, uno uomo più ricco
del Paese, socio di Mediobank, quello che controlla i grandi mezzi di informazione.
Il fatto è che nel racconto di questa grande trasformazione non compaia praticamente un
grande protagonista, toglie qualcosa il racconto e lascia molte curiosità sul futuro. Parliamo
di un protagonista a vario titolo di questa complessa vicenda e di un protagonista che
a me risulta essere stato molto più interno a queste vicende di quanto non appaia dal racconto.
Comunque, a parte questa omissione che tuttavia segnalo, questa zona d'ombra che tuttavia segnalo
per gli approfondimenti necessari, per gli ulteriori retroscena che sarà necessario portare
alla luce, il libro racconta una pagina di un processo di trasformazione e, direi, ha una
qualità del punto di vista da cui si colloca l'autore, cioè l'autore è a favore di questa
innovazione, di questa trasformazione, ne segnala le incompiutezze, forse in un modo che io considero
un po' ingeneroso. C'è, lo ricordavo a Tremonti, un parallelismo tra il cambiamento del sistema
politico e il cambiamento dell'economia, ma sono tutti e due in qualche modo indicati come
cambiamenti promessi, come promesse non mantenute. Io parlerei di cambiamenti incompiuti, non di
cambiamenti promessi, perché i cambiamenti ci sono e si può giudicare positivamente o negativamente,
ma certo non si può negare che per un sistema politico che è rimasto immobile per 50 anni il
fatto che nel giro di pochi anni abbiano governato gli eredi del movimento sociale del Partito
Comunista sia stato un cambiamento. Non si può parlare di un cambiamento promesso, è un
cambiamento accaduto. Che poi questo cambiamento sia incompiuto, che le riforme che erano necessarie,
che restino di fronte a noi, un cambiamento incompiuto, senza dubbio, ma il cambiamento
io vorrei dire che questo cambiamento nel suo complesso, sia per quanto riguarda l'economia,
sia per quanto riguarda la politica, è stato un cambiamento positivo. Io credo che questo
debba essere detto con molta forza, forse insufficiente, questo è legittimo considerare
ma la direzione di marcia di questa trasformazione è una direzione giusta. La politica vi ha concorso,
non è vero che noi siamo passati da un rigido statalismo catto comunista ad un liberismo sfrenato
Le politiche pubbliche hanno concorso a favorire questa trasformazione. Innanzitutto,
per alcune grandi scelte, la scelta di riportare l'Italia nell'Euro, in un'area monetaria comune
è una scelta che ha imposto al sistema economico italiano un livello di competizione, di sfida,
che è stata una frusta molto importante per spingere verso una innovazione e una modernizzazione.
La riduzione del fabbisogno dello Stato ha consentito uno spostamento di grandi risorse
da un'area di risparmio protetto, titoli pubblici, verso il mercato. È stata una delle
condizioni per la crescita dei mercati finanziari nel corso di questi anni. Non so che calcoli si
siano fatti oggi in confindustria, io considero che il processo delle privatizzazioni debba essere
portato avanti ulteriormente e penso che uno dei capitoli più importanti sui quali si registra
un ritardo e una resistenza è probabilmente quello dei servizi pubblici locali, dove meno
è stato possibile, con un'azione politica dal centro, indurre una trasformazione. Con
una resistenza politica è stata totalmente trasversale. In pochi paesi, come in Italia,
è falso lo schema sinistra-statalista-destra-liberista. Noi siamo forse l'unico paese al mondo in cui
l'opposizione di destra ha fatto il referendum per difendere la municipalizzazione della centrale
del latte, cosa che la signora Thatcher sarebbe inorridita. Però, per quanto sia vero che si
registrano resistenze e che questo processo destinato a dare efficienza al sistema e a
migliorare il livello della concorrenza debba essere ancora portato avanti, tuttavia è
innegabile che negli ultimi cinque anni ha conosciuto un'accelerazione di portata storica,
di una tale dimensione da rappresentare una vera e propria rottura storica. E non è neppure
che il processo delle privatizzazioni non si sia accompagnato anche ad un'apertura di mercati
alla concorrenza e alla liberalizzazione in alcuni settori molto importanti del nostro paese.
Noi abbiamo corso più di altri paesi europei, meno di altri, ma più di altri. Non siamo in
classifica. E vi sono grandi paesi in cui la resistenza a processi di liberalizzazione e
di privatizzazione è ancora molto più forte che noi in Italia. Quindi io metterei un attimo l'accento,
i retroscena sono interessanti, ma forse questo quadro strutturale, euro, riduzione del fabbisogno
dello Stato e politiche che hanno favorito l'afflusso del risparmio verso il mercato,
privatizzazioni e liberalizzazione dalle telecomunicazioni, l'energia, un processo,
diciamo. Queste sono state le politiche pubbliche che hanno favorito un processo
di trasformazione del capitalismo italiano, che hanno favorito, che l'hanno incoraggiato,
che non ne hanno determinato gli esiti. Perché io non credo che spetti alla politica poi determinare,
dosare gli assetti proprietari finali, non perché questo sia un fatto scandaloso,
sono paesi dove lo si fa. Sono grandi paesi in cui io ho sperimentato. In Italia è un paese
si mena scandalo se un imprenditore va a incontrare il Presidente del Consiglio. È accaduto anche
questo. A me è capitato nel rapporto con i miei colleghi europei, ma di grandi paesi che da questo
punto di vista certamente non temono lezioni in materia di liberismo, di misurare quanto la
politica si occupi di questi problemi in questi paesi. Ma non a proposito di aziende pubbliche,
a proposito di aziende privatissime, i cui destini vengono negoziati al tavolo della politica.
Molto di più di quanto non lo si faccia nel nostro Paese. Forse credo che sia giusto che
da noi lo si faccia poco, forse perché nel passato questo rapporto collusivo tra politica
ed economia è stato talmente stringente ed opaco che una cura di allontanamento, di presa
di distanze forse è necessaria. Tuttavia qui il libro segnala un problema, cioè che in un
processo di trasformazione di questo tipo in cui sono in gioco non soltanto legittimi
interessi privati, ma anche interessi generali, interessi del Paese. E persino il rischio,
che io considero esagerato, tuttavia l'autore lo segnala, che a un certo punto ci sia un
OPA e ci si prendano tutto il capitalismo italiano, compreso l'OPA su Palazzo Chigi. Quello sul
capitalismo italiano, invece, la potrebbero fare qualche imprenditore straniero. Io credo che,
senza arrivare a questi estremi, però penso che un compito di vigilanza, di indirizzo,
una preoccupazione che determinati asset fondamentali non finiscano sotto il controllo
di grandi gruppi stranieri, deve esserci. Tanto è vero che nel libro si valorizza l'opera di
vigilanza che nel campo bancario è stata svolta dalla Banca d'Italia e io credo, voglio sostenere,
io condivido questo giudizio. Non perché ci sia stato un asse da lemaro mitifazio contro
di cui, in due possiamo smentire, ma perché io credo che in determinati momenti Banca d'Italia
abbia svolto in modo giusto un suo ruolo di vigilanza nei confronti di un processo di
trasformazione che sta procedendo in modo molto significativo e che, tuttavia, non dovrebbe
portarci ad una situazione in cui le grandi banche francesi o tedesche, senza alcuna reciprocità
tra l'altro, o spagnole, controllano il nostro sistema finanziario. Credo che questa sia una
preoccupazione legittima, pure nel rispetto del mercato unico e delle sue regole. Io credo
che questo processo di trasformazione si sia avviato, credo che si debbano mettere in luce
politiche che non ne hanno determinato gli esiti, ma sicuramente ne hanno favorito l'avvio.
Fra queste io considero anche alcune grandi scelte di carattere sindacale. Penso che,
per esempio, senza l'ultimo contratto dei bancari il processo di riorganizzazione del
sistema finanziario non si sarebbe potuto fare. Non è vero che il sindacato abbia rappresentato
il suo complesso un ostacolo. Poi si può discutere, ne abbiamo fatto anche ieri, su anche ritardi.
Credo anche io che si debba favorire in modo più coraggioso una flessibilità, un dinamismo. Credo,
però, anche dall'altra parte, che c'è un problema che non è quello di fare diventare
tutti lavoratori dipendenti, ma è quello di garantire un pacchetto di diritti minimi a quella
parte del mondo del lavoro che non ne ha nessuno. Perché il problema vero del mercato del lavoro
in Italia è il contrasto fra un'area tutelata, e forse troppo tutelata, e un'area che non è per
nulla tutelata. Questo contrasto è, a mio giudizio, un contrasto insostenibile. Il vero
scambio sarebbe quello di negoziare, di mettere sul piatto della bilancia. Ne abbiamo già parlato,
mi pare, ma rilancio. Il giorno in cui il Confindustria dicesse, benissimo,
noi siamo disposti a negoziare un pacchetto minimo di diritti riconosciuti. Anzi, primo,
un serio e forte impegno contro il lavoro nero, secondo un pacchetto minimo di diritti riconosciuti
a quel mondo del lavoro non tutelato che sta crescendo e al sindacato, però, chiediamo più
flessibilità nell'area tutelata. Questo sarebbe un discorso serio e importante. Io lo considererei
molto positivo.
C'è pochi giornali. Se leggesse più i giornali, ti avrebbe accorto che lui l'ha già proposta.
Sì, sì, va bene, ma è solo di lui. Capisco che lei vuole sostenere il Presidente dei Confindustri e
questo le fa onore, però dopo scoma avrà la parola. Avrà modo di ribadirlo con parole sue.
Quindi, io vorrei dire anche che a mio giudizio non è vero che l'esito di questa trasformazione sia
il duopolio. Sinceramente mi pare un'immagine un po' riduttiva. L'idea che noi siamo passati da un
capitalismo collusivo basato sull'accordo tra Agnelli e Cuccia, ad un capitalismo basato sul
conflitto tra Agnelli e Cuccia mi pare, francamente, una versione un po' riduttiva del
cambiamento che è in corso, che è un cambiamento più ampio e che comunque va nel senso di un
sistema più pluralistico e più concorrenziale. E io credo che questo sia un fatto positivo.
Certamente è aperto il problema delicatissimo di come il nostro sistema si internazionalizza,
innanzitutto su scala europea, e lo fa in una situazione di paridignità, che non significa
la pretesa nazionalistica, ma in una condizione di paridignità. Questo è un problema molto delicato
dalla cui soluzione dipende molto del futuro del capitalismo italiano ed è un problema che tocca
alcune delle imprese fondamentali del Paese, indubbiamente. Però credo che siamo nelle
condizioni di affrontare questo problema meglio che non nel passato. Ci sono cose importanti che
devono essere fatte ancora, oltre ad andare avanti nella politica delle privatizzazioni. Penso che si
debba lavorare per rendere più forte il mercato finanziario più spesso. Da questo punto di vista,
sono convinto che la chiave di volta è quella di uno sviluppo dei fondi pensione. Io, sinceramente,
non ho come obiettivo, non credo che l'obiettivo che noi ci siamo proposti, è quello di avere i
fondi pensioni gestiti dai sindacati. Personalmente non credo che i sindacati debbano avere il compito
di gestire i fondi pensioni. Penso che i sindacati non debbano avere il compito di partecipare alla
proprietà delle imprese se vogliono continuare a fare i sindacati. Per fare i sindacati non si
rappresenta la proprietà, si rappresenta il lavoro nella legittima dialettica tra le parti.
Ritengo che la proposta che noi abbiamo lanciato sul TFR conteneva un qualche compromesso con i
meccanismo di svincolo dall'obbligo dei fondi chiusi e le facilitazioni fiscali non sono previste
soltanto per chi investe nei fondi chiusi, ma per chi investe nei fondi pensione. Ma comunque,
certamente, se quel disegno di legge si vorrà correggere in senso ulteriormente liberalizzatore,
questo non mi troverà contrario. La mia sensazione è che lì invece le resistenze abbiano avuto
un altro segno, e cioè l'idea, questa molto vecchia, che il risparmio accantonato dei lavoratori
debba continuare ad essere gestito fuori da una logica di mercato dagli imprenditori. Questo,
secondo me, non contribuisce molto alla modernizzazione del sistema. Noi abbiamo
tutto l'interesse a fare in modo che il risparmio vada sul mercato. In questa vicenda, con i suoi
limiti e con i suoi successi, io credo che l'OPA, l'OPA di cui si parla, l'OPA Telecom,
abbia rappresentato una pagina importante e, a mio giudizio, positiva. Io, sinceramente,
che cosa è stato positivo dell'OPA Telecom? Non il fatto che abbiano vinto gli uni e gli altri.
Sinceramente, io non conoscevo neanche Colanillo. Poi mi sono ricordato dopo di averlo incrociato
ad un convegno a Mantua, mentre conoscevo e stimavo Bernabé. Non c'era nessuna ragione
per tifare per gli uni o per gli altri. Io credo che in una vicenda così delicata, cioè nel momento
in cui un gruppo di signori che non avevano, dalla loro, né i giornali, né i sindacati, né i grandi
protagonisti del capitalismo italiano, non sempre d'accordo tra di loro, ma in questo caso erano
quasi tutti d'accordo nel considerare questa operazione come un'operazione stracciona e da
un gruppo di signori così congegnato fa un'OPA su una grande azienda e fosse dovere della politica
garantire che la partita si potesse giocare senza carte truccate. Vera, che decidesse il mercato,
senza che a metà del percorso il presidente del Consiglio e il cancelliere tedesco, ad esempio,
annunciassero un grande accordo per creare un grande gruppo europeo, senza che si dovesse usare la
Golden Share, cioè che decidesse il mercato, garantire che questa partita, con tutti i suoi rischi,
si decidesse in modo trasparente e non attraverso un intervento della politica. E
questa è stata l'unica preoccupazione che ho avuto. Questi signori ce la faranno,
il libro contiene un interrogo, non lo so. Certamente hanno dimostrato una cosa, che non
avevano l'intenzione di comprare questa azienda per farla a pezzi e rivendersela, ma che avevano
l'intenzione di gestire questa grande impresa di telecomunicazione. Riusciranno a farlo in modo
efficace, in modo convincente per il mercato. Decideranno il mercato, altrimenti arriverà
qualcun altro e subentrerà loro, così come loro sono subentrati a quelli che la controllavano
prima. Io credo però, vedete, che il fatto che questa partita si sia potuta giocare e che la
politica abbia garantito che si potesse giocare sul mercato ha rappresentato un momento importante.
Nella storia del rapporto tra la politica e l'economia in questo Paese. Perché in fondo
sarebbe stato facilissimo mettere il bastone tra le ruote di questa operazione. E però,
secondo me, non sarebbe stato giusto, perché avrebbe dato il senso di una immobilità di un
se non si hanno i visti di quei determinati personaggi che, per meriti naturalmente anche,
continuano ad essere gli arbi del destino del nostro capitalismo. Tutto qui. Il resto è molto
fantasioso. Il futuro non lo sappiamo e, tuttavia, io credo che se noi vogliamo portare avanti un
processo di innovazione, sapendo che l'innovazione è anche un processo rischioso, dobbiamo considerare
la pagina di quell'OPA come un capitolo di un processo di innovazione e non invece come
un momento in cui l'innovazione e il cambiamento è stato frenato. Naturalmente, questo è l'ultimo
e io penso che ci sia un problema. Io lo dico, siccome il tema è questo, la trasformazione del
capitalismo, la responsabilità della politica, io lo dico con la serenità di uno che certamente
non ha fatto ogni sforzo per dialogare e non per demonizzare l'opposizione e crede che, in questo
momento, l'opposizione si prepara a giocare le sue carte, le sue possibilità di arrivare al governo
del Paese. E lo fa anche, mi pare, con la prudenza dell'onorevole Berlusconi, cercando di rassicurare,
di limare gli angoli, di presentarsi in un modo il più possibile credibile sulla scena italiana e
la scena internazionale, che sono tutte cose apprezzabili. Suggerirei, diciamo, che in questo
sforzo di credibilità si tenesse conto di un problema che ha una delicatezza enorme. E cioè,
come può fare l'arbitro di operazioni di questo genere, uno dei principali protagonisti?
No, io me lo domando senza nessuna malizia. Quali problemi potranno porsi? Altro che la
Merchant Bank di Palazzo Chigi, cosa che rientra nella categoria delle cose a cui non si risponde,
come ha detto giustamente Romiti. Con quali problemi nel rapporto con l'opinione pubblica,
con il sistema di informazione, con il mondo economico? Questo è un problema molto serio,
un problema serio, ma non per me, perché anzi, vorrei dire come oppositore, per me non è un
problema, perché nulla è più facile che fare l'opposizione come possibile oppositore di domani
a chi si trovasse in una condizione di sospetto obbligato. Questo può essere un problema per chi
si candida a governare e può essere un borale per il Paese e può essere un freno ad un processo
di trasformazione. La trasformazione deve andare nel senso della trasparenza, della concorrenza.