l'iflazione ovunque in Europa, se vogliamo farlo, se ci consigliamo i mezzi per farlo,
potremo insieme far diminuire la disoccupazione.
E per questo che vogliamo la crescita per l'Europa, un crescita forte, ci ho presuppone
di innestare l'Europa nella corrente della modernità.
L'Europa deve rividentare una zona di massici investimenti.
L'Europa deve riconquistare una sepramezia tecnologica, e così che prepareremo il futuro.
Una crescita solidale, ciascuno persegue lo stesso obiettivo, ma con idee diverse.
Qui in Italia, grazie ai contratti d'area e ai paesi territoriali varati dal governo
Prodi e che riuniscono lo Stato, gli antilocali e le parti sociali, gli industriali del nord
hanno deciso di investire nel mezzogiorno.
In Francia, grazie al passaggio negoziato alle 35 ore, noi suddiviviamo il lavoro.
Grazie all'assistenza sanitaria universale, permettiamo a tutti di accedere al cure.
Una crescita durevole, la crescita economica deve tutelare l'ambiente, non servisi di
esso, dato che comporta dei compromessi tra l'individuale e il collettivo, dato che riguarda
i trasporti, la qualità della vita urbana, la sanità pubblica, la solidarietà tra le
generazioni, l'ecologia è politica, l'ecologia è sociale, l'ecologia è a sinistra.
Per questo dobbiamo, in un contesto fondamentalmente diverso, controllare di nuovo il corso del
Noi conosciamo bene il capitalismo, il verto della sua plasticità e della sua dinamica
offre un potenziale di crescita prezioso, ma conosciamo anche le sue debolezze e le
sue contraddizioni, il capitalismo non si ha autodiciplina e una forza che va ad essere
un'autodiciplina, ma non sa doveva. Dobbiamo quindi organizzare questa disciplina
indispensabile all'efficacia dell'economia, non si tratta di celliere tra i mercati liberi
ed un'economia amministratita, ma si tratta di una liberazione anarchica, fonte di instabilità
e inefficazia e dei mercati che rispettano le regole e il fonziamento a vantaggio dello
sviluppo. L'architettura del sistema finanziario internazionale
va riveduta e insieme approfondendo la cooperazione europea che concretizzeremo l'idea di nuova
Europa. Cari compagni, cari amici, tutto ciò che ho appena evocato è importante ma l'essenziale
è altrove, l'Europa deve rimanere una civiltà, l'Europa è per me, per noi un'opera del
mondo, l'Europa non può essere ridotta al suo geografia, a est non ha limite precisi
quanto meno fino agli urrali, a ovest l'oceano atlantico si varca con un colpo d'alla e l'America
dal Canada all'Agentina passando per gli Stati Uniti costituisce un prolungamento dell'Europa
anche se alcuni laggiù a volte vorrebbero tenersi sotto tutella. Al sud il Mediterraneo
non è mai stata una barriera, il centro del mondo greco romano permane uno degli epicentri
del mondo contemporaneo, l'Europa non è soltanto una storia anche se siamo pienamente
conscienti del suo peso, la nostra Europa, quella che noi effiziamo ha saputo abbandonare
le logiche del passato, i cicli di vendetta e i secoli di guerra, l'Europa non è soltanto
un'economia anche se oggi è la prima potenza economica del mondo, non è solo un patrimonio
culturale segnato dall'era greco romana e poi dal cristianesimo anche se tutto ciò
rimane fondamentale, proprio perché l'Europa è tutto questo e ancora di più è una civiltà
e ciacuno dei nostri paesi nei constituisci c'è un componente insostituibile, lungi
dall'immarre la personalità di ogni stato, lungi dal cancellare le caratteristiche di
ogni nazione, l'Europa permette a ciascuno di dare il meglio di so stesso e questa è
la forza, di questa forza l'Italia offre un magnifico esempio, le opere delle mente,
ho citato prima alcune delle meraviglie che Napoli vanta da secoli, come tutte le città
della penisola, questa genialità artistica non è scomparsa, l'Europa oggi ammira molto
i creatori italiani e il dinamismo delle aziende di design che contribuiscono a caratterizzare
tutta un'epoca, il dinamismo economico, è vero che il nord Italia è particolarmente
dinamico, rappresenta un modello per tutta l'Europa, le sue reti di piccolissime imprese
flessibili, innovative, creatrici, sono una fonte di ricchezza e di solidarietta, ma il
sud e Napoli in particolare non è da meno, è vero che incontrate alcune difficoltà
ma avete un potenziale di crescita novettole, tutte le altre nazioni che sono la materia
costitutiva dell'Europa registrano la stessa tendenza positiva, i britannici da tempore
pieguati in un salarita cominciano finalmente a capire che la manica è meno larga dell'oceano
atlantico, i tedeschi in virtù della loro radici al centro dell'Unione italiana, i
italiani in Europa, ci sono riconciliati con i loro vicini, con loro stessi e sono riusciti
a portare a terminare la loro riunificazione, noi francesi, talvolta un po' troppo soddisfatti
di noi stessi, alla fine abbiamo capito che una nazione per quanto grande sia ha ormai
bisogno dell'Europa per realizzare le sue ambizioni, insieme passo dopo passo camminiamo
verso questa fraternità europea cara a Victor Hugo, oggi questa fraternità è messa alla
prova perché non si può godere la pace nell'uzione senza pace alle porte dell'Unione, lo spirito
e l'anima dell'Europa sono in gioco in Kosovo, sono in gioco in Kosovo, sono in gioco in
Nostri valori che sono messi in causa laggiù, la democrazia, il pluralismo, Il rispetto
della persona umana, la soluzione Pacifica del conflitti contro il Nazionalismo, Il Razzismo
e La PATSoderio, il violento. Il Kosovo, come ieri la Bosnia e una lacerazione açerta
sugli orrorri di un SoccoloAm vlogging, customizeee da destla nel consenso. Siamo injections
che vogliamo si concluda definitivamente. Popolazioni deportate, donne violentate, uomini
massacrati, famiglie separate, bombini martoriati, sono tutte immagini che credevamo ormai bondite
dal nostro continente. Quindi è per fare rispettare il diritto, per fare rispettare
i nostri valori e nel nome stesso della nostra civiltà che abbiamo impiegato la forza contro
il regime di Belgrado. La lotta che noi conduciamo, lotta, lo ripeto, per la civiltà, ha dovuto
assumere una forma armata, perché Slobodan Milosevic non ci ha lasciato altra celta.
Ricorrere alla forza non è mai cosa facile nelle nostre democrazie odierne. Se abbiamo
deciso alle luce della ragione e della consienza di effettuare gli attacchi a rei contro l'apparato
di reprezione serbo, so che Massimo Dalema, con il quale ho alacciato dai rapporti di
amicizia e di fiducia, condive questa analisi. Solo una soluzione politica permetterà di
proprietare una soluzione a lungo termine, guaronte della pace e della stabilità. Vale
a dire una soluzione politica, una pace che comporti la riconcilazione delle nazioni,
la democratizzazione degli Stati, lo sviluppo economico e sociale collettivo. Siamo pronti,
non appena Slobodan Milosevic tornerà a ragione, che avrà accettato i principi condordati
di una soluzione politica e la loro attuazione, allora potremo risolvere questa crisi. Di
tutto questo, con Massimo Dalema ne discuteremo insieme nel corso di una cena questa sera.
Cari compagni, cari amici, ciascuno dei nostri paesi può essere forte in un'Europa potente
propria al centro di un'Europa solidale moderna in senno ad un'Europa aperta sul mondo. Insieme,
compagni, costruiamo questa Europa. Grazie tanto di aver ascoltato il mio spaventoso
italiano. Se le parole mi mancano, il mio pensiero e il mio cuore sono con voi.
Grazie.
Carissime compagne, cari compagni, carissimi amici, lasciate che anch'io ringrazi gli
amici che sono venuti dalla Francia. Ed in modo particolare Lionel, che ha voluto coraggiosamente
parlare in italiano, un omaggio che abbiamo apprezzato. Io li ricambierò il 27 di maggio,
e quindi restituiremo anche le sofferenze degli accenti. Grazie per la vostra solidarietà
in una giornata che avremmo voluto, una giornata di impegno e che è invece purtroppo anche
innanzitutto una giornata di dolore per un uomo forte, intelligente, gentile, assassinato
per le sue idee, per il suo impegno, ucciso per aver collaborato con il governo alla stesura
del patto sociale per l'occupazione e per lo sviluppo. Questo è l'orrore e la follia
del fanatismo omicida, ucciso per aver lavorato al patto per l'occupazione da parte di chi
si presenta con le bandiere della sinistra, del comunismo. Noi non intendiamo sottovalutare
questa minaccia. Questo atto di barbarie ci riporta indietro, ci ripiomba in un periodo
lontano che avremmo voluto finito per sempre, che ha segnato profondamente la storia del
politico. Alcuni, fortunatamente, pure colpiti, hanno ripreso a fare politica, sono rimasti
in campo, come il nostro compagno Siola che è qui con noi. La cosa più spaventosa di
e come sempre nei momenti più difficili e più importanti della storia nazionale, il
terrorismo viene in campo sempre anche per indebolire e destabilizzare l'Italia in un
ruolo del nostro Paese. Per colpire le istituzioni, un'operazione probabilmente studiata nella
coincidenza delle elezioni del Capo dello Stato, forse da chi non aveva calcolato quella
larga unità democratica che ha consentito di eleggere subito una personalità come
Carlo Azzeglio Ciampi alla guida delle nostre istituzioni. Noi non ci faremo respingere
il nostro partito, i sindacati, le forze su cui fondamentalmente poggia la stabilità,
la riscossa, la rinascita, il rinnovamento del Paese. Ma non ci sentiamo soli in questo
momento. Sappiamo che di fronte all'attacco terroristico c'è e vi sarà una solidarietà
più larga e noi vogliamo evocarla e costruirla. Nello stesso tempo vogliamo dire agli italiani
che il Governo non ha paura. Domani mattina il Consiglio dei Ministri approverà quel
piano per l'occupazione a cui Massimo D'Antona ha lavorato fino a questa mattina alle otte
e mezza quando lo hanno assassinato. Contro questo fanatismo vile, questo odio, contro
la sinistra democratica, contro il riformismo, contro i sindacati, noi risponderemo portando
avanti le riforme, garantendo la stabilità del Governo, difendendo le istituzioni, mobilitando
la forza dello Stato per individuare e colpire questi assassini così come essi meritano.
Mi fermeremo. Già una volta sono stati sconfitti, moralmente, politicamente e dalla fermezza
dello Stato. Saranno sconfitti ancora una volta. Questo paese che cambia, questo paese
che ha voltato pagina, questo paese non vuole ritornare agli anni della violenza, della
paura quotidiana, così come non vuole ritornare agli anni della corruzione, di tangentopoli,
della instabilità, della confusione. Noi abbiamo contribuito in modo determinante,
non da soli, certo, in un'alleanza democratica a trarre l'Italia fuori da questa crisi e
nessuno riuscirà a farla ritornare indietro, lo dico con serenità, senza iattanza. Ma
il paese è in questo momento difficile sotto una guida sicura che non arretrerà. Noi stiamo
la guerra non è semplice per nessuno, ma per noi questa guerra così vicina al nostro
paese che coinvolge popoli cui ci legano tanti vincoli di natura civile, umana, culturale,
economica. Questa guerra è un peso ed è una sofferenza forse maggiore che per altri
popoli dell'Europa. Il nostro non è un popolo guerriero, un popolo che ama la pace e nel
quale sono profondamente insediati sentimenti di pace. Non abbiamo la passione per la guerra
e non abbiamo l'abitudine a vincerle le guerre, il che lascia nella memoria di un popolo anche
una particolare riluttanza a combatterle. E tuttavia l'Italia si è presa le sue responsabilità
e tuttavia quando la comunità internazionale ha detto non si può accettare che un popolo
venga scacciato dalle sue case, dalla sua terra, non si può accettare alle soglie del 2000
che le città vengano rastrellate dai gruppi paramilitari che sfondano le porte, uccidono
gli uomini, violentano le donne e di fronte a questo si deve reagire per affermare i valori
civili, i valori umani su cui si fonda la civiltà europea. Quando la comunità internazionale
ha deciso questo, l'Italia si è assunta la sua parte di responsabilità. Lo abbiamo fatto
con sofferenza, con angoscia, persino come giusto, con il dubbio ogni giorno su ciò
che facciamo, ma lo abbiamo fatto anche con la dignità di un Paese che intende essere
a fianco dei suoi alleati, a fianco dei grandi Paesi dell'Europa e del mondo un Paese capace
di farsi rispettare, capace di fare sentire la propria voce come vogliamo che sia ascoltata,
la propria voce per la pace degna di essere ascoltata anche perché ci siamo presi la
nostra responsabilità nel conflitto, anche perché quando parliamo di pace tutti capiscono
che non pensiamo alla nostra pace, ma che vogliamo la pace per i Balcani, che vogliamo
la pace per quelli che devono tornare nelle loro case, che vogliamo la pace per quelle
donne che non devono temere della propria vita e della propria sicurezza. Ecco perché
io credo che noi non dobbiamo vergognarci delle decisioni che abbiamo preso, non petavamo
restare insensibili. Ieri in una grande piazza di Bologna un gruppo di ragazzi legittimamente
ci chiamava assassini, siamo talmente poco assassini che hanno potuto continuare a farlo
per circa due ore indisturbati, il che dimostra quanto siamo pacifici. No, noi non lo siamo,
ma abbiamo imparato dalla nostra storia che di fronte agli assassini bisogna avere anche
il coraggio di reagire. A noi non hanno insegnato che si deve piegare la testa di fronte alla
violenza, a noi hanno insegnato che di fronte alla violenza, di fronte all'oppressione,
bisogna anche avere il coraggio di reagire. Noi non vogliamo fare la guerra alla Jugoslavia,
non vogliamo vincere la guerra contro la Jugoslavia e abbiamo concepito questa azione
militare fin dal primo momento come una pressione estrema, dura, che ha l'obiettivo di aprire
la strada ad una soluzione politica, una soluzione politica vera, non è una soluzione politica,
non è una pace accettabile quella nella quale il Kosovo rimanesse sotto il tallone delle
truppe serbe e i suoi abitanti fuori dai confini, quella non è una pace accettabile,
quella sarebbe la vittoria più forte. La pace giusta che noi vogliamo è quella che
deve consentire a queste persone di tornare nel loro caso, queste persone che abbiamo
visto perché siamo andati lì, era giusto anche questo, era giusto che noi non fossimo
secondi a nessuno nella solidarietà e non lo siamo stati, siamo partiti il 29 di marzo
e quando nel giorno di Pasqua io sono andato a quel valico di Morini di cui si parla e
l'ho visto su quei carri, gli anziani e i bambini che scendevano dalle montagne, gran
parte anziani e bambini, gli uomini uccisi o a combattere e anche per le donne deve essere
stata dura, quando li ho visti scendere, venire giù da quei valichi ho sentito l'orgoglio
per il fatto che il primo piatto caldo lo trovavano sotto una tenda dove c'era una bandiera
italiana, c'eravamo noi, c'erano i volontari italiani, questa non è stata e non è soltanto
una guerra condotta dalle forze armate che pure la conducono con intelligenza, con capacità,
con grande partecipazione anche alle missioni umanitarie, in questa guerra noi abbiamo schierato
anche l'esercito dei volontari, delle associazioni cattoliche e laiche, delle pubbliche assistenze
così come dei gruppi del volontariato religioso. Questa Italia impegnata con i suoi alleati
in prima fila nell'azione umanitaria non ha neppure rinunciato alla iniziativa politica,
allo sforzo paziente per tessere il dialogo, per ricercare le soluzioni possibili, per
esplorare tutti gli spirali con spirito di autonomia ed anche capaci di farci ascoltare
e rispettare. Io questa mattina sono stato al Consiglio Atlantico, ho spiegato la mozione
del Parlamento italiano, ho detto che noi siamo favorevoli ad una sospensione dei bombardamenti
nel momento in cui vi fosse un testo concordato per una risoluzione delle Nazioni Unite, ho
detto che so bene che questa posizione italiana non è la posizione ufficiale della NATO,
ma è un contributo che noi vogliamo dare per fare un passo in avanti. Io non credo
di averli convinti, ma vi assicuro che mi hanno ascoltato con rispetto. Siamo un Paese
capace di farsi ascoltare e rispettare. Io penso che i segnali vi sono, che gli spirali
esistono. Io vedo che qualcosa scricchiola al di là dell'Adriatica nella certezza
marmoria di un regime che è apparso sinora insensibile anche alle sofferenze patite da
quel popolo e che, sotto l'incalzare dell'azione militare, la speranza della pace si fa strada.
Credo che dobbiamo esplorare tutte le possibilità, che dobbiamo incoraggiare l'opera di mediazione
condotta dalla Russia. Ancora, all'inizio della prossima settimana, il mediatore Victor
Chernomyrdin tornerà a Belgrado a discutere per ottenere finalmente il consenso ad una
che non vi fosse, io credo che noi dobbiamo chiedere alla Russia che il documento elaborato
dal G8 divenga una risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite e che a quel
punto sia la comunità internazionale, con tutta la forza politica e tutta l'autorità
e la legittimazione delle Nazioni Unite a chiedere a Belgrado di adempiere alle condizioni
poste dalla comunità internazionale. Ed è giusto che questo tentativo si compia mentre
i bombardamenti si sono arrestati per mettere quel regime di fronte a tutte le sue responsabilità.
Noi lavoreremo intorno a questo progetto, ne discuteremo con i nostri alleati, ne discuteremo
con i nostri amici perché riteniamo che la soluzione di questa drammatica crisi la si
possa ottenere soltanto se si combinano i mezzi della forza con quelli della politica
e se in tutti i momenti noi lasciamo, non dico a Milosevic verso il quale certo non
va la nostra simpatia, ma al popolo serbo, ai popoli della Yugoslavia, una possibilità,
una speranza, una via d'uscita e io aggiungo che qui l'Europa può fare molto per disegnare
fin da oggi le prospettive del futuro, gli scenari della pace, di una pace che si fondi
sulla democrazia, sulla tolleranza, sulla convivenza tra popoli, religioni, etnie diverse,
sulla lotta al nazionalismo esasperato, ma anche sullo sviluppo economico e sociale.
Noi dobbiamo lavorare ad una conferenza dell'Unione Europea e dei Balcani che getti le basi di
una cooperazione speciale tra l'Unione Europea e quella regione d'Europa e che sappia indicare
una prospettiva e dare una speranza. Ecco davvero questa drammatica crisi, la prova
che c'è bisogno di Europa, che c'è bisogno di una politica estera dell'Europa, che c'è
bisogno di un'azione di pace dell'Europa. Questa drammatica crisi, questa tragedia,
è figlia anche dell'assenza dell'Europa, è figlia del prevalere, penso al momento
della disgregazione della ex-Iuoslavia, dei nazionalismi europei, delle convenienze di
questa o di quella potenza europea, della fretta con cui...