Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Cerco di, prima di cominciare il dibattito, questa mattina gli interventi sono stati numerosi
anche gli amici che hanno assistito al dibattito della mattinata.
Eravamo rimasti d'accordo che non ce l'abbiamo fatta a far portare il saluto delle tre organizzazioni
sindacali.
Quindi ne approfittiamo in attesa dell'arrivo del Ministro dell'Industria e del Secretario
del Partito Popolare per dare la parola veramente per 5 minuti al Secretario della CGL in ordine
della Will e della CISL per un saluto a questa iniziativa.
Vedo anche l'amico dei Pascalis degli Unioni Agricoltori, ho visto come stamattina l'amico
della col diretti e quindi prego il rappresentante della CGL di portare un saluto alla nostra
iniziativa e lo ringrazio per essere qui.
Io ringrazio gli amici del Partito Popolare per questa iniziativa interessante e produttiva.
Questa iniziativa nazionale ha assunto per i suoi contenuti, per l'interesse che ha
suscitato, mi pare di poter dire che ha coinvolto insomma le forze politiche e sociali a livello
nazionale.
Io condivido il documento che ha elaborato Cosimo Casilli, mi pare che qui c'è il tentativo
di fare un salto di qualità nell'impostare un ragionamento sul Mezzogiorno.
Il Mezzogiorno non può essere considerato con vecchi canoni, con vecchi ragionamenti
che credo sono alle nostre spalle, né noi possiamo impostare, come ho sentito qualche
voce stonata stamattina, un ragionamento sul Mezzogiorno come una contrapposizione
tra Nord e Sud.
È un modo sbagliato di approcciare i problemi nuovi che ha il Mezzogiorno.
Il Mezzogiorno deve essere considerato, sono d'accordo con il documento, una riserva di
potenzialità di sviluppo che riguarda il Nord e che riguarda il Sud e quindi deve
essere considerata una potenzialità per l'enorme spreco di risorse umane, di idee, di classe
dirigente che esiste nel Mezzogiorno.
Noi abbiamo lavorato molto come Forze Sociali per costruire un ragionamento di concertazione,
per fare dei passi in avanti e quindi contribuire alla crescita di una nuova classe dirigente.
Quindi il protagonismo delle Forze Sociali, una presenza diffusa, qualificata nel sistema
della piccola e media impresa, un miglioramento oggettivo del sistema scolastico ed universitario
e quindi un tentativo di coinvolgere le risorse umane qualificate del Mezzogiorno, i laureati
ed i diplomati del Mezzogiorno, all'interno di un ragionamento e di iniziative che puntano
a modernizzare il Mezzogiorno ma che la modernizzazione del Mezzogiorno serve anche per il Nord.
Io penso che questo è un salto di qualità e un filo rosso che io ho letto nel documento
che andremo a discutere e a provare questa sera.
E vedo anche una scelta molto qualificante che qui si opera, è emerso anche nei ragionamenti
di stamattina, ragionamenti qualificati, interessanti, forti.
Una scelta che tra un modello di dequalificazione, di assistenzialismo, di bassi salari, di economia
sommersa, di lavoro nero, fa una scelta e lavora in direzione di costruire un modello
dove prevalga la qualità delle risorse umane, dove prevalga la lotta per il lavoro per qualificare
e specializzare la produzione, per innovare e per costruire relazioni di lavoro nel Mezzogiorno.
Questo serve per il Nord e serve per il Sud.
La seconda considerazione che vorrei fare e concludo è quella che noi non dobbiamo
assolutamente importare modelli che ci vengono da altre esperienze.
Appunto, il Mezzogiorno è una realtà complessa, diversificata, una realtà a punto complessa.
Nei noi possiamo guardare ai modelli di distretti industriali presenti in altre aree del Paese.
Certo, questa regione non ha applicato la 317, noi non abbiamo i distretti industriali
e da lì partire ripartire per fare un ragionamento di sviluppo appunto, di specializzazione,
di servizi per il sistema dell'impresa e per la produzione, però io credo, lo pongo
di progetti di distretti industriali, probabilmente qualche orientamento e qualche nostra iniziativa
la dobbiamo cambiare, perché io credo appunto che oggi noi dobbiamo parlare, dobbiamo lavorare
in direzione di sistemi locali di lavoro, in direzione di distretti produttivi, dove
appunto noi mettiamo insieme le esigenze dell'industria, dell'artigianato, le esigenze del sistema
dei servizi, del sistema agroalimentare, industriale e commerciale per valorizzare
i prodotti, un sistema appunto che vede anche un ruolo della formazione dei servizi e quindi
che punta a valorizzare il territorio, che punta ad interloquire positivamente con il
sistema delle autonomie locali, quindi probabilmente io credo che giustamente il documento lo sottolinea
che noi dobbiamo lavorare in direzione di sistemi locali produttivi e quindi cogliere
le specificità e le diversità dei vari sistemi produttivi locali.
L'altra questione, la terza questione, riguarda il ragionamento sul sistema delle imprese,
noi crediamo, siamo d'accordo con questa impostazione, che il sistema delle imprese deve essere protagonista
della crescita, certamente dell'impresa, ma della crescita del territorio, quindi svolgere
un ruolo anche di crescita civile del territorio e partendo appunto dalla esigenza, c'è una
discussione oggi nata sul lavoro nero, sui provvedimenti, che il Governo si accinge a
prendere per combattere il lavoro nero, per favorire l'emersione, quello appunto di affermare
la qualità del lavoro, di affermare un sistema di diritti delle persone che lavorano, quindi
diritti, tutele, regole appunto che valorizzano il lavoro, che danno spessore al lavoro delle
persone e quindi lo impegnano a svolgere un ruolo nella società in un dato territorio.
Io credo che, mi sono convinto appunto, che ci sono degli importanti passi in avanti appunto
nella cultura di approcciare un ragionamento sul mezzogiorno ed un ragionamento appunto
di protagonismo delle forze sociali all'interno delle iniziative sul mezzogiorno, così come
mi pare che, e ho finito veramente, io condivido molto questa esigenza di costruire e di affermare
una nuova programmazione, non c'è dubbio che il tentativo di svilire, di sminuire diciamo
la filosofia originaria dei patti territoriali è pericolosa, è molto pericolosa perché
lì all'interno di quell'esperienza e noi anche con limiti e contraddizioni, questa
esperienza l'abbiamo vissuta a legge, c'è un tentativo di far crescere i protagonisti
del territorio, le istituzioni locali, il sindacato, le associazioni imprenditoriali,
quindi volere sminuire il senso di quell'esperienza mi pare un errore. Altra questione sono gli
incentivi diretti alle imprese che devono essere naturalmente migliorati, bisogna destinare
altre risorse finanziarie ma lì diciamo ci sono altri strumenti tipo la 488 che vanno
in direzione di finanziare le singole imprese, i singoli progetti industriali.
Io vi ringrazio molto per essere stato invitato a questa importante giornata di studio, grazie.
Io amico Giannetto della Will, con un'avvertenza che noi non più tardi delle 17 dobbiamo incominciare
il dibattito e c'è la Will e la Cistra, anche perché poi io mi devo togliere dalla tavola
rotonda che sarà coordinata e voglio ringraziarla da Barbara Fiammeri che è giornalista del
sole 24 ore e che segue i temi dello sviluppo del mezzogiorno della programmazione negoziata
e quindi a lei vorrei veramente rivolgere un grazie, come un grazie vorrei rivolgere
a chi sta seguendo in diretta questa iniziativa, gli amici di Radio Radicale che stanno trasmettendo
in diretta la manifestazione da questa mattina, su internet e sul sito dei popolari anche
qui in real time è trasmessa la nostra iniziativa come tutte le televisioni locali che ringrazio
infinitamente come la RAI e un ultimo ringraziamento agli amici dei Sauli, a Dario Tempesta, a
Francesco che ci hanno consentito di stare qui oggi con un'accoglienza ritengo veramente
importante. Grazie, onorevole Cazzilli, io credo di tralasciare i ringraziamenti dati
per acquisiti perché l'occasione diciamo è idiotta data la presenza di importanti amici,
compagni del Governo nazionale per porre alcune questioni soprattutto sul DPF. Io credo che
noi abbiamo dato prova nel nostro territorio e nel Mezzogiorno in generale che ormai l'assistenzialismo
è roba abbandonata, tralasciata, arcaica, stiamo dando prova e abbiamo dato prova invece
di un nuovo modello di programmazione soprattutto in questo territorio, programmazione dal
basso, programmazione e progettualità che da anni andiamo perseguendo.
I risultati ci sono il patto territoriale sul manifatturiero, il patto territoriale
in agricoltura e per il turismo rurale. Io credo però che noi dobbiamo guardare al documento
di programmazione finanziaria almeno come organizzazione sindacale con positività,
cioè nel senso che questo documento per la prima volta dopo tanti anni dà qualcosa e
non toglie qualcosa alla gente, soprattutto alla gente meno ambienta e a nulla valgono
a mio avviso le strumentalizzazioni in questo momento in atto riguardanti elezioni anticipate
e cose di questo genere che sarebbero una iattura, non è il conto, sarebbero una iattura
oggi le elezioni anticipate perché dovremmo riprendere tutto da capo.
Per la brevità di tempo per entrare nel merito, io credo che le analisi, gli approfondimenti,
li abbiamo già fatti, abbiamo discusso di questo documento, io credo che noi abbiamo
bisogno invece di sapere e di fare due, tre cose per quanto riguarda il Mezzogiorno, non
il libro dei sogni di una volta, ma due, tre cose. Lo sviluppo del Mezzogiorno deve essere
inteso come una risorsa per tutto il Paese e non invece come un freno, così come dalle
altre parti si intende.