...li liberare in via definitiva, li incontrerò di volo e discuterò con loro l'impianto di soluzione del problema che il Governo dovrà decidere dintro il 31 dicembre.
Poi abbiamo parlato con gli imprenditori, è stata una riunione utile...
Puntuali, loro. Puntuali gli imprenditori.
Sì, sono andato io un po' in età, perché sono dei lavori socialmente utili, ma gli imprenditori devono adattarsi.
È stata una riunione di lavoro con critiche, sollecitazioni, io ho cercato di dare delle risposte puntuali per spiegare cosa stiamo facendo per sostenere lo sviluppo del mezzogiorno e vedere meglio cosa possiamo fare insieme.
Mi pare che c'è bisogno anche di avere molto coraggio, tra gli interventi degli imprenditori i più felici sono stati quelli che raccontavano che cosa hanno fatto, più che quelli che lamentavano.
E poi, naturalmente, il Capo di Monte è un'esperienza straordinaria, ma non soltanto per patrimonio, ma anche perché consente di vedere come questa città sta valorizzando la sua ricchezza, il suo patrimonio.
Cioè, in quale modo straordinario questo patrimonio viene di nuovo offerto ad un grande pubblico, come questo bene è stato restituito alla collettività, che uso se ne fa e che uso se ne può fare.
Questo è l'altro tema di stamane, Napoli, città internazionale, io mi sono impegnato a studiare un calendario degli appuntamenti internazionali del governo che possano interessare Napoli nel corso del prossimo anno, a partire dalla riunione degli alti funzionari dei Paesi Ocse che si verrà a settembre,
perché credo che Napoli sia una risorsa dell'Italia e non ci sono molti, ci sono alcune altre città italiane, ma Napoli fa parte di quel gruppo di città italiane nelle quali noi possiamo essere orgogliosi di incontrare ospiti stranieri.
Capo di Monte è una struttura straordinaria, poi naturalmente lì al Museo è stata un'occasione per incontrare gli uomini che governano la regione, i rappresentanti dei sindacati, sia pure fungevolmente, ci siamo dati degli appuntamenti.
E' una giornata intensa con i suoi problemi, i suoi drammi antichi, le liste di lotta, i lavoratori socialmente utili, con le sue potenzialità e anche con le sue novità, le cose che si sono costruite in questi anni e che sono motivo di orgoglio di questa comunità.
Io prima di cominciare con Patrizio Bianchi a vedere un po' un attimo la situazione di questo progetto di sviluppo in Italia volevo solo chiedere una cosa.
Nel forum della Società dell'Informazione, che è un grande convenio sulla Società dell'Informazione che si è tenuta a Roma una decina di giorni fa, il Presidente del Consiglio ha fatto una relazione conclusiva e ha parlato di un processo di modernizzazione.
Cioè ha parlato di voler lasciare l'Italia, far rimanere l'Italia in Serie A, probabilmente speriamo in più zona scudetta possibile.
Poi ha parlato di una politica innovativa sulle nuove tecnologie, ha parlato in generale di modernizzazione del nostro paese.
La dì anche alla signora, anche se se ne sta andando.
Ripeto Presidente, ci può dare una definizione di...
No, prima di cominciare, una sintetica definizione di quello che lei intende per modernizzare un paese, innovare all'interno di un paese.
Credo che sarà lo sorgimento di questa discussione che ci darà i termini di questo grande tema, che è una sfida.
Noi siamo un paese che per competere con gli altri paesi abbiamo bisogno di una scuola altamente qualificata, di una università che funziona bene,
che produce laureati di alto livello, di vicenda scientifica, di una struttura moderna dell'infrastrutture, vuol dire le grandi reti del paese, quelle più tradizionali e quelle nuove.
Di un'amministrazione efficiente, informatizzata, in grado di utilizzare gli strumenti più aggiornati.
La modernizzazione del paese è quella che era dominato, si potrebbe dire, dagli interessi della rendita a tutti i livelli.
Grande rendita e anche delle rendite parassitarie, corporative, anche di cetti popolari.
Invece noi dobbiamo creare un sistema in cui si valorizza il talento, le capacità, si produce, si innova.
Cambia proprio la gerarchia dei valori, i criteri sulla base dei quali si organizza la società.
Non è affatto facile, non sono neanche sicuro che ce la facciamo.
Ci auguriamo tutti di sì però.
Però posso dire che ci stiamo provando.
Allora, Patrizio Bianchi, progetto sviluppo Italia, annuiva fortemente quando si parlava di cambiamento.
Allora, nella relazione sempre dal Foro dell'informazione del professor Paganetto, economista,
si parlava del sud come un luogo dove, per certi versi, una retratezza tecnologica potrebbe in realtà favorire invece uno sviluppo maggiore,
perché potrebbe, come dire, creare delle condizioni di non-resistenza, delle condizioni di flusso.
Allora, tanto per cominciare, com'è la situazione al sud? Partiamo da lì.
Mi faccio dire due cose.
Sì, com'è? Anche tre.
Sì, sviluppo Italia è il discorso della modernizzazione.
Sviluppo Italia è l'agenzia del Governo che affronta questo problema del cambiamento.
Perché il cambiamento?
Guardate che cambiare è difficile. Non è vero che il cambiare sia un fattore.
È difficile perché vuol dire cambiare i tuoi rapporti tra persone e la gerarchia dei valori.
Noi abbiamo di fronte una scelta come Paese. E questo è chiarissimo a tutti.
Una scelta in cui, in una economia aperta, noi possiamo competere su bassi salari, pochi diritti e prodotti scadenti,
e lo lasciamo in concorrenza con un tipo di prezzo.
Oppure competiamo su alti salari, grande educazione e straordinaria capacità di cambiamento, quindi lo sforzo del cambiamento.
Lo sforzo del cambiamento è il prezzo che paghiamo per stare in una società in cui ci siano più diritti e più capacità.
Allora, si cambia perché abbiamo fatto una scelta.
È stata fatta come Governo e io, come agenzia, devo in qualche modo aiutare a farlo.
Su questo c'è il problema anche dell'innovazione tecnologica, dei nuovi prodotti.
Però l'innovazione tecnologica ha un senso, non perché siamo tutti innamorati di un computer,
ma perché in realtà la società cambia, perché ci sono dei bisogni nuovi e perché ci diversa anche la capacità di rispondere a questi bisogni.
Nel sud, attenzione, ci sono anche delle grosse capacità tecnologiche, perché ci sono anche delle università di grande livello,
in cui probabilmente avremo dei problemi di medio livello, ma ci sono delle grandi punte.
C'è comunque ormai un attenzamento anche di imprese significative, soltanto che queste avvengono in un contesto che cambia.
Non mi fate parlare di Napoli, fatemi parlare di Catania.
Catania è una città che è interessantissima, perché contestualmente nello stesso momento, nello stesso posto, avete la coda della crisi dei Cavalieri,
quando si immaginava che la crescita era fatta di speculazione di liste e l'avvio, ormai lungo, consolidato, potente, di una scelta diversa,
che è innovazione, università più educazione. Vivono assieme. Noi dobbiamo far vedere che il Paese sta da questa parte.
Allora, nel sud ci sono delle potenzialità, ma ci sono anche delle capacità, ci sono già delle imprese.
Però è anche vero che non sempre noi le conosciamo. Non è vero che abbiamo sempre la coscienza di tutto quello che abbiamo.
Non è vero che abbiamo sempre il senso della partita che stiamo giocando. Allora abbiamo sempre il senso dell'episodico, delle cose malvolate.
Adesso si tratta di metterli insieme, perché ci sono i problemi anche di dimensione.
Manca un progetto unitario. Manca un progetto unitario vuol dire?
Ma no, manca la capacità di metterli insieme. Il progetto unitario è la visione del Paese che rifiuta l'idea
di posizionarsi su una linea di basso valore, di basso salario e scegli all'altra strada. Questo è un progetto unicario chiarissimo.
C'è da prendere diverse università e metterli insieme. Prendere grandi imprese e metterli insieme in un progetto educativo.
Ci sono le moltissime piccole imprese che devono avere capacità di morsa.
Noi su questo stiamo facendo dei progetti. Vi faremo con la ragione, perché questo è il nostro riferimento.
All'interno di questo lo facciamo con il comune, però il problema è legale. Mi faccio un esempio.
Vi faccio fare un esempio che sembra che le dite non ha il tempo.
Se voi prendete tre alberchi ognuno, li possiamo stracciare anche i prezzi.
Però tre alberchi non fanno una catena. 50 alberchi fanno una catena, fanno un percorso.
Allora uno, dalla Germania, dalla Francia, può fare le prenotazioni dove vuole, ha una dimensione che ti permette di giocare.
Questo è il momento in cui noi dobbiamo trovare il modo di valorizzare tutte le nostre piccole imprese,
però fargli fare massa e spostare la nostra vitalità dai prodotti tradizionali, che sono comunque al basso dove abbiamo giunto,
verso le nuove tecnologie, dove comunque si cresce e c'è più spazio per giocare.
Questo in altri termini vuol dire entrare in quello che viene chiamato il mercato globale, quindi affacciarsi sulla finestra del mondo.
Il mercato globale vuol dire questo, che tutti stiano giocando contro tutti. Il problema è lei dove si posiziona.
Il mercato globale richiede molta flessibilità a quello che volete voi, però la testa lucida.
Cioè lei non può giocare tutti i giochi, lei deve decidere qual è il gioco che noi vogliamo giocare.
Noi abbiamo scelto, il Governo ha scelto, con tutti i rischi che questo implica.
Però il Governo ha scelto di giocare un gioco in cui esiste il rafforzamento di un nucleo di ricerca di base,
che però deve diventare anche produzione, perché una gran parte della nuova industria nasce direttamente nella ricerca.
Dobbiamo poi che queste tecnologie diventino e si spargano.
Quando abbiamo il computer a casa, questo permette di fare anche una serie di lavori che rendono meno vincolante la distanza.
Vi faccio un esempio. 2-3 imprese più di successo che oggi ci sono, che lavorano in Internet, sono esabili.
Tutta la quantità di lavori su Internet riducono di molto il peso anche della marginalità.
Riducono anche il peso della dimensione, perché c'è la rete, però dietro ci vuole l'accumulo.
E l'accumulo è la nostra università e il nostro sistema educativo.
Prima di passare la parola a Catania, volevo chiedere solo una cosa.
Lei pensa che ci sia un problema di conservaturismo, che ci possa essere un problema di conservaturismo in Italia culturale,
cioè che la trasformazione culturale possa essere un freno molto forte?
Certo che c'è della struttura stessa di tutti i soggetti che abbiamo detto prima.
Perché, dicevo prima, cambiare è fatica e lo fai soltanto perché hai una promessa di futuro su cui ti speri.
Tutti coloro che hanno paura di questo frenano.
Però sai, è anche qui che c'è la differenza tra chi sta da una parte e chi sta dall'altra.
Ritorneremo poi sugli aspetti culturali, cercheremo di farlo almeno.
Il professor Rubia sorrideva quando Bianchi diceva certe cose.
Passiamo invece all'amministratore delegato di STM Microelectronics, Passuale Pistorio.
Come dicevo prima, un'azienda alta tecnologia, un'azienda che sta andando molto bene su un mercato internazionale,
un mercato dei semiconduttori, che in altri paesi invece ha avuto delle flessioni.
Invece sembra che STM vada alla grande.
Ci parla un attimo di quella che è la vostra filosofia imprenditoriale, la vostra filosofia tecnologica nel bilaggio globale
e soprattutto poi anche di questa nuova sede di Catania. Cosa rappresenta per voi?
Infatti, in un convenio come questo, io penso che posso portare l'esperienza che noi abbiamo vissuto.
Sono diventato amministratore delegato dell'allora SGS nel 1980.
Già esisteva una realtà bonitiva a Catania, occupava 2.000 persone, c'era lavoro per 300 sì e no, il resto era puro parasitismo
e si perdeva il 120% del fatturato quando andava bene, quando andava male 150.
Quindi veramente era una cosa da liquidare.
E credo che la cosa più facile sarebbe stata liquidarla, se non te essendo siciliano.
Dico, ma porca miseria, ma perché non si deve fare in Sicilia? Si può fare in Sicilia. Qual era l'errore?
L'errore era che si faceva un'attività ad alto contenuto di lavoro e a basso contenuto di intelligenza.
Con il costo del lavoro in Sicilia a 15-18 dollari all'ora, contro a 3 dollari all'ora in Valencia, non si può fare questo in Sicilia.
Ma se uno andava a guardare, allora come oggi, il costo del lavoro intellettuale abbiamo in Sicilia e quindi anche a Napoli
un costo del lavoro intellettuale estremamente competitivo.
Ci sono ingegneri per i fisici-chimici perfettamente preparati, con una scuola eccellente, Catania è un'università favolosa,
che sforna non solo queste persone ma fa ricerca.
C'è la possibilità di avere stabilità di queste persone, che in un'industria come la nostra è fondamentale.
In Silicon Valley c'è il 18% di turnover, a Singapura abbiamo il 18-15% di turnover, a Catania abbiamo il 3% di turnover,
patrimonio intellettuale che rimane preparato, capace, costa molto molto meno, mi costa un ingegnere a Catania,
un terzo di quanto costa un ingegnere in America, metà di quanto costa un ingegnere in Francia.
E allora quello che abbiamo fatto, abbiamo puntato sull'innovazione, in modo da spostare la gamma di prodotto verso la fascia alta,
ad alto contenuto di intelligenza e a basso contenuto di lavoro.
Abbiamo creato a Catania un fortissimo centro di ricerca, che oggi è uno dei migliori di Europa, abbiamo 600 persone di ricerca,
e così abbiamo dato una missione, puntando sull'innovazione, dando una missione di ricerca che creasse nuovi prodotti continuamente,
e ci siamo trasformati completamente. Allora 2.000 persone che perdevano un sacco di soldi, oggi 2.600.
Siamo passati attraverso i sacrifici che l'Italia ha dovuto fare per entrare nell'euro, cura di maglanda da pazzi, siamo scesi a 900, ora siamo 2.600.
Avevamo il 20% dell'alfabeto, oggi abbiamo il 75% dell'auriato e diplomato, ma oggi abbiamo una vitalità enorme con un'azienda che cresce.
L'anno scorso solo abbiamo assunto 351 per ingegneri e per iti, 351 persone assunto in un anno a Catania.
Quindi l'azienda è attiva, lavora, produce ricchezza e crea nuovi posti di lavoro ad alto valore aggiunto.
Quanti dipendenti avete? A Catania abbiamo 2.600 dipendenti, quest'anno aggiungeremo altri 400, arriviamo vicino a 3.000 dipendenti.
Questo è un dato molto vicino a quello degli Stati Miti, nel quale si dice, i dati dicono che negli ultimi 10 anni il 30% dei posti di lavoro è stato creato
dalla nuova economia, dall'economia digitale, dall'economia a valore aggiunto per quanto riguarda il servizio, della tecnologia avanzata per quanto riguarda aziende come la STM e Microelectronics.
Io volevo dire ancora una cosa, oggi è più facile lavorare in Sicilia, molto più facile, il peso è cambiato.
Nel 1980 i problemi dell'energia elettrica dell'acqua erano pazzeschi, non si poteva, non si aveva l'energia elettrica perché si rompeva ogni volta che pioveva.
Non arrivava l'acqua che era gestita dalla regione e non aveva competenze al comune, era difficilissimo, oggi queste sono superate.
Ma anche allora non ci siamo messi a piancerci addosso, ci siamo rimboccati le mani che abbiamo fatto.
Cioè non si può soltanto denunciare i problemi che esistono, stamattina ce ne sono stati tante denunciate, ma intanto che si denunciano sicuro i problemi il mio convincimento è che si può sfruttare questo patrimonio intellettuale
a basso costo altamente creativo per poter avere successo. Noi ce l'abbiamo fatta a Catania e io vado facendo la testimonianza in ogni paese che vado, venite a Catania.
E sono arrivato, la Nokia numero uno nella telecomunicazione è venuta aprire un centro di ricerca a Catania.
Dalla Finlandia a Catania?
Ci abbiamo lavorato parecchio, il nostro cliente è il numero uno e siamo i fornitori il numero uno. Se prendete un telefonino Nokia è pieno dei nostri componenti, ne siamo molto fieri.
Mi risultano anche i decoder per i satelliti hanno della vostra tecnologia.
Facciamo questo. E arriveranno altri.
Bene, quindi questo è l'esempio di un'azienda che trova una nicchia di mercato qualche anno fa, che poi non è più una nicchia, che diventa una parte importantissima del mercato, della tecnologia e produce.
Io vorrei chiedere però una cosa, e poi vuole anche Bianchi, io vorrei chiedere una cosa, questo è un modello esportabile in alto?
Perché lei ha detto venite a Catania, va bene, ma noi stiamo anche dall'altra parte, è un modello esportabile in altre città del sud, cosa richiede?
La ricetta è quella di trovare un settore in cui si è capace di fare qualcosa, evidentemente noi i semiconduttori possono in altri settori, e puntare sull'innovazione.
Il costo del lavoro non può essere competitivo con la Malaysia o con l'Algeria, niente da fare, bisogna puntare sul valore aggiunto.
Il valore aggiunto è competitivo perché i cervelli costano meno in Italia, quindi è quello che bisogna fare.
Poi d'altra parte tutte le cose che si dicevano stamattina devono essere fatte, flessibilizzare il mercato del lavoro, flessibilità,
soprattutto si parla di flessibilità, più che costo mi preoccupa la flessibilità del mercato del lavoro, se fosse costo Silicon Valley non esisterebbe,
è la flessibilità che è più importante del costo del lavoro, burocrazia, infrastrutture e criminalità, sono le cose che si sono dette stamattina.
Il governo sta agente in queste cose, bisogna continuare ad agire, ma d'altra parte la gente che opera non deve aspettare che avvenga il miracolo,
bisogna puntare sull'innovazione e sul costo del cervello che è competitivo, questa è l'unica cosa che si dice.
Sage parole.
Io volevo semplicemente un purissimo commento, quando avete domandato se il modello è sportabile, la risposta è sì, ci vogliono tanti e tanti Pistorio,
io vorrei dire che questa cosa è stata grazie soprattutto all'eccezionale personalità di Pistorio a cui credo dobbiamo tutti rendere omaggio.
Assolutamente, e quest'applauso la testimonia, io però, allora prolungo per un attimo, come dirlo di notte?
Veloce, si può ripetere perché le cose si fanno e poi si impara, ad esempio il fatto è che a Catania adesso l'università sia cresciuta molto
e diventi un pezzo di una rete di cui fa parte anche l'ecce, l'ecce con Nortel ha cominciato a fare questo ragionamento, abbiamo Pisa,
cioè riusciamo, ad esempio, sulle università della Campania a fare un ragionamento con IBM, con Debis, con gli altri.
Il problema però è imparare, ci vuole la capacità di mettere insieme dei soggetti che siano complementari fra di loro,
quindi lavorare insieme su un progetto lungo è questo che mette insieme la gente, dopodiché è chiaro che si può ripetere, è quello che stiamo tentando,
però lo ripetiamo per fare il sistema Paese e più facciamo il sistema Paese è più facile entrare, Nokia entra perché c'è già la sua esperienza,
poi entra Nortel poi entrano gli altri, ricostruiamo da questi casi il sistema Paese.
Domanda.
Io non voglio togliere nulla al nostro interlocutore che, oltretutto, questa mattina ha lanciato un segnale alla platella,
è anche detto delle cose vere, quando per esempio ci ha spiegato che cos'è il costo del lavoro intellettuale del nostro Paese e quanto sia competitivo,
però ecco il problema è, io sono più ottimista, io penso che l'Italia ha una grande quantità di talenti imprenditoriali,
noi dobbiamo incoraggiare gli imprenditori italiani che hanno costruito con grande talento l'industria delle calzature, del testere, dell'abbigliamento, delle borsette,
a dispiegare lo stesso talento nelle telecomunicazioni, nella componentistica, cioè a spostare queste loro capacità verso la sfida delle alte tecnologie,
naturalmente non basta incoraggiarli, dobbiamo dare loro più ricerca, trasferimento di innovazione,
io faccio un esempio di una delle decisioni prese dai governi di centro-sinistra, questa è stata presa dal governo Prodi e noi l'abbiamo realizzata,
che io considero di importanza storica di quelle cose che restano, lo dico da meridionali, noi avevamo in Italia tre centri di formazione universitaria di eccellenza,
cioè di grande livello internazionale, pis, pavia, trieste, il centro-sinistra ha deciso di aggiungere a questo triangolo catania e lecce,
cioè l'ha fatto diventare una rete, ma non è solo l'aumento quantitativo che li interessa, è che noi ci abbiamo messo dentro il mezzogiorno e dopo tanti anni,
e tanti anni di politiche straordinarie verso il mezzogiorno, si erano pagate le pensioni di invalidità, ma nessuno aveva mai pensato che il mezzogiorno aveva bisogno di università di eccellenza,
non di pensioni di invalidità, e non è un caso catania, e perché dove c'è alta formazione, alta formazione tecnica, collegamento con le università nel mondo, con i centri di ricerca,
allora lì poi nasce anche l'industria altamente avanzata, c'è un esso fortissimo tra questi due aspetti.
Questo mi porta a due domande al volo, la prima è negli Stati Uniti, che non vogliamo citare sempre come modello, però in questo caso devo dire c'è una sinergia interessante fra università, mercato, quindi industrie, grandi aziende,
e dall'altra parte una posizione dello Stato, come dire, invogliante, e quello che si sta creando anche in Italia, c'è la possibilità di far funzionare questo famoso triangolo.
Ma io credo di sì, io credo che noi abbiamo, chi voglia oggi rischiare in Italia, non è il mezzogiorno di Italia, lo stiamo progressivamente mettendo nelle condizioni migliori.
Abbiamo i problemi che io vedo ancora, su cui dobbiamo lavorare di più, sono il funzionamento della pubblica amministrazione, la lotta contro la criminalità,
ma al grado anche qui che le condizioni di sicurezza siano migliorate, non dico che abbiamo risolto questo problema, però certamente infrastrutture e pubblica amministrazione restano i due problemi più rilevanti.
E poi io dico, noi abbiamo bisogno di valorizzare le capacità, ora noi parliamo di un grande Paese, ecco io vorrei fare un esempio concreto, questa carta è la carta del Vertice Euro Latinoamericano.
Quando io sono andato a questa riunione e sono entrato nella sala della riunione del Vertice Euro Latinoamericano, c'erano le postazioni di tutti i capi di governo, partecipanti, erano 50, dove c'era scritto Italia, c'era una tazza di caffè fumante e una scatola di cioccolati, solo dove c'era scritto Italia.
E quindi, voi potete immaginare il Presidente Schirac, con quale sguardo severo e invidioso, da guardare come dire, questo favoritismo, questo omaggio nasceva dal fatto che il servizio ristorano e il caffè del Vertice Euro Latinoamericano era garantito da un'azienda italiana,
i Dolci era un'azienda italiana, i Pullman, che portavano i capi di stato e di governo, era un'azienda italiana, cioè mi sembrava di stare a casa, erano il Rio de Janeiro, erano tutte imprese italiane.
E invece il supporto informatico era un americano, il giorno che noi applichiamo lo stesso ingegno che ci consente di essere il paese europeo che ha la bilancia dei pagamenti attiva più alta con l'America Latina, più della Germania, il giorno che noi lo applichiamo anche nei settori più avanzati, non ci ferma nessuno, questa è la forza del nostro paese.
E questa è la grande trasformazione.
Certamente non manca il talento imprenditoriale, questo davvero non si può dire.
Una grande trasformazione, quindi una trasformazione che non è solo tecnologia, ma che è evidentemente anche cultura.
Allora, Carmine Mastalia è il vicepresidente dell'associazione imprese legge per l'imprenditoria giovanile.
Si può alzare, così la vedono tutti.
Allora, buongiorno, piacere.
Allora, perché mi sono trasferito in platea?
Perché in platea ci sono alcune persone, come avete visto direttori di associazioni, ma anche delle persone di altro tipo
che in qualche maniera vogliono interloquire con i relatori e in particolare col presidente Dalena.
Allora, come dicevo prima, scusate, allora, in platea ci sono alcune persone che sono venute a portare un loro contributo
e anche eventualmente, nel caso specifico, a porre anche delle questioni.
Allora, signor Mastalia.
Dall'ottica, diciamo, della 44, sarei dire che certamente è un'esperienza al massimo innovativa.
Perché per la prima volta in Italia si valutano le combaggini sociali e i business plan, che il professore Bianchi capisce bene.
Significa che si valutano le progettualità imprenditoriale, non si valutano le capacità patrimoniali.
Questo, certamente, io devo dire, è stato un elemento positivo, perché, diciamo, ha dato la possibilità anche a chi non è figlio d'arte,
se così si può dire, di fare l'imprenditore.
E io, come tanti miei colleghi, siamo frutti di questa esperienza e siamo, diciamo, degli esempi concreti di come si può incidere nel tessuto sociale ed economico
partendo da un'innovazione legislativa.
Questo input di base, diciamo, ha fatto diventare anche patrimonio di molte aziende l'innovazione dal punto di vista operativo.
E quindi condivido, certamente, l'impostazione data, certamente, dal collega importante siciliano, nonché anche dal Presidente del Consiglio,
i quali ci dicono stamattina c'era chi si lamentava e chi invece faceva o voleva fare.
Noi apparteniamo a quella cerchia di imprenditori che vogliono fare, vogliono operare.
E se oggi io posso dire della mia esperienza, direi che anche se nel mio piccolo, in un settore maturo,
quale è quello dell'industria poligrafica che io rappresento, siamo riusciti anche grazie all'innovazione a creare nuovi posti di lavoro,
il che significa che anche quando c'è innovazione si può creare occupazione.
Ma al di là di questo, io ritengo che la cultura dell'innovazione
deve appartenere un po' al patrimonio, al tessuto sociale costante di tutti i giorni della nostra vita, del nostro operare.
Non deve essere un fatto occasionale o sporatico o che comunque, diciamo, appartiene a una categoria.
Noi ci siamo riusciti e l'abbiamo fatto anche senza, diciamo, il mondo della cultura,
ma ritengo che le sinergie tra mondo della cultura e mondo del lavoro a questo punto siano importanti.
Visto che il tema poi della burocrazia, se così possiamo dire, è troppo utilizzato e del Stato già introdotto,
io invece vorrei lanciare un altro sassolino nello stagno.
Quando noi innoviamo soprattutto nel sud il sistema bangario, il quale pensa soprattutto a valutare i patrimoni e non i progetti,
quindi, dal momento che, da questo punto di vista, io mi sento di accomunarmi alla visione di Bianchi
per quanto riguarda la sinergia tra mondo del lavoro e mondo della cultura, non che a quella del fare del collega siciliano.
Oserei dire che, se mettiamo insieme tutte queste energie delle istituzioni del mondo della cultura, del mondo del sapere,
e noi, diciamo che, in venditoriale, probabilmente faremo un passo notevole anche qui nel meridione,
perché il meridione, il patrimonio più grande, certamente, è quello dei valori e delle risorse umane che può essere utilizzato.
Allora, ringraziamo. Grazie, signor Mastalia, grazie di questo contributo.
Prima, quindi, cosa lanciata? Cioè una riforma del sistema bancario, un sistema che, e questo è vero, premia fondamentalmente le rendite,
non premia invece le idee, le innovazioni, le nuove idee, la nuova imprenditoria.
Allora, qui invece abbiamo un altro rappresentante della categoria del lavoro, in particolare quella di Pozzuoli,
una rappresentanza sindacale unitaria dell'Olivetti Ricerca di Pozzuoli, Maurizio Corassaniti.
Allora, come dire, le nuove tecnologie a volte creano occupazione, ma a volte mandano anche delle aziende,
almeno in parte o almeno per certi momenti, anche fuori del mercato.
La situazione, allora, in questo settore, diciamo che rappresenta che ha luci e ha ombre.
Allora, qual è la vostra situazione?
Allora, la luce è che dieci anni fa il Governo ha deciso di investire sulle innovazioni tecnologiche
e sulla crescita scientifica sul territorio nel mese ciorno.
Questo programma di finanziamento, questo contratto di programma della durata decennale,
non ha sortito gli effetti sperali, nel senso, mentre ha rispettato gli aspetti formali.
Sostanzialmente, chi doveva fare impresa nel mezzogiorno non l'ha fatta con determinazione,
con una strategia mirata per far sviluppare il mezzogiorno.
Dopo, quindi, per dieci anni noi abbiamo utilizzato uno strumento, il contratto di programma,
per apprendere delle tecnologie evolute, per impadronirci di strumenti innovativi.
Però adesso, alla fine del contratto di programma, abbiamo già perso 350 unità nel mezzogiorno
e rischiamo di essere venduti all'americana Wang, che fa servizi...
... da Pasquale Pistorio, dove la persona ha giocato un ruolo chiave per lo sviluppo del mezzogiorno,
perché ha utilizzato quegli strumenti per edicare un'impresa sana, per migliorarla,
per creare valore, per cercare di utilizzare le capacità che ci stanno nel mezzogiorno
in maniera tale da giocare un ruolo di protagonista nel futuro e non di utilizzare il mezzogiorno...
... in Italia di trovarci sempre a importare, quindi, inevitabilmente a pagare la ricerca altrui,
ma anche se in una maniera indiretta. Allora, dal suo punto di vista, questo punto...
Io vorrei, antitutto, dire che, come l'avete detto precedentemente, sono qui in Italia da pochissimo tempo
e sono molto contento di vedere, di ritrovare un Paese in cui c'è tanta volontà di innovazione,
di cambiamento, di creare un mondo migliore. Questa è una situazione che, per uno che viene da fuori,
è straordinariamente piacevole a riscoprire, quindi sono molto felice di questo.
Io vorrei dire che il fatto che abbiamo oggi il Presidente D'Alema qui, che abbiamo discussione
con i massimi livelli su questi problemi, ha un significato molto importante perché ci dà una garanzia
perché, in un certo senso, poi, queste cose, domani, riusciranno a concretare su qualche cosa.
Io ho già, più o meno, sono più o meno d'accordo con tutto quello che è stato detto,
particolarmente con quello che è stato detto al Presidente.
Vorrei brevemente toccare alcuni punti, forse come motivo poi di discussione.
Io vorrei dire, antitutto, specificare un momento i termini del problema in cui ci troviamo oggi.
Noi ci troviamo sul piano planetario, oggi, in una situazione in cui la rivoluzione francese,
in confronto, era una piccola rivoluzione da niente.
Ci troviamo di fronte a un cambiamento di una globalità, di dimensioni che sono assolutamente straordinarie,
che faranno sì che il mondo di domani sarà molto diverso al mondo di ieri.
Questa è una realtà planetaria e passa attraverso, essenzialmente, la globalizzazione.
Le comunicazioni e il commercio hanno cancellato le distanze sul piano planetario
e oggi stiamo parlando di un villaggio globale.
Ora, questa situazione di villaggio globale non è un rischio, a mio parere,
una grande opportunità per noi stessi e, soprattutto, vorrei sottolineare il fatto anche
che ci sono molti indicatori che indicano che i prossimi 50 o 100 anni saranno determinanti
in una trasformazione della società da quella che era di oggi, quella di ieri,
a una società di domani che sarà profondamente diversa.
Ad esempio, nel passato ci preoccupava moltissimo del fatto che la popolazione demografica potesse esplodere,
che ci saremmo di fronte a una popolazione mondiale divergente.
Oggi sappiamo bene che, effettivamente, la popolazione del pianeta si stabilizzerà intorno a qualcosa come 8-10 miliardi di persone
e in questi 8-10 miliardi di persone sarà raggiunto nell'anno 2100
e poi ci saranno un nuovo modus vivendi che continuerà, più o meno, in maniera stabile a partire da questo.
Quindi, per noi, il problema, tutti insieme, a tutti i nostri compiti,
è quello di gestire questa transizione tra il mondo del passato e il mondo del futuro.
Ora, il mondo del futuro, a mio parere, grazie all'interconnessione e indipendenza, sarà un mondo senza guerra.
È molto difficile immaginare che gente che si conosce, che si vede, che si parla con l'internet,
che si compre i prodotti di un o l'altro, possa diventare nemico di uno o dell'altro.
Quindi, grazie alla pace e grazie alla limitazione demografica,
lo sviluppo economico procederà in maniera generalmente stabile
e ciò favorirà i bassi tassi di interesse e favorirà gli investimenti.
Quindi, una situazione di stabilità relativa, eventualmente costellata da sorprese belle o brutte,
che favorirà questa transizione graduale verso un'organizzazione della società profondamente diversa da quella da oggi.
Allora, che cosa possiamo dire su questo tipo di transizione di cui stiamo parlando?
Molte cose sono state già dette, per esempio è stato menzionato l'importanza dell'accelerazione dei processi.
La rapida evoluzione delle tecnologie è la caratteristica più significativa di questo fine millennio,
alimentata e accelerata dalla River Global Village.
Una volta si diceva, tutte le civilizzazioni sono mortali.
Oggi, dobbiamo dire, tutte le tecnologie sono mortali.
E quindi, per questo, dall'educazione alla produzione industriale,
dobbiamo prepararci all'evoluzione rapida e al cambiamento.
E naturalmente il problema è come e il punto importante che copiare il passato o mantenere il regolo del passato
non sono sufficienti per il futuro.
Dobbiamo inventare per restare in testa la competizione.
E in questo quadro è stato già menzionato una cosa importante, la mobilità.
E vorrei, a questo punto, dimostrare quanto è importante che questa interconnessione venga sostenuta.
Se noi limitassimo, per un esempio, il raggio di interazione tra individui a alcuni chilometri,
se dicessimo, la gente può parlare solo tra di loro entro un raggio di 10 chilometri,
come nel tempo della società rurale alla fine dell'Otocento,
ritorneremo a una produttività comparabile a quella di allora.
Possiamo anche prendere un esempio biologico.
Una singola formica è ben poca cosa, indifesa e confusa.
Invece un formicaio, cioè un insieme di milioni di piccoli esseri,
purché strettamente interconnessi, è una meravigliosa organizzazione,
con le sue gerarchie può costruire cose meravigliose, eccetera.
Noi dobbiamo giocare soprattutto sulla connettività tra le persone.
Ci sono alcuni altri problemi che vorrei toccare che mi sembrano importanti.
Uno di questi è l'importanza dei radici storiche e culturali.
Cioè, come saremo noi capaci di preservare la nostra identità come individui
pur godendo del rapporto della globalizzazione,
che quantunque per il momento si applica al settore economico e tecnico,
invaderà rapidamente l'insieme del mondo culturale?
E lì, questo stato di cose ci potrebbe rendere preoccupati
che un giorno perderemo tutte le nostre capacità di essere quelli che siamo
e renderemo un modello di un cervello planetario.
Secondo me, questo non avverrà.
Secondo me, saremo testimoni di una esplosione di diversità,
piuttosto che un'uniformizzazione delle culture,
perché tutti gli individui devono fare appello alla loro diversità nazionale e regionale,
alla loro cultura specifica, alle loro tradizioni,
al fine di aumentare la competitività e di trovare il modo di uscire dall'uniformizzazione globale.
Quindi tutto quello che è la nostra vecchia tradizione italiana,
il cultura eccetera, sarà per noi uno strumento potentissimo
per affermare la nostra competitività nel mondo futuro.
La diversificazione dell'identità culturale di ciascuno di noi
non è solo il principale motore di fertilizzazione delle idee nuove,
è la forza principale dietro l'innovazione,
solo partendo dalla differenza che si genera il diverso e quindi il nuovo.
E quindi esiste un poste, un ruolo per ciascuno di noi,
che sta a noi a conquistarceli e identificarli.
L'altro problema che mi sembra importante,
il contrario di questo sistema, è quella dell'emmarginazione.
È chiaro che non tutti saranno in grado di assimilare un tale veloce cambiamento,
determinata da nuove tecnologie.
Una parte della società resterà inevitabilmente a margine di questo processo.
Una nuova generazione di illiterati e tecnologici
raggiungerà la folla di coloro che oggi sono socialmente inutili.
E ciò aggraverà il problema dell'emmarginazione.
L'unica risposta a tutto questo è evidentemente l'educazione dell'informazione,
che deve essere una necessità strategica per millenia a venire.
Dovremmo contare maggiormente sulle nuove generazioni,
che a loro volta dovranno insegnare alle vecchie.
Questo è esattamente l'opposto di quello che avviene nella società classica,
nella quale la competenza è attribuita principalmente e automaticamente ai personaggi più importanti
per allo status, per all'influenza politica.
L'autorità deve diventare la competenza e la saggezza acquisita con l'esperienza
e non dal potere accumulato dal tempo.
Questo è chiaro che è una cosa fondamentalmente che noi dobbiamo cambiare.
E poi evidentemente la ricerca e il sviluppo ne abbiamo discusso a lungo.
Credo che prima di finire e di parlare un momentino della scelta italiana,
penso che sarebbe la pena di menzionare un istante il ruolo e il cambiamento
che i licenziati stessi devono fare oggi.
Ora, la scienza oggi si trova, dal punto di vista della sua immagine,
in una situazione molto difficile.
Ci troviamo di fronte a un paradosso.
Se la minore fiducia del pubblico per la scienza esiste proprio in paesi più scientificamente avanzati.
In un paese che non è avanzato, la scienza è considerata come una necessità.
Oggi noi pensiamo che sia piuttosto un rischio.
E non ciò nonostante, la scienza ta oggi dando risultati eccezionali.
Questo crea un divario tra la conoscenza scientifica e tecnologica e la cultura media dei cittadini.
E quindi la gente è particolarmente insensibile di fronte a rischio scientifico e tecnologico.
E siamo sensibilizzati dalle rotture del sistema, la mucca pazza, la diossina, i break out.
E questo atteggiamento legittimo si trasforma molte volte in una sfiducia.
E' assolutamente necessario evitarlo.
E' assolutamente necessario che lo scienziato e i cittadini investano più tempo nel scambiare le proprie parole.
E qui a questo punto credo che l'idea migliore sarebbe quella di cercare di portare avanti un tentativo di creare un nuovo contratto sociale.
Tra la scienza da una parte e la società dall'altra.
In cui la scienza si impegna a moltiplicare i propri sforzi per la soluzione dei gravi problemi che oggi affidano l'umanità.
E la società si impegna a garantire le migliori condizioni per lo sviluppo scientifico.
Credo che se ci fosse un divorzio tra la scienza fatta dagli scienzianti e la percezione della scienza dai cittadini,
credo che questa cosa sarebbe lo svanzaggio di tutti.
E questo è un vero pericolo che va in qualche modo alimentato e studiato.
Posso chiederle un suo punto di vista su quella che è la nuova frontiera della biogenetica.
Lei ha citato la pecora d'Olli, la clonazione, eccetera.
Qual è il suo punto di vista in merito?
Perché alcuni scienziati dicono che la scienza non deve avere limiti.
No, no, no, scusi, io nel mio discorso non penso che la scienza non debba avere limiti.
Io credo che la scienza deve essere in qualche modo al servizio dell'uomo.
Cioè, oggi la scienza che utilizza, soprattutto in aero pubblico,
non può evitare di pensare che uno dei suoi scopi primordiali
deve essere quello della qualità della vita dei cittadini.
Quindi la conoscenza da sola, come curiosità, non basta.
Oggi dobbiamo rendersi conto che lo scienziato
deve anche essere capace di provvedere con la conoscenza
alla risposta a quella che è la naturale esigenza del cittadino,
che lo sostiene, che lo vizia, che gli dà i soldi, che le possibilità, eccetera.
Cioè, deve rendersi conto della responsabilità di contribuire
a quello che è essenzialmente il cittadino della vita.
Secondo me, ovviamente, la qualità della vita è una delle cose più importanti
che qualcuno deve avere davanti a sé.
Quindi, in questo senso, io sono nel parere
che lo scienziato dovrebbe veramente cambiare il suo stile di lavoro.
Io credo che, come sto dicendo qui,
non spetta lo scienziato risolvere i problemi della società,
la cui soluzione va trovata spesso essenzialmente
attraverso le decisioni di natura politica.
Lo ruolo del scienziato è allo stesso tempo fondamentale ma modesto,
nel senso che, ad esempio, gli scienziati devono resistere
alla tentazione di utilizzare la scienza
come un nuovo strumento di potere, il potere scientifico.
E questo, mi sembra, eticamente, una posizione...
Ora, se lei ha sollevato la questione dei rischi della biotecnologia, eccetera,
io sarei perfettamente risposto a comentarlo, sarei quello che vuole.
E chiederei un commento su questo tema anche al Presidente.
Mi sembra uno dei temi per quanto riguarda l'innovazione.
Non è, certo, l'innovazione al mezzogiorno, ma è un grande tema importante.
Prego, prego.
E il microfono, per favore, tecnico.
Bisogna aggiungere un altro punto che mi sembra importante in questa discussione.
E' quello del ruolo del nostro Paese nel mondo delle grandi potenze, dei grandi Paesi.
Noi siamo uno dei sette più grandi produttori del mondo,
il paese più ricchio del mondo.
Nella competizione siamo ancora il trentesimo, quarantesimo paese,
ma la volontà di cambiare le cose mi sembra estremamente evidente
e quello che conta non è il passato ma il futuro.
Ciò nonostante esiste una realtà che...
Si può trovare la domanda,
che è la propria,
e la relazione tra il tempo,
qual è la qualità,
con...
Vai, viene, ma la sentiamo.
La relazione, come gli prese,
con il tempo,
da, forse,
dall'altra parte,
da un ambicumico,
e indiretto,
con il tempo,
con il realismo,
qual è la qualità,
che può fondare.
Quindi, se dovessi fare una domanda,
se mi hai permesso di fare una domanda,
che poi si ricollega anche a un'altra parte del discorso fatto da Professor Rubia,
che è proprio su questa dimensione,
c'è quanto, da una parte,
la possibilità di finanziare,
o l'interesse di finanziare le imprese,
e dall'altra l'interesse di finanziare la cultura,
possono convergere in una missione unitaria e attuale,
che può favorire il processo di esigencia.
Da quella che ci ha posto Claudio Moderini,
che sta, appunto, alla Domus Academy,
che io girerei subito,
e credo che...
Io posso girarla,
per come parlo sempre,
posso girarla a Patezio Bianchi,
perché lui si occupa di queste cose,
di fare impresa,
di mettere in comunicazione alla cultura le imprese.
Noi abbiamo un vantaggio competitivo.
Microfono di Bianchi, per favore.
Noi abbiamo un vantaggio competitivo in questo Paese,
che è esattamente quello che diceva prima Pistorio.
Noi, sulle attività basse, perdiamo.
Sulle attività alte siamo competitivi.
Le attività alte si riempiono comunque di contenuti.
Allora, cultura, quindi le immagini,
quindi proprio l'accumulato anche di attività nel settore umanistico,
sono una parte fondamentale della nostra possibilità di essere competitivi.
Su questo, pensi ad esempio in tutte le attività legate al multimidia,
noi in realtà non abbiamo ancora utilizzato in nessuna maniera
il potenziale che abbiamo.
Noi stiamo facendo adesso, proprio con la 44, come si diceva prima,
una serie di programmi di creazione di nuove imprese
che usano da una parte nuove tecnologie,
ma dall'altra parte utilizzano persone che hanno
una preparazione essenzialmente umanistica.
Questo è comunque un vantaggio competitivo.
D'altra parte è anche vero che il patrimonio culturale che abbiamo
o è una rendita e quindi alla lunga un peso,
o è materia di investimento.
Lei pensi in tutte le attività musicali e artistiche
il vantaggio competitivo che potremmo avere anche in diffusione mondiale,
però vanno trattati come imprese,
non vanno trattati come istituzioni amministrative.
Allora, ringraziamo la Domus Academy e il loro collegamento un po' difficoltoso,
ma che mi sembra comunque abbia provocato un'altra entrata in un tema importante,
cioè come finanziare la cultura, come finanziare l'impresa,
che è comunque un atteggiamento diverso.
E darei la parola qui invece in prima fila alla signora Sartogo.
La signora Sartogo, associazione europea di architettura e di urbanistica ecologica,
quindi in qualche maniera lei mi diceva che le stavano un po' mangiando l'intervento
e in che senza, signora?
Dunque il professor Bianchi mi ha mangiato completamente l'intervento.
Vuol dire che siete d'accordo?
Io sono un urbanista, sono un architettista
e per di più faccio una campagna per la città ecologica e il solare.
Mi occupo anche di energie inovabili e di ricerca.
Ho collaborato con tutti voi per fare questo evento di ora.
Tutti questi pannelli che voi vedete escono dal mio studio e da mie cose personali.
Ci sono quattro mostre in cui illustrano la presenza degli italiani
nella ricerca sull'energia solare applicata all'architettura e all'urbanistica.
E ci sono molti talenti, ci sono molti progetti fatti da noi.
Purtroppo ci sono poche appitazioni.
Perché Bianchi mi ha mangiato l'intervento?
Io volevo dire che l'innovazione non è solo rete dell'informazione e della comunicazione.
Questa è la città immateriale, la città del computer.
Ma questo computer può fare moltissimo per la città materiale,
per quella città che in questi momenti ha tanti problemi,
problemi di traffico, problemi di rifiuti, problemi di energia e di tutte queste cose.
Eravamo una settimana fa a Zurigo a un seminario internazionale
parlando di come si potrebbe fare la città nuova ecologica e solare.
Su quel tavolo c'erano urbanisti, c'erano fisici, c'erano architetti,
ma c'era soprattutto dei gruppi internazionali di cibernetica.
Cioè sono quelli che con noi creano una sorta di sinergia
per creare quelle regime che sono praticamente interattive
di comunicazione con la cittadinanza, di partecipazione con la cittadinanza.
Sono i famosi tools, che noi chiamiamo in gergo un poco architettonico-ingenieresco,
che ci permettono di fare un edificio intelligente e la città intelligente,
cioè ecologica con una buona qualità della vita.
Beh, mi sembra una prospettiva importante.
Le chiederei però in questa ottica quale secondo lei il primo passo a fare,
perché lei vive un po' in un futuro tecnologico e umano insieme.
Qual è il primo passo secondo lei?
Lavorare insieme con l'innovazione tecnatica e l'innovazione architettonica urbanistica.
L'urbanistica non si può fare senza la vostra presenza,
come non si può fare senza la presenza di persone che vogliano cambiare l'uso dell'energia
da come è stata fatta fino ad oggi.
Ringrazio la signora Sartong, che mi sembra che abbia posto l'accento su un tema
che è un po' quello della chiusura.
Entriamo un po' nell'ultimo settore, che è quello delle telecomunicazioni.
Allora, la signora parlava giustamente come si cambia il mondo lavorando insieme,
come si può lavorare insieme con una connessione che permetta di fare.
Allora, Tommaso Pompei, amministratore delegato di Wind,
Wind lo conoscete sicuramente molti spot televisivi in questo momento,
segnalano il fatto che sono entrati nella grande, come dire, lotta,
nel grande mercato delle telecomunicazioni italiane,
dove, evidentemente, questo non ci vuole molto capirlo,
la rottura di un monopolio e la creazione di sistemi alternativi a quello che era
ha sicuramente creato per noi utenti delle condizioni migliori.
Allora, io non le voglio chiedere necessariamente un parere sulla telefonia,
che sarebbe molto limitativo, so che voi avete dei progetti molto più ampi, molto più interessanti.
Le chiederai piuttosto, invece, di raccontarci un attimo
quali sono le prospettive italiane internazionali di questa...
… grandi rivoluzioni. Mi fa piacere che lei ve l'abbia chiesto,
perché siccome mi dicono sempre che noi facciamo annunce e non cambiamo niente,
invece a me sembra che stiamo, faticosamente, cambiando tante cose.
Questo è una firma digitale, rete unitaria della pubblica amministrazione.
Sono sistemi che dovranno, io credo presto,
eliminare il trasferimento del fascicolo da un ufficio all'altro,
cioè uno dei riti più spaventosi della pubblica amministrazione italiana.
Anche delle perde di tempo.
Adesso noi abbiamo cominciato a sviluppare questa rete unitaria
della pubblica amministrazione, che è una delle grandi innovazioni.
Le norme per la firma digitale che abbiamo introdotto in Italia
sono tra le più avanzate nel mondo, quindi non sempre rimaniamo...
Noi facciamo degli sforzi per correre.
No, ma so che Bassanini, l'onorevole Bassanini ha fatto,
ha detto di tutti coloro che vivono nel mondo della riformazione,
che ha fatto un grande lavoro.
Per non dire la parola magica, le Bassanini, che tutti dicono
a come è bello anche quelli che non sanno di che cosa si tratta,
però va bene, diciamo, in un mondo in cui la politica gode di cattiva fama,
che ci sia un pezzo di politica che gode di buona fama.
Facevo qualche esempio più concreto.
Allora, dottoressa Iacoboni, Oracle, non so a quanti voi Oracle dica qualcosa,
Oracle è una delle aziende leader statuitensi nel mercato dell'alta tecnologia.
Stiamo parlando di Internet.
Oracle è un'azienda che si è sviluppata su Internet,
prima con i database, poi con la gestione dei database,
e infine adesso è entrato anche nel modo dei servizi,
che sarebbe un altro bel campo nel quale entrare, ma forse non avremmo tempo.
Allora, io le chiederei come, mi sembra proprio la domanda,
visto che lei rappresenta un po' questo ponte fra America ed Europa,
in particolare Italia, le chiederei come l'innovazione tecnologica,
beh, intanto forse un parallelo fra questi due paesi,
come in qualche maniera la differenza culturale,
la differenza di atteggiamento nei confronti del mercato, del welfare, eccetera,
caratterizzano i due paesi, se vogliamo fare un confronto veloce,
e poi come l'innovazione cambia la società, la prima cosa.
Allora, innanzitutto la ringrazio per la domanda,
perché mi permette di riassumere un attimo i temi che volevo trattare.
Poi c'è questo vantaggio-svantaggio di parlare per ultima.
Lo svantaggio è che, potrei dire che tutto è stato detto,
il vantaggio è che in verità mi prenderò molte più dei 30 secondi che lei mi vorrebbe dare,
perché a questo punto mi sono presa una serie di appunti su ciò che è stato detto,
e avendo io una collocazione abbastanza trasversale,
li andrei anche se brevemente a toccare tutti.
Vorrei innanzitutto però inizialmente enfatizzare un punto di questo incontro
che secondo me ha un'importanza vitale in questo momento,
in questo momento sociale, in questo contesto politico.
Ci sono qua sedute persone che tutti i giorni nel loro lavoro, nel loro quotidiano
parlano di innovazione ognuno nel proprio contesto,
ma penso che sia una delle poche occasioni in cui il Governo ci permette di parlarne insieme,
in cui il Governo ci dà un cappello istituzionale,
in cui noi abbiamo l'opportunità di parlarne per dare e per offrire una soluzione ognuno con le proprie competenze,
e chi ci ascolta ha l'opportunità di intravedere una soluzione a quelli che sono i problemi del Paese.
Per cui questa ritengo sia veramente un'occasione unica.
È vero, io parlo al nome di una multinazionale, di una multinazionale fra l'altro leader nel proprio settore,
però parlo anche fra l'altro a nome di COLEI che rappresenta la multinazionale in ambito comunitario.
Per cui vorrei estremamente enfatizzare come una grande industria, sia essa nazionale o internazionale,
riprendo poi il discorso anche dell'Olivetti, debba cambiare il proprio approccio quando entra in un contesto europeo oppure nazionale.
Le strategie di politica industriale devono cambiare,
perché altrimenti il professor Rubia non è contento, perché se l'industria non contribuisce con l'1 per 3 del suo 3%, al 3% non arriveremo mai.
Devono cambiare perché dobbiamo diventare flessibili nel riorganizzarci.
Non si può più, come si faceva un tempo, finalizzare l'offerta in funzione dei propri prodotti,
ma finalizzarla in funzione delle necessità del Paese.
Dobbiamo cambiarla perché dobbiamo creare posti di lavoro.
A questo punto mi riallaccio veramente alle cose che mi sono segnate e che sono state dette.
Il cambiamento, il cui ci troviamo di fronte da un'economia di tipo industriale ad una basata sulle conoscenze, comporta cambiamenti drammatici,
perché comporta cambiamenti di riorganizzazione.
Alcune attività per forza subiscono un declino, subiscono delle riduzioni, altre crescono.
Questo cosa vuol dire? Che rigorosamente i posti di lavoro devono avere una ricollocazione.
È vero il caso Le Vetti, è vero che queste riorganizzazioni possano portare dei problemi, in particolare situazioni gravi.
Però è vero che in un contesto generale sia il governo che l'industria hanno il compito di ricollocare i posti di lavoro e di ricollocarli rigorosamente verso l'alto.
Va sedata assolutamente la paura collettiva che innovazione voglia dire perdita di posti di lavoro.
Vorrei citare un intervento di Nappi dell'altro giorno, di sabato scorso, in cui dice che l'obiettivo è di avere un'ipotesi di modernizzazione
capace di produrre più lavoro, più ricco di sapere e far sapere.
Secondo me questa è veramente la differenza. Il posto di lavoro va ricollocato verso l'alto.
Ciò significa anche produrre, fra l'altro, in una città come Napoli, questo è fondamentale, un grande sforzo nella formazione dei giovani,
un grande sforzo nella formazione permanente dei lavoratori, un grande sforzo di riquallificazione continua dei lavoratori verso le nuove tecnologie.
È l'unica sfida che possiamo portare avanti perché l'innovazione entri pesantemente nel contesto sociale.
A questo punto riprenderei anche quanto detto dal professor Rubia.
È fondamentale, perché questo processo funzioni, rafforzare l'anello formazione ricerca-industria.
Vale a Catania, vale, come è stato detto il Presidente del Consiglio, quando si è visto che non esistevano solo le università del Nord,
i bacini industriali del Nord, ma tutto vale anche al Sud.
Una spinta verso questi processi, che sono fondamentali, può essere realizzata esclusivamente da un lato,
rifondando i luoghi di produzione di conoscenza e quindi formazione ricerca.
Dall'altro quelli di produzione e servizi.
Quello che trovo estremamente importante è che questo non è il Rubia pensiero o il mio pensiero,
ma in questo momento è anche il pensiero della Comunità Europea.
Con il quinto programma quadro si sta facendo uno sforzo fondamentale per riafforzare questo anello e per evitare che si creino problemi.
Vorrei toccare un altro punto e poi concludo.
Ho parlato dell'anello formazione ricerca-industria.
Quando si parla di industria non ci dobbiamo dimenticare di un ruolo fondamentale che ha la piccola media impresa nel nostro Paese.
La piccola media impresa costituisce in Europa circa il 95% delle imprese e circa il 70% dei posti di lavoro.
L'Italia è un caso unico perché ci sono più di 3 milioni di imprese di cui solo circa 200.000 hanno più di 10 dipendenti.
Se non cambiamo loro non si cambia l'Italia.
Esiste sviluppo Italia perché questo mondo ha bisogno di supporto, di servizi,
perché questo mondo è un mondo eterogenero che ha bisogno di qualcuno che riesca a reintegrare dei processi culturalmente, storicamente e geograficamente fra di loro non connessi.
L'industria secondo me ha il compito di contribuire con la ricerca e con le forze presenti sul territorio all'accrescimento di questi valori.
A questo punto concludo toccando un punto che a mio parere è fondamentale.
Ed è il ruolo che l'innovazione deve, ha sempre avuto e dovrà avere.
Perché ha sempre avuto? Perché ce l'aveva Napoli nel Settecento.
Ce l'ha oggi e ce lo dovrà avere nel futuro.
L'innovazione non è un meccanismo economico, non deve essere assolutamente solo un processo tecnico.
L'innovazione è un fenomeno sociale, solo se la consideriamo tale avrà un peso.
Attraverso l'innovazione gli individui e la società possono esprimere la loro creatività.
Ha un senso solo se è legata alle condizioni sociali in cui viene prodotta.
Ha un senso se è l'espressione della storia, della cultura, dell'educazione, dell'organizzazione politica istituzionale.
Solo in questo modo si andrà a far sì che l'innovazione entri, venga assorbita, venga assimilata e venga gestita da chi poi, tra virgolette, la dovrà subire.
È anche importante il fatto che l'innovazione deve essere, perché abbia un senso, un processo collettivo.
E quindi torno al discorso che l'industria è il compito di aumentare, di creare posti di lavoro e di tenere le persone e i lavoratori in un costante momento di aggiornamento.
In questo contesto possiamo allora veramente parlare di investimenti sociali.
E a questo punto direi che la sintesi che siamo di fronte al momento tra innovazione tecnologica e processo sociale sostenibile è tanto una bella parola, ma ci sta bene a questo punto.
In qualche maniera abbia fatto tutto il giro, no? Cioè abbia davvero dato una sintesi del cerchio.
A questo punto questa è veramente la sfida. È la sfida italiana, è la sfida europea. È la sfida a cui fra l'altro io tengo molto, aziendalmente e personalmente.
L'innovazione non deve creare innovazione e tecnologia. L'innovazione deve portare un servizio, deve portare un servizio al cittadino, al territorio, alla società.
A questo punto le ultime due parole proprio. Le cose che ho detto sono di una banalità incredibile.
Penso che ognuno di noi nelle proprie aziende, nei propri contesti politici o scientifici le dica in modo diverso e in contesti diversi.
Due cose non sono banali. Uno, realizzarle insieme. Non ho citato le telecomunicazioni, ma senza le telecomunicazioni tanto nulla funziona, per cui è un dato di fatto che debba non esistere.
Per cui il parlarne in un contesto collettivo e riuscire a realizzare tutte cose che nelle loro singolarità sono facili da realizzare non è così banale.
E l'altra cosa che non è estremamente banale, di cui veramente voglio ringraziare il Presidente del Consiglio, è che il Governo ci abbia dato l'opportunità di parlarne insieme.
Allora, grazie alla dottoressa Iacobone. Grazie per questa sintesi. Siamo entrati, devo dire, forse nel territorio, nel settore più interessante, quello della trasformazione della società, del cambiamento del sociale che si lega inevitabilmente alle nuove tecnologie.
Siamo però un po' in ritardo sulla nostra tabella di marcia. Voglio ringraziare, perché non abbiamo il tempo di intervistare, Michele Mezza, che è il vice direttore di RAI Allnews, il servizio 24 ore su 24 satellitare della RAI, e Franco Liguori, organizzatore, fra l'altro, anche di Galassia Gutenberg, che si tiene proprio in questi locali, ed editore multimediale, che sta facendo un progetto interessante proprio su Napoli per l'intera catena del libro, quindi dalla creazione alla distribuzione. Un intervento, invece, lo chiedo ad Alessandro Genovesi.
Alessandro Genovesi del Network Giovani. Network Giovani cos'è? È un'associazione, se non sbaglio, del DS. Per, come dire, confrontarsi fra giovani, qui c'è un palzo del vostro opuscolo, dobbiamo arrivare a costruire un grande manifesto dei giovani nell'era del digitale.
Mi sembra che, se c'è una cosa importante in questa rivoluzione digitale, è che molta di questa rivoluzione digitale è partita dal basso, cioè è veramente partita dal basso, ed è, fra l'altro, uno dei grandi elementi di trasformazione, anche di democratizzazione dell'era tecnologica.
Si è parlato giustamente di nuove tecnologie, di nuovi lavori, di nuove figure, anche professionali, che emergono. Se ne è parlato, difficilmente questi nuovi soggetti riescono a parlare loro stessi.
Io partire dal fatto che noi siamo comunque dentro una festa dell'unità, e quindi dal fatto che si pone un problema di rappresentare queste nuove figure, si pone a noi, sinistra, che in qualche modo governiamo in questa fase storica il Paese, che siamo chiamati un po' a prendere anche importanti decisioni, credo.
E' un problema. Io mi chiedo chi, in questo...