e a Martia Sen, rettore del Trinity College Cambridge e Premio Nobel per l'economia and a hearty welcome to you Mr. Sen and we are very anxious to hear your relation.
E naturalmente Giulio Tremonti, docente ordinario di diritto tributario dell'Università di Pavia e parlamentare e ministro delle Finanze nel governo Berlusconi.
E vorrei dare subito la parola a onorevolo Massimo Dallema.
Io non oserò introdurre un dibattito sulle desigualianza in presenza di un uomo che ha dato un contributo di grandissimo valore
alla riflessione sul tema della desigualianza e quindi più modestamente penso di proporre alcune riflessioni e anche alcuni interrogativi all'attenzione di Martia Sen.
Io ritengo che questo tema è il tema della desigualianza ma forse si dovrebbe dire delle desigualianze dal momento che nei suoi lavori Martia Sen ha dedicato molta attenzione a affrontare un grande interrogativo.
E a dimostrare che questo concetto non può essere proposto in termini assoluti salvo il rischio di equivoci molto gravi, il tema delle desigualianze è uno dei temi cruciali della convivenza umana nel nostro tempo.
Le desigualianze sono desigualianze fra aree del mondo, sono desigualianze all'interno delle società anche delle società sviluppate, sono desigualianze fra individui, fra gruppi sociali.
Aggiungerei fra generazioni, fra generi, nei suoi lavori a Martia Sen uno degli aspetti su cui ha posto l'attenzione in termini anche di denuncia etico-politica è il peso della desigualianza di genere.
Che è stata misurata attraverso un'indicatore agghiacciante che è appunto quello del rapporto fra numero degli uomini e numero delle donne che su base naturale dovrebbe essere grosso modo 1,05 a favore delle donne ma vi sono grandi paesi, interi continenti in cui questo rapporto invece diventa 0,93, 0,96 a favore degli uomini.
Questo significa che l'oppressione delle donne si può calcolare in numero di donne scompasse. Questo numero è calcolato in decine di milioni.
Questo solo per avere un'idea di quanto pesano le desigualianze, di quanto queste desigualianze, desigualianze di reddito, desigualianze di diritti, desigualianze di istruzione pongano non soltanto un'essenzialità,
ma un'essenziale problema di carattere etico, se sia tollerabile eticamente accettabile oltre determinati limiti ragionevoli, un mondo nel quale la desigualianza può manifestarsi nella convivenza fra paesi
in cui è normale lo spreco del cibo e continenti in cui migliori dei bambini muoiono di fame.
Ma la desigualianza è anche un grande problema politico. Queste desigualianze estreme rappresentano sicuramente una minaccia alla sicurezza, alla pace e in definitiva anche un grande problema economico,
perché non è vero che l'estrema desigualianza sia una molla allo sviluppo, ad uno sviluppo armonico, ordinato, stabile.
Io credo quindi che è un problema cruciale della politica, delle istituzioni. Mattiasen ha un'attenzione alle istituzioni.
Le istituzioni sono gli strumenti attraverso i quali è possibile sviluppare azioni politiche che sono volte a ridurre il peso delle desigualianze e a promuovere eguaglianza.
Qui naturalmente si apre una questione cruciale. Eguaglianza di che cosa? È estremamente importante.
Io credo che la sinistra sia debitrice, in un certo senso. La sinistra si è lungamente identificata con l'idea di eguaglianza.
Ancora recentemente Norberto Bobbio, nel suo saggio sulla sinistra, ha riproposto il concetto di eguaglianza come il concetto che caratterizza, che è connotativo, della sinistra.
Io credo che la sinistra sia debitrice del lavoro di Mattiasen, perché Mattiasen ha attaccato con forza di argomenti e direi anche con grande passione civile
Quello che ha rappresentato la distorsione, l'errore storico della sinistra, è fonte anche di aberrazioni, e cioè la dicotomia, la contrapposizione tra il concetto di eguaglianza e la libertà.
L'idea, cioè, che in definitiva si possa considerare il bisogno economico come più importante della libertà politica.
Badati a Mattiasen non ha criticato questa priorità del bisogno economico sulla libertà politica da un punto di vista classicamente liberale, liberale liberista classico, cioè in sostanza il primato della libertà politica sul bisogno economico.
No, lo ha criticato dal punto di vista di un fautore dell'eguaglianza.
Cioè si è sforzato di dimostrare che la libertà politica è un elemento fondamentale dello sviluppo ed è un fattore mezzo e scopo dello sviluppo.
E quindi ci ha proposto una sintesi originale tra il concetto di eguaglianza e il concetto di libertà, mettendo l'accento, al mio giudizio, in modo estremamente ricco e stimolante, su una concezione dell'eguaglianza.
Eguaglianza di che cosa? Eguaglianza della possibilità di esprimere le proprie capacità, le capacità umane, che non significa necessariamente eguaglianza di reddito.
Il tema della differenza di reddito è un tema importante, ma se viene isolato finisce per essere fuorviante.
E' un concetto più profondo quello che Amartya Sen ci ha proposto, e cioè carattere fondamentale della possibilità per ciascuno essere umano in condizioni uguali di progettare e di perseguire un proprio piano di vita, un proprio progetto di vita.
Di potere esprimere le proprie capacità. Io ho riassunto quello che io ho letto in queste opere e lo stimolo che ne viene è così importante perché naturalmente questo sviluppo dell'idea di eguaglianza,
ora affronterò questo secondo tema, non è soltanto molto interessante dal punto di vista teorico e dal punto di vista etico, io considero molto importante dal punto di vista teorico e dal punto di vista etico questa interpretazione dell'idea di eguaglianza.
Perché sono convinto che essa ci propone la sintesi forse più significativa, forse insieme ai lavori di John Rawls, tra valori liberali e principi della solidarietà che sono propri della tradizione della sinistra.
E siccome io credo che le società complesse, il mondo di oggi, non possono che essere governati da un punto di vista liberal-socialista, cioè attraverso lo sforzo di combinare una politica della libertà ed una politica dell'eguaglianza e dell'espansione delle capacità umane,
io trovo nel lavoro di Amartya Sen veramente un sostegno molto ricco e molto convincente a questa mia convinzione politica, quindi da questo punto di vista colgo questa occasione per esprimergli la mia gratitudine.
Ma al di là del valore teorico, di questa teoria che Amartya Sen ci propone, essa ha anche un grande valore pratico.
Perché se si accetta questa visione del nesso tra eguaglianza e libertà e questa idea dell'eguaglianza, non come livellamento dei redditi, ma come uguale possibilità di spiegare le capacità umane,
e allora ne deriva il fatto che le politiche pubbliche che devono essere volte a promuovere l'eguaglianza, sono politiche che devono ispirarsi a questa visione dell'eguaglianza.
E qui io credo si tocca un problema che allo stesso tempo è stimolo per i governanti, per i policy makers, per cui devono fare poi le politiche pubbliche, che è un lavoro che ha una sua specifica complessità.
Io dico sempre che la politica è un ramo specialistico delle professioni intellettuali, per il fondo non è quello che dico io, lo ha spiegato Max Weber, questo è un concetto che in Italia spesso è dimenticato.
L'Italia è un paese nel quale si ritiene che per fare politica innanzitutto non bisogna intendersi di politica e questo viene proposto come un grande valore alla opinione pubblica che se la beve salvo poi disillusioni amare.
In realtà la politica è un ramo specialistico delle professioni intellettuali e la traduzione delle teorie in politiche pubbliche, in politiche pubbliche in grado di essere sostenute dal consenso dei cittadini, quindi è un'operazione estremamente complessa.
Ma se dovessi dire quali sono i punti che io considero oggi nello sviluppo di questa idea dell'eguaglianza e della libertà come i punti più importanti, io sottolineerei innanzitutto che dato che il nostro introduttore ha posto interrogativo, cosa sarà la diseguaglianza nel secolo che si è aperto?
Beh non c'è dubbio che oggi la condizione fondamentale per poter dispiegare le proprie capacità e poter progettare e perseguire il proprio piano di vita diciamo, la condizione fondamentale è la cultura, l'informazione, la formazione.
Non c'è il minimo dubbio che noi siamo entrati in un'epoca in cui la fondamentale diseguaglianza si propone sempre di più, più ancora che la diseguaglianza di reddito, come lo squilibrio dal punto di vista della possibilità di accesso alle informazioni, alla formazione e alla cultura.
Questo pone un grandissimo problema, questo squilibrio non è soltanto interno alle società ma è anche uno squilibrio globale, in fondo i paesi più ricchi sono innanzitutto quelli che dispongono delle chiavi di accesso alle informazioni fondamentali.
E qui si pone un problema che forse sarebbe interessante, in questo senso io vorrei anche stimolare, perché l'attenzione alle istituzioni da una parte ci sollecita a considerare le politiche dei governi ma è anche vero che di fronte alla portata dei temi dell'eguaglianza e della diseguaglianza,
noi sentiamo che la drammatica insufficienza delle istituzioni e degli strumenti di cui disponiamo.
In fondo uno dei grandi nodi che si propongono a nostra attenzione è lo squilibrio, sempre più insostenibile, tra il carattere globale dei processi economici, finanziari, dei flussi informativi e il carattere ristrettamente nazionale degli strumenti istituzionali di cui disponiamo.
Badate che questa contraddizione è carica di rischi enormi. In fondo nel secolo che noi abbiamo alle spalle il compromesso sociale fra sviluppo, crescita e coesione sociale è stato garantito attraverso l'opera degli Stati nazionali.
welfare state è stato innanzitutto state, cioè l'istituzione che ha garantito questo compromesso, questa quadratura del cerchio, come direbbe Dareldo, sono stati gli Stati nazionali.
Oggi noi non disponiamo di istituzioni in grado di perseguire politiche pubbliche su scala globale che siano nelle condizioni di ridurre le viseguaglianze e innanzitutto di contrastare questa fondamentale viseguaglianza di conoscenza,
che è all'origine dell'handicap nell'espressione delle proprie potenzialità di cui soffrono non soltanto gli individui ma interi popoli.
Io credo che questo sia un tema cruciale sul quale dovremmo spingere avanti la nostra riflessione per individuare percorsi e strumenti in grado di affrontare questa questione.
C'è oramai uno squilibrio tra la natura spontanea dei processi e gli strumenti dell'agire politico, ma laddove non esistono istituzioni e regole non esiste neanche la libertà.
Questo è un problema fondamentale. La libertà non è arbitrio. La libertà è uno spazio regolato nel quale spazio regolato la libertà di ciascuno è garantita anche in relazione alla libertà degli altri.
Senza istituzioni anche la libertà è minacciata. Io credo che questo sia un problema molto serio per i liberali innanzitutto, ma sicuramente anche per i socialisti, per quelli che pensano che la politica debba essere una azione attiva volta a correggere le distorsioni del mercato.
In una pagina molto bella del suo ultimo libro, Martia Sen ricorda la discussione tra Adam Smith e Bentham a proposito del mercato e del fatto che non sempre il guadagno individuale significa un vantaggio collettivo.
Anche Adam Smith, che da questo punto di vista non era sospettabile di essere un pericoloso collettivista, affrontava in modo abbastanza problematico questo tema della corrispondenza tra guadagno individuale e vantaggio collettivo.
Non nel senso evidentemente che è chiaro che la molla per la crescita della società è la ricerca del guadagno individuale, ma tuttavia questa ricerca deve avvenire sempre nel quadro di regole, anche il mercato è un'istituzione e senza regole le istituzioni non funzionano.
Allora io credo che questo problema, mentre penso che nel secolo passato abbiamo molto sofferto delle tragedie di quella contrapposizione tra eguaglianza e libertà che ha condotto anche alle aberrazioni del totalitarismo,
e giustamente Mattia Sen non soltanto le condanna per il passato, ma sviluppa un confronto raddicinato e persuasivo tra paesi democratici e paesi non democratici, per spiegare che non è vero che la mancanza di democrazia sia una garanzia di sviluppo più accelerato.
Perlomeno questo concetto è un concetto che deve essere molto problematizzato.
Allora se noi abbiamo giustamente, assumiamo questa idea che lo sviluppo è libertà, ma anche che la libertà è mezzo escopo dello sviluppo, e tuttavia io credo che in questo momento, voltata alla pagina delle aberrazioni del totalitarismo, si pone in modo molto serio.
Il problema del rapporto tra globalizzazione e libertà, e il problema degli strumenti, delle istituzioni e delle politiche che ci consentono di combattere le deseguaglianze su scala globale.
Io credo che se noi non affrontiamo questo problema, le contraddizioni del mondo di oggi sono destinate a diventare più drammatiche e più difficilmente governabili.
E quindi mi fa piacere di avere questo privilegio di suggerire questo tema da Martia Semmi, e qui mi fermo, grazie.
Grazie Massimo Dallima, lei ha fatto un'analisi molto preciso di questi problemi e penso che abbiamo da discutere.
In questo contesto c'è anche il convegno internazionale che comincia questa settimana a Roma, migrazioni, scenari per il XXI secolo, e rinnovo anche da qui il cordiale invito di partecipare a questo convegno.
A questo punto vorrei salutare Khalid Alioua, ministro dello sviluppo.