Uno dei primi interventi nel senso federalista, indicato come uno dei punti chiave del patto
sociale siglato a Natale, è dunque già quasi operativo. Si prevede infatti un irrobustimento
e una sburocratizzazione di una sessantina di procedure con regolamenti appositi, nuovi
meccanismi di delegificazione e la realizzazione di testi unici per materia. L'ultima tessera
del mosaico per la riforma della pubblica amministrazione in senso federalistico è
dunque posta. Con la delegificazione si attribuisce una pubblica amministrazione, si costruisce
una pubblica amministrazione più semplice, più moderna, nel quadro di una più moderna
concezione dello Stato. Questo disegno riformatore è, a mio giudizio, in stretta connessione
con il processo di costruzione del federalismo fiscale, con le linee di sviluppo e ammodernamento
previste sul patto sociale, con le recenti disposizioni per il mezzogiorno e in materia
di aiuti alle imprese, e con i nuovi meccanismi di controllo interno delle pubbliche amministrazioni.
Allo stesso modo, con i primi decreti attuativi della riforma della finanza regionale relativi
alla ripartizione delle risorse e al finanziamento della sanità, anche attraverso i proventi
dell'imposta regionale sulle attività produttive, cioè sull'IRAP, sarà altresì affrontato
con metodologia innovativa il nodo dei ripiani dei deficiti sanitari.
E quindi, in questo contesto di riforma della pubblica amministrazione di vari ministeri,
che il Ministro delle Finanze, attuando una delega conferita al Governo, si accinge a
presentare al Parlamento una proposta di riorganizzazione di riforma dell'amministrazione finanziaria,
che, volendo perseguire obiettivi di grande rilievo anche in senso federalistico, tiene
conto dei suggerimenti espressi dal Fondo Monetario Internazionale, delle risultanze
dei confronti e dei convegni svolti in campo sindacale, nonché degli indirizzi e dei risultati
che hanno caratterizzato la riforma fiscale del 1997.
Come ho ricordato all'inizio di questa mia relazione, amplissime sono state le convergenze
che si sono realizzate sulle conclusioni cui è pervenuta l'indagine svolta.
C'è da aggiungere che larghissima è stata la sollecitazione che per nostro tramite
è stata rivolta al Parlamento da tutte le forze sociali, del lavoro e dell'impresa,
al centro come nelle regioni, al nord come al sud, per avanzare sulla strada del federalismo
fiscale.
Non c'è chi non si renda conto delle difficoltà.
E tuttavia, a mio giudizio e a giudizio della Commissione, è una strada che va percorsa.
In un Paese nel quale a volte ci si pone l'obiettivo di realizzare riforme impossibili, impossibili
perché per esse non esiste il consenso necessario per approvarle e vararle, questa, al contrario,
la prova dell'impegno portato avanti dalle commissioni finanze della Camera del Senato
e del lavoro già svolto dalla Commissione bicamerale, appare una riforma possibile,
praticabile e realizzabile.
Nel lavoro che abbiamo effettuato, infatti, abbiamo registrato ciò che non sempre purtroppo
avviene, e cioè una sintonia tra quanto nelle sue articolazioni la società civile sollecita
e quanto le istituzioni, in questo caso Parlamento, regioni, province e comuni, hanno inanime
di fare.
A mio giudizio è un'occasione che non può essere sprecata.
Si comprende bene, infatti, che il federalismo fiscale ha un suo peculiare rilievo, anche
di carattere costituzionale e politico, presupponendo un rapporto nuovo e diverso nel nostro ordinamento,
tra diversi livelli istituzionali e anche, se sopra tutto, per dire, tra Stato e cittadini.
La sua realizzazione avrebbe notevoli e positive implicanze nel nostro sistema politico e costituzionale,
perché aiuterebbe e favorirebbe, a mio personale giudizio, una vera e propria riforma della
politica, nel senso cioè di un suo più efficace e concreto modo di agire, spingerebbe obiettivamente
ad un incremento della responsabilità politica, in particolare degli amministratori regionali
e locali, ed influenzerebbe positivamente lo stesso modo di agire delle forze sociali,
del lavoro e dell'impresa.
Il federalismo fiscale aiuterebbe inoltre la crescita e la formazione di una nuova e moderna
classe dirigente nel nostro Paese, al centro, come nelle regioni e negli enti locali, e
indurrebbe ad un impegno più alto e costante per l'elevamento del funzionamento della
macchina amministrativa e ad un innalzamento oramai necessario e urgente delle capacità
professionali, soprattutto nelle amministrazioni regionali e locali.
È mio fermo convincimento che con la realizzazione del federalismo fiscale noi potremo avere
non solo un sistema fiscale più giusto, meno oppressivo e punitivo nella sua ispirazione
di fondo, ma anche più incentivante per cittadini e imprese, un sistema fiscale più semplice
e un'amministrazione finanziaria più vicina ai cittadini.
Dovremmo lavorare ancora per cogliere questa occasione, per costruire un sistema fiscale
in cui convivano competizione con il riconoscimento del merito e della capacità di fare da parte
delle regioni e degli enti locali, insieme alla solidarietà, con il riconoscimento del
bisogno, del disagio e della sofferenza economica e a volte civile, in un'Italia ancora troppo
percorsa da diseguaglianze e inefficienza. La storia d'Italia fonda le proprie radici
in una società e in territori regionali e locali con proprie specificità e peculiarità
culturali che costituiscono una ricchezza e impongono un'intelligente articolazione
dell'azione di governo. Queste differenze sono un valore, un patrimonio per il nostro
Paese nel quale, tuttavia, a distanza di mille chilometri le une dalle altre convivono regioni
le più ricche d'Europa e regioni tra le più degrade del continente.
Per chi parla, l'idea federalistica è legata ad un'idea di autogoverno e responsabilità,
di equità, che deve significare, attraverso l'attuazione di questi principi, garanzie
di diritti sociali e civili per tutti i cittadini. Un'idea federalistica, dunque, per unire,
non per dividere i cittadini, per partecipare, non per allontanare, per elevare il tenore
di vita di tutti, non per creare due distinti diritti di cittadinanza in un unico Paese.
L'idea del federalismo, quindi, che è lontano e contrasta, insorgenti egoismi sociali e
protezionismi regionali e territoriali. C'è bisogno di uno Stato attento all'insofferenza
del Nord, ma anche preoccupato della sofferenza del Sud. In altre parole, uno Stato garante
delle aspirazioni di giustizia e di equità dei suoi cittadini, uno Stato che riconosca
i diritti, ma che anche imponga i doveri. In questo contesto, particolare attenzione
andrà posta alle problematiche connesse all'armonizzazione fiscale al livello di Unione Europea, dando
particolare peso all'esigenza di garantire a ciascuno Stato membro una sufficiente autonomia
tributaria nell'ambito di una chiara normativa di riferimento predisposta dagli organismi
comunitari. Attraverso l'armonizzazione europea delle norme, del prelievo e dell'imposizione
fiscale, possiamo fare un altro passo in avanti, facendo di questa riforma un fattore significativo
per conquistare quella coesione sociale che è uno degli obiettivi strategici della nostra
crescita economica e civile. Armonizzazione e coesione sociale, quindi, come fini di una
grande riforma. Per far ciò, dovremo combattere con maggiore intensità l'evasione fiscale.
Un Paese moderno e giusto non può tollerare i livelli di evasione presenti nel nostro
Paese, essendo l'evasione uno dei fattori che generano maggiore ingiustizia sociale,
perché, come ci ha autorevolmente ricordato il Capo dello Stato, attraverso di essa è
colpito il cittadino onesto ed è premiato il cittadino disonesto e si producono concorrenze
sleali tra le imprese, ormai non più tollerabili. Da ultimo, per davvero, le preoccupazioni
e le tensioni crescenti nella società italiana, espresse dalla CEI recentemente, e per i ritardi
il modo con cui esse vengono talora affrontate, devono costituire motivo di riflessione e
stimolo per chi ha responsabilità politiche e istituzionali. Noi pensiamo che, in una
situazione politica pur difficile e non priva di una qualche confusione quale oggi quella
italiana, occorra compiere ogni sforzo per riprendere il cammino delle riforme a partire
da quella del federalismo. L'auspicio che mi sento di formulare è che il dibattito e
il confronto che qui si svolgeranno possano essere utili a riprendere almeno una parte
del cammino delle riforme possibili. Sono riforme, come questa del federalismo, possibili
che servono al Paese che il Paese aspetta che i cittadini chiedano. E questo mi pare
che sia motivo sufficiente per provarci insieme con serietà e con impegno.
del Consiglio, onorevole Massimo D'Alema, di prendere la parola.
Prego, onorevole Presidente.
Grazie, Presidente. Io vorrei innanzitutto rivolgere un ringraziamento, prima di svolgere
alcune considerazioni nel merito, alle commissioni parlamentari, finanze della Camera e finanze
il rilievo che fornisce, senza alcun dubbio, al Parlamento e al Governo, ma anche al sistema
delle autonomie, non soltanto una base importante di conoscenze approfondite, ma anche la conferma
di un indirizzo riformatore largamente condiviso nel Parlamento, il che dovrebbe costituire
e stimolo, come poi dirò, perché il processo delle riforme possa riprendere, non soltanto
sul piano amministrativo ma anche sul terreno costituzionale, con il concorso di un ampio
arco di forze politiche. Si tratta quindi per il Governo di un punto di riferimento
importante, che conferma l'indirizzo sin qui seguito e lo arricchisce di nuove proposte
e di nuovi stimoli. Io penso che una riflessione sul tema del federalismo fiscale debba prendere
le mosse dall'altro grande obiettivo che ci siamo dati, come Paese, che è un Paese
e che abbiamo perseguito con coerenza nel corso di questi anni, sino a configurare una
situazione del tutto nuova e una sfida inedita. Mi riferisco cioè alla scelta europea, all'impegno
straordinario dell'Italia per essere fra i Paesi del gruppo di testa della moneta unica
e a ciò che questo comporta, non soltanto sotto il profilo dei vincoli che sono stati
necessari e che restano necessari ad una finanza pubblica che deve mantenersi virtuosa se non
vogliamo perdere il collegamento con l'Europa, ma anche sotto il profilo dei poteri, essendo
evidente che la scelta europea tende a modificare profondamente la funzione dello Stato nazionale,
a spingere il Paese a rinunciare ad una parte della sua sovranità o meglio a portare questa
sovranità nell'ambito di una più ampia sovranità europea. Se i mercati oramai da
anni non conoscono barriere e se quindi variabili importanti per lo sviluppo del Paese, le tassi
di interesse all'andamento della borsa, vengono fortemente influenzati da ciò che accade
oltre i nostri confini, oggi anche sul piano istituzionale e quindi in particolare sul
piano delle scelte della politica economica, l'Italia è parte dell'Europa, rinuncia
a strumenti importanti di regolazione della propria vita economica e sociale, concerta
con gli altri Paesi europei le sue scelte e indirizzi. Se il Principe che batte e regola
la moneta è oramai un Principe sovranazionale, se la banca che decide i tassi è una banca
europea, io credo non passeranno molti anni prima che anche la gestione e il controllo
delle politiche fiscali. Non dico verrà trasferito a livello europeo, perché questa espressione
in questo momento credo quantomeno rimbalzerebbe a Londra, suscitando sgomento e preoccupazione,
ma è del tutto evidente dovrà essere sottoposto ad un coordinamento e ad una crescente armonizzazione
in sede europea. È difficile pensare ad un'area di moneta unica senza regole che impediscano
una sfrenata concorrenza fiscale, almeno per quanto riguarda la tassazione dei redditi
da capitale e la tassazione delle imprese. Credo quindi che lo stesso tema del federalismo
fiscale vada collocato in questo quadro, nel quadro di un processo che per un verso tende
sempre di più a dislocare a livello sovranazionale ed europeo alcune grandi scelte della politica
economica, anche al fine di garantire che queste scelte siano tali da offrire migliori
e più ampie opportunità di crescita e di occupazione, ed una difesa attiva e non meramente
assistenziale degli interessi diffusi di fronte all'irrompere della globalizzazione e alla
aumento ormai percepibile della concorrenza. Io non credo che questa tendenza sia in contraddizione
con l'altra, e cioè quella di un trasferimento, di una devoluzione di poteri verso il sistema
delle regioni e delle autonomie locali. C'è un'ampia letteratura su questo tema,
sulla quale non ritorno, e cioè sulla duplice tendenza nell'epoca contemporanea alla sovranazionalità
del potere ma anche al ritorno come protagonisti dei sistemi locali, protagonisti anche della
competizione globale, che non è soltanto competizione tra imprese, non è soltanto competizione
tra sistemi nazionali, ma anche in misura crescente tra sistemi locali, il che comporta
un decentramento di poteri, di compiti, di responsabilità, la crescita di una classe
dirigente locale e regionale, che abbia una visione europea e globale, che sia in grado
di guidare processi di sviluppo e non soltanto di gestire servizi pubblici, che sia in grado
di amministrare in modo responsabile con una elevata qualità della capacità di governo.
Questa innovazione nel nostro Paese ha tratti originali legati alla storia italiana. Noi
ci siamo trovati di fronte a questo nodo nel corso del lavoro della bicamerale, quando
soltanto una rappresentazione superficiale della situazione poteva consentire di leggere
il confronto come confronto tra un certo politico nazionale geloso delle sue prerrogative e
una indistinta spinta federalistica. In realtà noi ci siamo trovati di fronte a un problema
assai più complesso, che ha messo in luce che la dialettica del nostro Paese non è
soltanto una dialettica centralismo-autonomismo, ma sono in campo diverse visioni del sistema
delle autonomie, una visione più spiccatamente regionalistica e quindi se si vuole più
propiamente federalistica, ed una visione invece tendente ad un'articolazione di poteri
in grado di valorizzare il sistema delle province e i comuni che senza alcun dubbio sono una
risorsa ed una istituzione peculiarmente espressione della storia italiana. Ora è chiaro che un
Paese che punta non soltanto sui poteri regionali, ma su un'articolazione di funzioni è innanzitutto
da un punto di vista della correttezza della letteratura costituzionalista difficilmente
definibile in senso classico federalistica, ma al di là di questo tema pure appassionante
io credo che se questa è la scelta verso la quale necessariamente deve incamminarsi
il nostro processo di decentramento, questo comporta una più complessa articolazione
ed un governo di questo processo che chiama in causa anche le responsabilità dello Stato
nazionale. Noi abbiamo lavorato in realtà con grande energia in questi anni a ritirare
la mappa dei poteri e delle competenze. Il tema del federalismo non è stato soltanto
tema di un appassionato di battito e di un incompiuto sforzo riformatore a livello costituzionale,
è stato tema di politiche concrete, di trasferimenti concreti di poteri, di funzioni, di segmenti
di amministrazione. In un quadro nel quale io ritengo non solo plausibile ma anche probabile
il fatto che le relazioni economiche, commerciali, professionali saranno mediate sempre meno dallo
Stato nazionale, il che non significa il venire meno di una funzione dello Stato nazionale.
Tornerò su questo tema che a mio giudizio deve essere affrontato in modo meno superficiale
rispetto a certe tendenze culturali, ma certamente che si trasforma profondamente
il ruolo dello Stato nazione e sarà una dimensione più consona alla dinamica interna di una
grande area a contare, saranno io credo proprio le regioni o le grandi aree metropolitane
o i sistemi coesi ad essere elemento istituzionale vitale e potente della nuova Europa.
È un fenomeno già in corso, con l'infittirsi di rapporti privilegiati tra aree appartenenti
a Stati diversi ma con vocazioni analogue e con l'emergere di progetti comuni europei
a carattere interregionale, un fenomeno che sarà accentuato in modo decisivo dalla introduzione
della moneta unica. L'Europa, se vorrà avere un senso, darà agli Stati membri dell'Unione
per le grandi indirizzi politici e obiettivi comuni e al tempo stesso quel grado di armonizzazione
delle politiche necessario a dare un senso compiuto all'espressione mercato unico.
Ma questa Europa, lo ribadisco, sarà soprattutto l'Europa dei poteri regionali e locali. La
sfida europea intrapresa dal nostro Paese non sarà quindi soltanto una sfida sul piano
della necessità di accrescere la capacità competitiva del nostro sistema economico
e delle nostre imprese. La sfida sarà anche quella di avere istituzioni all'altezza dei
nuovi compiti, uno Stato più efficiente, meno burocratico, uno Stato amico dei cittadini
attento alle esigenze delle imprese. E' uno Stato veramente autonomista, quindi, capace
di sfruttare tutte le potenzialità positive presenti nella diffusione di maggiori poteri
a livello regionale e locale. Da questo punto di vista, in particolare negli ultimi anni,
noi abbiamo compiuto rilevanti passi in avanti, anche sperimentando un processo in cui il
intervento di cooperazione tra diversi livelli istituzionali e sia accompagnato anzi ad una
crescente integrazione di responsabilità. Nella esperienza italiana, un grande rilievo
hanno assunto istituti come quello della conferenza Stato Regioni e Stato Città che
hanno consentito e consentono un dialogo costante e proficuo tra diverse articolazioni di governo
e della cosa pubblica. E sottolineo come particolarmente rilevante il fatto che tutto questo è avvenuto
in un quadro di sperimentazione e innovazione che non ha trovato ancora un solido approdo
di una garanzia costituzionale. Cosa che secondo me, lo dirò alla fine oltre un certo limite,
è persino rischioso perché questa complessa impalcatura istituzionale, politica, amministrativa
se non trova un quadro di definizioni di garanzia costituzionale rischia di essere esposta alla
variabilità necessaria delle maggioranze e degli indirizzi politici. Sottolineo i passi
avanti decisivi nel rapporto tra Stato e sviluppo economico come per esempio l'introduzione
dello sportello unico comunale di ausilio alle imprese che intendono investire capitali
e creare nuova occupazione. Le leggi bassanini che affidano alle Regioni
funzioni delicatissime nel campo dello sviluppo economico, il contributo delle Regioni a risanamento
finanziario con il patto di stabilità interno inserito nell'ultima legge finanziaria ed
il principio di responsabilità di suo connesso. Ed anche direi assai importante è l'avvio
di una nuova programmazione economica dei fondi strutturali dell'Unione Europea, di
cui il seminario di Catania rappresentato nello scorso dicembre è un momento significativo,
che assegna alle Regioni un compito centrale e che concepisce la programmazione e il sostegno
alle aree meno sviluppate come un processo di ideazione che muove dal basso, che corresponsabilizza
diversi livelli istituzionali e che trova a livello nazionale un punto di coordinamento
e di garanzia. E' in questo quadro che credo debba essere affrontato il tema odierno, e
cioè la devoluzione verso Regioni e comuni di aspetti importanti del sistema tributario,
la costruzione di un vero e proprio federalismo fiscale deve essere visto, io credo, nel quadro
di una riorganizzazione dei poteri nazionali e di una nuova integrazione europea.
In questi anni il nostro Paese ha camminato notevolmente nel senso di un nuovo sistema
fiscale, nel senso di una riforma strutturale che si è caratterizzata intanto per due
aspetti fondamentali, la semplificazione del sistema e delle procedure e appunto il decentramento,
entrambi inseriti in un processo di graduale riduzione del peso del fisco sulle imprese
e sui cittadini, nel quadro ovviamente delle compatibilità definite dal peso del debito
pubblico del nostro Paese e tuttavia quella è la direzione di marcia insieme a concreti
risultati nel campo della lotta alla evasione fiscale.
I passi più importanti verso un assetto in senso federale del sistema fiscale italiano
sono conosciuti. L'istituzione dell'imposta regionale sulle attività produttive, l'introduzione
di un'addizionale IRPF destinata alle regioni tramite la quale le aliquote IRPF vengono
ridotte di una montare pari alla nuova aliquota addizionale, pari allo 0,5 nei primi due anni
di applicazione, il riordino della tassazione locale con la quale viene rafforzata l'autonomia
tributaria delle province e l'autonomia finanziaria sia dei comuni che delle province.
In questo quadro noi siamo chiamati con il collegato ad affrontare il delicato tema del
federalismo fiscale, in particolare per quanto attiene al grado di vincolo che deve caratterizzare
il trasferimento di fondi dal bilancio dello Stato a quello delle regioni. Relativamente
alla spesa sanitaria, credo che questo sia il nodo rimasto sul terreno intorno al quale
stiamo appassionatamente discutendo, voglio dire in un confronto legittimo, che non è
riducibile ad uno scontro fra centralismo e autonomismo, ma è un confronto di esigenze
e di preoccupazioni legittime di grande portata e di grande significato.
La questione è oggetto di un principio di delegazione legislativa che sarà tradotto
in un emendamento in corso di redazione, da collocare nel provvedimento collegato di natura
fiscale all'esame del Senato. La mia opinione è che ci si debba orientare nel senso di superare
il vincolo di destinazione sia pure in un orizzonte transitorio, sia pure attraverso
un processo graduale che preveda che per un periodo di tre anni ciascuna regione rimanga
vincolata ad impegnare per l'erogazione delle prestazioni del servizio sanitario nazionale
una spesa definita in funzione della quota capitaria stabilita dal piano sanitario. La
coordinata con l'attivazione di meccanismi di monitoraggio centrale idoni a garantire
il rispetto da parte di ogni regione di standard adeguati di prestazioni sanitarie fissati dal
piano. Credo cioè, ma tornerò su questo punto, che man mano noi ci liberiamo, come è giusto
liberarci, dalla concezione di una finanza derivata e vincolata e accentuiamo il principio
di responsabilità. Questo comporti un mutamento delle funzioni dello Stato centrale, sempre
meno garantite da vincoli e sempre più legati ad una capacità di monitoraggio, di controllo,
di regolazione. Un decentramento significativo del nostro fisco, questo che si è realizzato
che ha coinciso anche con una sua forte semplificazione, se consideriamo soltanto che l'IRAP cancelle
e sostituisce 7 diverse imposizioni, così come coincide con una riduzione del costo
del lavoro per le imprese. Obiettivo questo che con il patto per il lavoro abbiamo rilanciato
e proposto come uno dei temi centrali della nostra politica economica. Il patto per il
costo del lavoro, incidendo sugli oneri che oggi gravano sul salario, e a una riduzione
del carico fiscale, utilizzando a questo fine anche le risorse recuperate dalla lotta all'evasione
fiscale, in particolare guardando alle aliquote che toccano le retribuzioni medio-basse dei
cittadini italiani. Il processo di decentramento del prelievo sta avvenendo in coerenza con
quanto previsto dalle leggi di devoluzione dei nuovi compiti di governo verso le regioni
degli enti locali. Tali nuovi compiti necessitano non solo di risorse fresche e più consistenti
nei bilanci delle amministrazioni decentrate, ma anche di una maggiore autonomia finanziaria
che consente una vera e propria politica di bilancio a livello regionale. Tutto ciò appare
ancora più vero in un contesto europeo in cui non solo lo Stato centrale, ma l'intero
sistema delle amministrazioni pubbliche è chiamato ad un rispetto rigoroso.