Che noi non ci sfianchiamo nella precorsa, che poi dopo quando c'è la corsa vera la
perdiamo. Allora in questo momento sinceramente ritengo prima che si debba lavorare per una
decisione che non venga troppo lontano, perché noi abbiamo un Berlusconi che è già in campagna
elettorale sui muri di tutte le nostre città e il centrosinistra che discute ancora quale
squadra mettere in campo. Quindi bisogna decidere abbastanza presto, bisogna decidere senza
creare lacerazioni. Personalmente ho detto che non intendo schierarmi, non perché io
non abbia delle opinioni, ma perché ritengo che il mio ruolo non è quello di partecipare
ad una disputa nel centrosinistra. Ho detto discutete, decidete, quando comincia la battaglia
vera, cioè quella contro Berlusconi, io sono qui per dare una mano. Questa è la mia posizione.
Io non sono né per l'uno né per l'altro. Ci provo di ripeto, vediamo se piett' fuori
uno, perché sennò è uguale la stessa cosa. Io spero che poi ci farei anche qualche domanda
sulla quale non siamo d'accordo, perché l'opinione che espresso da lei, ma io la condivido. Aggiungo
una cosa, io ho proposto anche una data ultima per la scelta, non so se se verrà colta naturalmente
dal centrosinistra, ma siccome io giudico un danno per il centrosinistra, questa competizione
interna, credo che il 29 di settembre, il giorno che il Consiglio dei Ministri approverà
la legge finanziaria, è ingoglioso di avere fatto parte di due governi presieduti da Dalema,
cioè presieduti da un uomo che viene dalla mia stessa storia politica e che non ha mai
rinegato. Dalema oggi non è più comunista, ha scelto di far parte, come si dice, della
grande famiglia del socialismo europeo, e io no, sono rimasto comunista. Però Dalema
non ha mai rinegato di essere stato un comunista e di essere, come si diceva una volta, figlio
del partito. E io sono fiero che in Italia ci sia stato un Presidente del Consiglio che
la sinistra, per governare e per dirigere il governo, debba avere una sorta di lascia
passare dai moderati perché noi saremmo inaffidabili.
Noi viviamo in un mondo che ha raggiunto un livello straordinario di ricchezza e ciò nonostante
esistono ingiustizie inaccettabili, miserie e sofferenze umane non tollerabili. La speranza
è che questa ricchezza sia volta a correggere queste ingiustizie. La speranza è che finisca
un'epoca di intoleranza, di guerra, di odio. La speranza è che le persone siano messe
nelle condizioni di avere almeno una possibilità della vita. Io dico, se dovessi lanciare
uno slogan per le elezioni mondiali è, diamo una possibilità a ciascuno. E oggi il mondo
è in grado di fare questo, quello che forse molti anni fa non era in grado di fare. Paradossalmente
alcune delle utopie, che a mio giudizio il comunismo nella sua esperienza storica ha tradito,
alcune di quelle utopie oggi diventano più possibili sulla base della ricchezza e delle
potenzialità che la rivoluzione tecnologica determina. Io credo che la sinistra deve riprendere
questa visione dei grandi problemi del mondo. Naturalmente noi sappiamo che per conquistare
la fiducia del nostro popolo bisogna però anche declinare una speranza più vicina.
Abbiamo vissuto l'epoca dei sacrifici, dell'aggiustamento economico, ora siamo nell'epoca della prosperità
e dobbiamo dirlo perché l'abbiamo conquistato, non era ascoltato. Quest'anno l'Italia produrrà
80 mila miliardi di ricchezza in più rispetto all'anno scorso e la previsione è che per
3-4 anni continui questo ritmo di crescita e allora noi dobbiamo dire, cari italiani,
questa prosperità deve essere per tutti. Quindi speranza concreta è che questa ricchezza
vada ad aumentare le pensioni minime, a migliorare le condizioni di vita di quelli che vivono
di un solo salario magari con due figli a carico. Speranza è che nel mezzogiorno i ragazzi
possano avere un lavoro, secondo me una speranza concreta. Sta partendo un ciclo di investimenti
anche nel mezzogiorno, anche perché nel nord non si trovano più gli operai. Ho mostrato
che sera fa a Brescia era una grande festa dell'unità, nella provincia di Brescia ci
sono 9 mila posti offerte di lavoro che non trovano lavoratori. Quindi questo dà il senso
anche di come è ripartita la macchina dell'economia. Allora io voglio dire una cosa, perché a noi
ci hanno rotto le scatole anche in questi anni, la sinistra, ma avete abbandonato i valori
della sinistra, io non so cosa è la sinistra, ma questo Paese produce ricchezza e lavoro.
La sinistra è innanzitutto una forza che si batte per la crescita economica, per l'occupazione.
Questo Paese ha cominciato ad affrontare alcune delle sue ingiustizie, io credo che noi abbiamo
fatto una politica di sinistra, o per lo vero in cui l'impronta della sinistra. Non dico
evidentemente che il centro-sinistra è una coalizione vasta, ma il segno della sinistra
non è mancato in questi anni. Allora io ritengo che forse noi abbiamo avuto il torto e forse
anche perché avevamo la timidezza o la preoccupazione, quella ce l'hanno insegnata da Piccoli, la
preoccupazione e attenzione che nel momento in cui avanza la sinistra c'è il rischio
di una contro-offensiva reazionaria, e questo c'è nel nostro Paese, se ne vedono anche
i segni. Ma io sono convinto che noi vinciamo se rivendichiamo anche il valore di quello
che abbiamo fatto e di quello che possiamo fare adesso, che sarebbe veramente un peccato
diciamo lasciare il campo adesso, che non è più il tempo dei sacrifici ma il tempo
dei benefici, e se diamo al nostro popolo anche la carica per difendere questo ruolo.
Ecco io penso che in definitiva quello che manca in questo momento è in una parte grande
del nostro popolo, è la voglia di combattere, è la consapevolezza di quanto sia stata importante
questa esperienza e di quali possibilità si aprono adesso. E la gente combatte per qualcosa
in cui crede. Ecco perché io ritengo che noi dobbiamo cercare questa parola alla speranza,
non è che la possiamo appiccicare, dobbiamo collegarla alla esperienza storica concreta
che abbiamo vissuto. Io tra tante cose di bene e di male che si è detto sul nostro
lavoro, qualche sera fa ho sceso da un palco della festa dell'unità, c'era una signora
anziana che mi ha detto io e mio marito viviamo di pensione minima, tutti e due, minima sociale,
adesso viviamo meglio dopo le ultime due finanziarie, prima stavamo peggio, adesso viviamo
meglio grazie a voi. Ecco io credo che, come è vero questo, ed è l'esperienza di una
parte degli italiani, noi dobbiamo ripartire da questo, avere l'orgoglio di quello che
abbiamo fatto è la speranza di quello che concretamente si può fare. Perché se non
c'è questa voglia di combattere allora si perde fino a ricominciare, ci disperdiamo
nelle nostre corse interne. Io ritengo che se c'è questo anche il problema del candidato
si sdrammatizza. Anche qui il centrosinistra, io concludo il mio breve, il centrosinistra
non è come il polo, il polo si identifica in una persona, bene, male che sia, a me non
piace questo, però posso capire che possa anche piacere a molti italiani. Il polo anzi
adesso è la casa delle libertà si chiama, quella casa ha un proprietario, gli altri
sono in affitto, sono ospiti, sono... sì sì è così, qualcuno va lì e entra, c'è
un proprietario, noi no, non c'è niente da fare, nessuno può pensare, quando io vedo
i giornali che dice il centrosinistra cerca il leader, non è una stupida agile, il leader
non si cerca, il leader o ci sono o non ci sono e secondo me ce ne sono nel centrosinistra,
non è uno, è più di uno. Se per leader si intende guida, per essere leader ci vuole
far guidare da te, sennò fai la guida turistica al massimo, non è che fai il leader.
E allora, noi dobbiamo partire da questa constatazione, il centrosinistra è un'alleanza di persone
libere, non appartiene a una persona, non è che possiamo trovare uno che diventa il
capo di tutti, perché è un'esagerazione, dobbiamo valorizzare le personalità del centrosinistra,
dobbiamo scegliere un candidato alla guida del governo che possa rappresentare in modo
convincente questa coalizione e poi intorno a lui dobbiamo lavorare insieme, anche con
spirito di servizio e con modestia, perché tutto sommato anche qui, se ognuno si legasse
al dito ma tu mai fatto questo dispetto quando c'ero io, adesso puoi pretendere che io aiuti
te che ci vuoi andare tu, siamo finiti. Allora, siccome personalmente potrei essere tentato
di entrare in questa Accademia dei Rancorosi, dove ci sono parecchi diciamo, io sto facendo
anche una campagna per dire, non iscriviamoci all'Accademia dei Rancorosi, anche perché
di rancore si vive male oltretutto, iscriviamoci alla lista di quelli che vogliono battersi
per il fudo di volemica. Questa è l'introduzione Costanzi.
Le conclusioni le farà il compagno di Liberza e noi veniamo da una scuola che l'ha fatta
così. E' il dibattito che è latita.
Non credo che trovi punti di contratti, ci sono? Sulla categoria della speranza probabilmente
sì, nel senso che io ho sempre pensato che la categoria della speranza...
Al di là di una che è nata, non le ho viste, io ieri sera ho visto anche un esponente
della Calabria, non so chi sia, il quale in una tragedia del genere ha detto queste cose
non le abbiamo fatte noi, le hanno fatte quelle del Centro Sinistra che c'erano prima e intanto
c'erano dei volontari che cercavano di togliere il fango per vedere se c'era ancora qualcuno
vivo. Ecco, purtroppo io credo che l'indignazione non appartenga più molto a questo paese.
Io personalmente ho cercato di far fare una strada in Piemonte per un poveretto che da
anni si mette sulle spalle e il figlio non si è sbloccata perché alcuni proprietari
del tratto di strada non hanno dato il permesso e questo uomo ancora si carica il figlio
sulle spalle, disabile, ce lo porta giù, ma non voglio dire non si è indignato nessuno,
nessuno ha detto ma come è possibile che nel 2000 un poveretto da anni si carica un
figlio sulle spalle per disabile per portarlo poi lungo una strada dove arriva un pulmino
che porta questo ragazzo che ha una serie di handicap a una scuola specialistica, non
si è assolutamente indignato nessuno, si è indignato contro di me uno di questi proprietari
che su alcuni giornaletti locali del Piemonte mi ha coperto di insulti perché usavo la
televisione per far sì che si facesse una strada che oltretutto non costava una lira
a loro perché questo poveraccio la pagava la strada, quindi l'unica Anas si è detta
disponibile a fare la manutenzione eppure non è successo ed è un piccolissimo episodio
e io credo che soprassalti di indignazione, non ne vedo, ci si può indignare per un rigore
negato alla squadra del cuore, ci si può indignare per fatti di questo tipo ma indignazione
perseverato, ci sarà un po' di polemica tra Barberi della protezione civile e qualcun
altro, ognuno dirà io non lo sapevo ma non ho visto questa denuncia ma come mai, ma un
ragazzo ieri ha testimoniato in televisione che la sorella di Sabri l'ha portata via
quando ha visto che pioveva da due giorni, ebbene come è possibile che succedano fatti
di l'indignazione, ma se ci fosse l'indignazione forse cammineremo tutti più baldanzosi,
ci arrabbieremmo molto di più, avremmo dei soprassalti, invece manca secondo me l'indignazione,
è la cosa che ci manca di più ma non è una protesi, l'indignazione non è una protesi,
l'indignazione è qualcosa che o c'hai dentro e la senti e dici le cose oppure non ce l'hai
dentro e dici che danno stasera in televisione e il discorso è finito. Ecco questo tema
che sia un problema vero al di là degli schieramenti politici che vive il nostro paese e è un
paese senza soprassalti di indignazione, ma voglio dire, ma lo sapete che in America
ci sono degli Stati, per esempio l'Indiana, dove la pena di morte si può dare anche a
undici anni quando la persona è il presunto colpevole a undici anni? Ora io non so se
Rocco Derek Barnabay è colpevole o innocente, so che è stato così soggetto e oggetto di
un processo ignobile, so che questo paese così fortemente democratico come l'America continua
a uccidere con sedi elettriche, con iniezioni letali, so che nel nostro paese ci sono delle
persone che ogni tanto dicono che ci vorrebbe la pena di morte, so che per Rocco Derek
Barnabay si sono levate pochissime voci e forse di qui a qualche giorno, questo ragazzo,
forse domani il governatore della Virginia repubblicano dirà che il test non ha funzionato
e che quindi si può procedere all'esecuzione e morirà e sarà l'ennesimo che muore, ma
c'è qualcuno che dice agli americani che sono un paese antidemocratico perché hanno
la pena di morte e la pena di morte non è accettabile mai, non è accettabile mai, non
è accettabile lì, non è accettabile in alcuni paesi arabi, la pena di morte non è accettabile
mai, non vedo indignazione, quando la Lazio ebbe un rigore negato successe l'inferno a
la Lazio, però non è successo niente. Allora dico e vi dico.
L'escezione della politica che a me è stata insegnata quando ero ragazzo proprio nel partito
comunista italiano, quando cioè per la prima volta a metà degli anni 70 un grande personaggio
della sinistra al quale credo che noi e tutti i presenti siano molto infezionati e cioè
Enrico Berlinguer si è posto il problema del rapporto tra la politica e l'etica, tra
la politica e la morale. Berlinguer diceva che i comunisti sono diversi
per i programmi, per la linea politica, per gli obiettivi, sono diversi dagli altri innanzitutto
sul piano morale perché intendono la politica come un servizio. Basti pensare, senza andare
tanto lontano, che qui noi stiamo svolgendo questo dibattito, voi state ascoltando, noi
partecipiamo, contemporaneamente ci sono delle altre donne e altri uomini militanti del mio
partito, come sono militanti di esse quelli che stanno alla festa dell'unità, che stanno
in cucina, svolgono un ruolo oscuro, non avranno mai nessuna gratificazione di carattere personale,
non avranno le luci dei riflettori, non andranno mai in televisione, l'unica gratificazione
che hanno è che magari o prima o dopo del dibattito il secretario del partito vada a
stringergli la mano. Questi compagni, i famosi arrostitori di salsiccia
delle feste dell'unità, sono innanzitutto loro la nostra forza e non è ne plebeismo
ne demagogia, perché nel momento in cui noi accettiamo l'idea che la politica sia un'altra
cosa, la politica sia soltanto tecnicismo della politica, professionismo della politica,
la sinistra è morta, la sinistra per ritrovare la capacità di indignarsi deve saper sempre
coniugare la capacità di farla la politica, la tecnica, una buona tecnica, un buon professionismo
della politica, come è ovvio, ma insieme alti, grandi e appassionanti ideali, perché
altrimenti vincono gli altri sul terreno più importante, vince la destra sul terreno del
sistema dei valori, delle idee dominanti nella società, l'egoismo, il rampantismo, il mito
del successo individuale, l'arricchimento, il denaro come unico metro di giudizio delle
persone, che poi è quello che penetra attraverso i modelli che vengono proposti di società,
io credo che la nostra ricchezza, noi che appunto non abbiamo televisioni, non abbiamo
aimé, neanche più giornali, chiuso anche l'unità, che siamo appunto sottoposti a
questo così aspro attacco da parte degli avversari, la nostra ricchezza e la nostra
forza e il nostro cuore e la nostra capacità di mobilitazione e la capacità di indignarsi,
certo è sempre una minoranza, ma prima era una grande minoranza, era una minoranza capace
di coinvolgere, di trascinare anche gli altri, tanto da poter diventare poi maggioranza,
nel 1996 abbiamo vinto le elezioni, l'Ulivo più Rifondazione, quando eravamo tutti insieme
dentro la Rifondazione, ha creato un'alleanza che era innanzitutto un'alleanza di valori,
da una parte la società fondata sulla solidarietà e l'eguaglianza, dall'altra la società fondata
sull'egoismo e l'intolleranza, questo ci ha fatto vincere, prima ancora che il dettaglio
dei programmi, poi programmi non li va a leggere quasi nessuno, allora io credo che
noi dobbiamo valorizzare quello che abbiamo fatto, perché abbiamo fatto molto in questi
quattro anni di governo, ma dobbiamo anche essere in grado di suscitare l'entusiasmo
di battersi, perché senza l'entusiasmo, senza la passione temo che vinceranno gli altri,
questo è il messaggio che io credo, sto cercando per meglio dire, di dare al mio partito e
a tutto il popolo della sinistra, faccio moltissime feste dell'unità come D'Alema ovviamente,
D'Alema ne farà più di me probabilmente, ma vengo invitato in molte feste dell'unità
e ci riconosciamo reciprocamente, nel senso che parliamo la stessa lingua, ci guardiamo
in faccia e riconosciamo le storie comuni, anzi la medesima storia, in questo io credo
che ci sia ancora da fare ed è il tema delle passioni, degli ideali e dei valori che noi
abbiamo per troppo tempo abbandonato, l'ultima cosa a proposito degli valori, dobbiamo riappropriarci
come sinistra di un valore che è nostro, sino dei tempi della rivoluzione francese,
la parola libertà non la possiamo lasciare a Berlusconi, la casa delle libertà, il polo
delle libertà, noi l'abbiamo lasciata per troppo tempo agli altri passando per una sinistra
che voleva soltanto proibire e obiettare delle cose, credo che sia stato un errore molto
serio, personalmente non ho mai partecipato a certe campagne di quel tipo, la libertà
è il nostro obiettivo, la vera e io credo che dobbiamo riprendere a parlare di queste
cose, a batterci per queste cose e appunto cimentarci anche su questi terreni contro
i nostri nemici. Di Liberto ha detto emozioni, valori e passione,
ecco l'emozione credo che sia un sentimento forte, importante, vogliamo entrarci dentro?
Anche forse per sfatare questa sensazione che secondo me è sbagliata oltre ad essere
diciamo qualcosa che può allontanare anziché avvicinare, sfatare questa sensazione che
la nostra idea della politica sia un'idea di sacrificio, di dedizione, io ricordo sempre
una vecchia compagna in una sezione del Partito Comunista che compiò 80 anni e che era iscritta
al partito da una vita e quindi noi la festeggiamo e la ringraziamo per tutto quello che aveva
fatto e lei ebbe una risposta molto bella, disse ma perché mi ringraziate? Io mi sono
divertita, dice e in tanti momenti della mia vita ho pensato ma se io non avessi la sezione
questo gruppo, che poi è una comunità di persone, una donna povera con le quali abbiamo
vissuto insieme, abbiamo fatto la festa in unità, abbiamo cucinato, siamo stati insieme
la sera, perché la politica è anche un modo di vivere insieme con gli altri, di condividere
le stesse passioni e di riempire la propria esistenza, non è mica vero che è un sacrificio,
una compagna che ha portato tanti anni di militanza dice noi siamo fortunati, a noi
ci pagano poco ma ci pagano per fare quello che ci piace, non è un sacrificio se uno vive
questa esperienza con passione, un'esperienza carica di emozioni e soprattutto consente
di vivere una relazione con gli altri, che è una relazione autentica perché non è fondata
sull'interesse, ma è fondato sul fatto che si hanno le stesse convinzioni, che si hanno
le stesse ideali e quindi questo credo è più triste, dove si vive peggio, ecco siccome
però ci sarà, daremo una spiegazione per cui il tasso emotivo, la passione un po'
si è sopita, allora proviamo a vedere perché, prima di Liberto ha detto forse abbiamo fatto
degli errori, cioè proviamo a capire, provate a spiegarci, perché questo è successo, ci
sono delle ragioni molto grandi, vanno molto al di là di quelli, tutti gli errori abbiamo
potuto fare di Liberto e Dio, diciamo che pure ci siamo anche applicati se vogliamo,
ma onestamente diciamo noi abbiamo vissuto, abbiamo vissuto attraverso un secolo nel corso
del quale è sorda e si è consumata ma grande speranza collettiva, ci è poco da fare e
questo è stata, io con questo non dico che questo sia un bene, però è accaduto, una
grande speranza collettiva, l'idea di un mondo diverso, di un mondo oltre le colonne d'ercole
del capitalismo, noi siamo cresciuti in questo, io non ho mai negato, non sono neanche un
pentito perché in fondo anche io potrei dire come quella vecchia compagna, anche io questo
è divertito, quando ero piccolino ero nei pionieri, ora è difficile non rendersi conto
che per un grande popolo nella sinistra si è stata vissuta e poi si è consumata una
grande speranza collettiva, a un certo punto si è potuto scrivere che era finita la storia,
finita l'utopia della sinistra e che non c'era altro che il capitalismo, l'arricchirsi,
il successo individuale, questo è stato un fatto mondiale, poi secondo me si è scoperto
che invece non era così e bisogna dire la verità, una delle ragioni, uno dei segreti
del successo del Papa non è nell'epozione e lui con questo successo individuale, con
questa coerenza e con il suo sistema di valori senza cedimenti al sistema di valori degli
altri magari nostri o quelli dei laici, dei liberali e così via, lui conquista. Noi a
metà degli anni 80 prima della caduta del muro, prima della caduta del muro, grossomodo
a metà degli anni 80 il partito comunista italiano ha iniziato una deriva rispetto ai
valori dell'avversario, alla Milano da bere per capirci, una deriva che in una prima fase
non ha fatto contrastare quei valori, non li abbiamo contrastati, in una seconda fase li
abbiamo subiti, successivamente molti di quei valori sono stati fatti propri, cioè non abbiamo
fatto quella che una volta si chiamava la battaglia delle idee e cioè il coraggio di
sostenere anche nelle situazioni difficili, anche nelle situazioni controcorrenti, anche
quando appariva fuori moda appunto di sostenere le nostre idee. Poi c'è stata come evidente
perfettamente ragione de la Lema, il crollo epocale dell'89 con tutto quello che è
conseguito, ma anche in quella vicenda che pure appariva chiaro a tutti e avrebbe segnato
una cesura rispetto a tutto il passato, anche in quella vicenda c'è stata una rincorsa
– devo dire non in la Lema, non perché qui, perché è vero, non in lui – ma una rincorsa
in settori rilevantissimi di quello che poi sarebbe diventato il PDS, una rincorsa a essere
più realisti del re, a dire sì è finita la storia, il capitalismo ha vinto, rimarrà
il capitalismo per secula, seculorum, eccetera eccetera eccetera. Allora io dico ma perché
noi che abbiamo un grande patrimonio, non soltanto di storia passata come archeologia
del sapere, ma un grande patrimonio di valori e di idealità, perché non abbiamo il coraggio
senza tentennamenti di parlare di certe cose, di parlare di certe parole d'ordine che sono
appunto poi creano utopia, creano mito, si vive di simboli in politica. Io non credo
che nessuno sia diventato comunista o sia diventato di sinistra dopo aver letto il capitale
di Karl Marx. Ciascuno di noi è diventato comunista ed è diventato di sinistra perché
il suo cuore era offeso dall'ingiustizia di questa società e voleva cambiarle e voleva
combatterle. Questo è quello che ha fatto diventare grande il Partito Comunista Italiano.
Nessuno parla più di eguaglianza. Ho citato prima la libertà, sempre rivoluzione francese
e poi attraverso tutta la storia del movimento dei lavoratori, eguaglianza. L'eguaglianza
sostanziale è quella che c'è scritta nella nostra Costituzione, nell'articolo 3 della
nostra Costituzione. L'eguaglianza è un valore. Noi stiamo vivendo già oggi e tendenzialmente
viveremo sempre di più in una società fondata sulla esclusione, non sull'inclusione, sulla
esclusione. Mi riferisco al fatto che in Italia vivono milioni di immigrati, parlo di quelli
regolari, quelli che delinquono devono essere messi in galera e rispettiti, ci mancherebbe
un contratto, parlo di quelli regolari, che hanno un contratto di lavoro, quindi hanno
uno status dal punto di vista del diritto privato. Pagano le tasse e versano i contributi
per una pensione che non avranno mai, ma questo non avranno mai perché sono stranieri, se
ne torneranno nel loro paese con ogni probabilità, ma comunque non c'entra. Hanno un contratto,
ma dal punto di vista del diritto pubblico, del diritto costituzionale, cioè del sistema
dei diritti civili, sono deprivati di ogni diritto. Dunque una società multietnica,
ma fondata sulla diseguaglianza. Questo tema della società multietnica lo possiamo lasciare
appunto alle parole dei cattolici, che lo vivono straordinariamente attraverso la caritas
e altre cose, ma puramente sul piano della solidarietà umana e non invece farne un grande
tema di battaglia politica e civile, di libertà e di eguaglianza. Non è una forma nuova di
sfruttamento, altro che nuova forma di sfruttamento che io credo la sinistra debba combattere,
non avendo paura di dire cose controcorrente. Il tema degli immigrati è un tema delicato,
un tema che viene affrontato oggi anche da pezzi del centrosinistra, solo dal punto di
vista della sicurezza, che esiste, ma è questo il modo di affrontare questo problema per
la sinistra. E allora dove la troviamo la differenza tra la sinistra e la destra? Vorrà
dire qualcosa essere di sinistra? D'Alema diceva prima non so cos'è, anche io ho difficoltà
oggi a definirla, ma una cosa è chiara, la sinistra esiste, è nata alla fine dell'ottocento
con una scelta chiara, la sinistra sta dalla parte dei più deboli, perché altrimenti
non è sinistra e non ha ragione di esistere e se non sta dalla parte dei più deboli è
giusto che venga la destra, perché abbiamo perso quella funzione per la quale siamo nati.
Non so se D'Alema vuole aggiungere qualcosa su questo.
Sul Papa credo che bisogna cercare di non confondere le ragioni del fascino, dell'universalità
anche, la figura del pontefice, con un rigurgito di integralismo, reazione a un'idea, un'idea
di un personaggio, un personaggio che ha anche una solida base in una parte del mondo cattolico.
Io non nascondo a fatto che nelle posizioni e nell'insegnamento del Papa c'è anche un
integrismo in materia di etica familiare, di etica sessuale, che io non condivido.
Il giorno in cui il Papa ha attaccato la manifestazione degli omosessuali, non so neanche perché,
perché poi non avevo più nessuna funzione, ma TG1 è venuto a cercarmi, ma forse perché
non trovavano molti leader del centro-sinistra disposti a polemizzare con il Papa, io garbatamente
l'ho fatto, non c'è una difficoltà. Ma non credo che sia questa la ragione del successo
del Papa. Io non credo che quei giovani, quella grande massa di giovani che si è riunita
intorno al Papa non usi i contraccettivi, non ci credo proprio. Io credo che c'è anche
questo aspetto di integrismo, c'è questa difficoltà culturale della Chiesa a misurarsi
con uno dei grandi fenomeni del nostro tempo, che è la libertà femminile. Questo è poi
al fondo il vero grande problema, la libertà femminile nasce da questa spinta alla libertà
e all'affermazione di sé delle donne, per esempio il fatto che la sessualità non sia
riducibile alla propria azione. Per il maschio il problema si pone in termini più semplici,
e anche la rottura di un certa organizzazione gerarchica e oppressiva tradizionale della
famiglia nasce soprattutto dalla spinta alla libertà femminile. Ma detto questo, io credo
che il Papa ha un fascino malgrado questo, perché l'universalità del suo messaggio
è quello che appunto è parlare a favore degli immigrati o dei più deboli o contro
la guerra, o levare la sua voce contro i paesi più forti del mondo, o il fatto di
prendere e andare in certi paesi scomodi dove magari la diplomazia degli Stati Uniti non
apprezza che lui vada. In questa autonomia, in questo essere, avere rappresentato una
voce critica, c'è la ragione che lo ha portato ad andare al di là dei confini del
suo mondo, perché la forza di questo pontefice è che lui non ha parlato soltanto ai cattolici,
e indubbiamente è stato capace di parlare anche a quelli che credono in altre religioni
o i non credenti. Detto questo, perché io non regalerei ai clericali questo lato dell'insegnamento
del Papa, perché è un errore, io poi condivido con di Liberto che c'è un ritorno di clericalismo
anche al nazionario, che c'è, io ho incontrato il Papa, devo dire che sono rimasto molto
colpito, il Papa non ha parlato con me né della 194, né dei finanziamenti alla scuola
cattolica, di nessuno dei temi della polemica clericale, perché gli italiani sono in maggioranza
cattolici, ma non sono integralisti, e non è vero, la predicazione dei valori controcorrenti,
ma non credo che la politica non deve sfidare il buon senso, il dogma religioso anche,
la fede è un mistero, la politica non è fatta di fede, di misteri e non deve sfidare
il buon senso, ma quando si pretende di imporre il dogma per legge a tutti in questo paese
si perde nel passato e secondo me anche nel futuro se ci provano, quindi io da questo
punto di vista credo che chi volesse cavalcare l'integralismo come chiave di un successo
politico sarebbe destinato alla sconfitta, questa è la mia convinzione, quindi sono
preoccupato ma forse un po' meno di Liberto.
Domani i giornali scriveranno Dalema riscopre Togliatti, uno scoop, o scopre il Papa, l'avevi
già incontrato, anche Togliatti, però credo che Di Liberto sia stato un eccellente ministro
della giustizia, avevamo anche occasione televisivamente di fare un eccellente ministro
della giustizia e la parola giustizia è risuonata varie volte, pensiamo alla società multietnica,
insomma è vero quello che dice Di Liberto nei confronti di questi cittadini regolari
che però sono privati di tutto, gli viene dato solo questa possibilità di lavoro.
La giustizia, cos'è la giustizia? Sarebbe più facile parlare di giustizia, però di
ingiustizia l'avete detto molte cose, ma cosa vuol dire giustizia? Perché è un'altra
parola che si nomina spesso, dentro la quale, però forse si guarda poco, cos'è la giustizia?
Posso rispondere con quello che mi capitava tutti i giorni da ministro della giustizia
ed è che siccome il termine giustizia può voler dire migliaia di cose, qualunque cittadino
avesse subito un torto o ritenesse di aver subito un torto, si rivolgeva a me anche
quando di giustizia, in senso stretto, cioè dei tribunali, non si parlava a fatto, se
cittadino aveva ricevuto una cartella delle tasse particolarmente onerosa, scriveva al
ministro della giustizia per denunciare la cosa. Il termine giustizia viene spesso confuso
con altri, come quello di equità, equità è la giustizia del caso singolo, cioè adattare
una giustizia che dovrebbe essere sempre generale da stratta e cieca e bendata nella raffigurazione,
proprio perché essendo generale non può occuparsi dei singoli casi e si confonde la giustizia
appunto intesa come ministero della giustizia, aule di tribunali, avvocati, giudici e quant'altro
con quello che uno spera in questo caso di ottenere per sé, cioè riconoscimenti, risarcimenti,
in qualche caso di natura esistenziale, quando io ho incontrato diverse volte portatori di
handicap, anche da ministro, che mi dicevano, soprattutto devo dire non loro ma i parenti,
dicevano guardi quanto è ingiusto questo e non c'è dubbio che è ingiusto, una cosa
terribile, ma la giustizia nel senso dell'apparato previsto dallo Stato per ottenere certi risultati,
due persone che litigano o uno che delinque, quello invece è un'altra cosa di una macchina
infernale, avendola conosciuta molto da vicino e avendo cercato in qualche modo di migliorarla,
devo dire che i dati e i risultati sono positivi da questo punto di vista, è una macchina infernale
perché rischia per davvero in qualche caso, poi noi facevamo una intera puntata del Maurizio
Costanzo Schoen su questo, di stritolare degli individui e purtroppo la giustizia in Italia,
ma temo in tutti i paesi è particolarmente, tra virgolette, insa, per lo meno in quelle
proporzioni, dunque vuol dire che noi non ascoltiamo più la società, non abbiamo più
le antenne sulla società, i nostri partiti non sono più in grado di registrare gli umori,
il malcontento, e dunque non sono più in grado tempestivamente di correggere quello
che non va, la capacità di ascolto era una grande caratteristica dei partiti di massa,
partiti radicati nel territorio, una sezione ogni campanile, nei quartieri, nei luoghi
di lavoro e dunque con un rapporto diretto con il popolo e dunque anche con gli elettori,
il partito comunista italiano ha cambiato corretto, rotta anche sulla base di umori,
di percezione di umori, di sensibilità di massa che si andavano determinando negli anni,
o comunque di governare anche momenti difficili rispetto all'opinione pubblica di sinistra,
noi siamo riusciti, nella singolare impresa, di smantellare moltissime di quelle strutture
che avevamo creato nei territori e dunque di non avere più l'antenna, io credo che
innanzitutto noi dobbiamo riprendere a fare questo, io sto cercando di farlo con molta
modestia, molta semplicità, quando vado, non stasera che siamo in questa situazione
molto particolare e molto gradita, ne approfitto come padrone di casa per ringraziarvi della
vostra presenza, ma in giro per l'Italia, ovunque io vada, chiedo di poter ascoltare
quello che mi dicono e di parlare solo alla fine per eventualmente replicare, dire la
mia opinione, la capacità di ascolto, ripeto, è una categoria della politica, è il rapporto,
la sintonia tra chi sta da questa parte, che è sempre evidentemente una netta minoranza,
e chi sta dall'altra parte, quando Costanzo diceva, qui siamo ad una festa di partito
quindi si presume che siano già tutti convinti, io non sarei così convinto che siano convinti,
perché noi abbiamo perso dal 96 al 99 più di 3 milioni di elettori che non sono andati
a destra, la destra ha mantenuto intatti grossomodo i voti, sono andati nel non voto, nella stensione,
chissà forse stasera ci sono, presumo che ci siano, degli elettori di sinistra che non
hanno votato alle ultime elezioni, perché sfiduciati, delusi, perché magari gli aspettative
rispetto ai governi di centro-sinistra dopo una stinenza di 50 anni dal governo, era altissima,
era altissima, ma purtroppo governare è difficile, non si riesce a risolvere tutto, quegli elettori
che non sono andati a votare forse sono qui, ci stanno ascoltando e poi ci giudicheranno
e siccome ci giudicheranno da qui alla campagna elettorale, ma la politica non finisce con
queste elezioni, io credo che sia un lavoro di lunga lena, studiare, pensare, che ranno
da qui alla campagna elettorale ma la politica non finisce con queste elezioni, io credo
che sia un lavoro di lunga lena, studiare, pensare, ma insieme ritrovare le ragioni
per le quali ci devono votare, io credo che una ragione per le quali potrebbero votarci
sarebbe quella di ritrovare dopo 10 anni di lacerazioni, di scissioni, di divisioni e
di litigi a sinistra, ritrovare le ragioni dell'unità a sinistra, che riguarda tutti,
riguarda tutti, la sinistra ha una storia di divisioni e di scontri asperrimi per troppo
tempo si è considerato quello più vicino a sinistra come il peggior nemico, io per
quanto riguarda il mio partito e me personalmente ho deposto unilateralmente le armi e stiamo
lavorando ad una ipotesi, ipotesi della confederazione della sinistra che non è un partito unico
che è irrealistico, una confederazione, c'è un livello più alto di unità tra tutti
noi, con i verdi, con i socialisti, ovviamente i di esse, i comunisti italiani, che ridia
anche il fatto da noi è praticabile, se proposta dei di esse a noi come dire con tutta la migliore
buona volontà è un inglobamento e siccome nessuno si vuol far inglobare, né noi, né
i verdi, né i socialisti, ciascuno ha la sua identità, la sua storia, il suo orgoglio
di partito, la forma confederativa è quella che lascia intatte le singole identità ma
al contempo trova slancio per dire adesso le cose su cui siamo d'accordo le facciamo
tutti insieme. Bene, è una buona idea, è una buona idea,
è una buona idea invertire una brutta tendenza alla frantumazione che a sinistra è una lunga
storia di divisione, è un segnale importante, io credo che noi siamo in grado di dare risposte
ai problemi avvertiti da tutti gli italiani, questa è la chiave mio giudizio, i cittadini
vogliono che questa prosperità diventi visibile per loro, risolva i problemi, dia una speranza
di lavoro al figlio, noi siamo nelle condizioni di andare avanti su una strada che nei prossimi
anni può ridurre drasticamente la disoccupazione. Io ho visto che Gore ha rimontato dicendo
delle parole semplici, per esempio uno slogan è prosperità per tutti, questo è secondo
me uno degli slogan del centro-sinistra. Secondo, una società più giusta è una società
più sicura, io starei attento a contrapporre il bisogno di sicurezza, una visione ideologica
della società multietnica, perché nei quartieri popolari dove si accampano gli zingari, se
noi gli diciamo soltanto che vogliamo la società multietnica votano per alleanza nazionale,
se invece noi gli spieghiamo che l'inclusione genera sicurezza, perché gli zingari bisogna
offrire una possibilità, non di accamparsi dove vogliono loro, ma di sistemarsi in un
modo che sia compatibile con la vita degli altri, ma l'immigrato che viene a lavorare,
se gli riconosciamo i suoi diritti, se gli consentiamo di portare la sua famiglia, è
più facile che diventi un cittadino come noi e non uno che delinque, se gli facciamo
capire che l'inclusione genera sicurezza, allora io credo che riusciamo a dare una risposta
competitiva con la destra, se no l'immagine di sicurezza che offre la destra prevale.