tra Amato e Rutelli il candidato, mi sembra di capire, potrebbe, dovrebbe essere del Trone
in quanto segretario del partito di maggioranza relativa, però non è possibile. Perché se
no, se no che cosa? Se no si perde? Io non credo che la questione sia in questi termini,
fra l'altro vorrei osservare che nelle recenti elezioni regionali, nelle quali come noto
si è votato con l'elezione popolare diretta del Presidente della Regione, quindi non
con la scelta partitica. Il Centrosinistri ha vinto in sette Regioni e tutti e sette
i Presidenti eletti dal Centrosinistri sono espressione del nostro partito. Ma lo dico
questo ringraziando naturalmente i nostri alleati, il sostegno leale che essi hanno
dato a questi candidati, che la loro appartenenza politica non è stata un impedimento a conquistare
un vasto favore popolare che certamente è andato molto al di là dei confini della Sinistra.
Quindi io credo che per una parte importante dell'opinione pubblica, forse non per tutti
gli italiani, ma per una parte importante dell'opinione pubblica, l'appello all'anticomunismo,
questo appello regressivo con il quale Berlusconi dimostra la sua immaturità democratica,
sua, perché vuole riportare indietro il Paese, che non vuole il bipolarismo. Il bipolarismo
presuppone che le forze che competano si riconoscano legittimamente la legittimità
governare una con l'altra. Quindi a mio giudizio non esiste una pregiudizia, che non è figlio
di un dio minore. Esiste in questo momento una valutazione politica, una grande forza
politica, siccome noi siamo la forza più numerosa, ma in una coalizione che è rappresentativa
di molte forze politiche e all'interno della quale il nostro partito rappresenta intorno
alla metà o meno della metà, non i due terzi, perché se il nostro 20% fosse i due terzi
si perde Minoli. Nel 1996 il nostro 21% dei voti fu meno della metà dei voti che prese
l'Ulivo, che prese oltre il 44% dei voti. Quindi noi non siamo in una condizione europea
in cui c'è una forza preponderante, c'è un partito socialdemocratico che ha il 35-40%
dei voti a cui, come in Germania, nessuno può contestare. Noi siamo una coalizione
pluralistica di cui noi siamo la forza maggiore, ma tutto sommato nella condizione di non rappresentare
neppure la metà della coalizione. In questo momento noi siamo convinti anche per evitare
che la prossima campagna elettorale diventi una specie di tragicomica riedizione del
1948 e per avere da allora segretario, insieme agli altri, ma da lei che era segretario
del partito e non il segretario del partito di maggioranza relativa. C'erano delle condizioni,
delle spiegazioni, eravamo nel 1996, sono passati quattro anni e, grosso modo, se non
ho capito male, lei mi fa lo stesso ragionamento. È un problema questo oppure no? Io credo
– e questo è un problema molto grave nel nostro Paese ed è uno dei problemi con i
quali ci misuriamo – che purtroppo la transizione italiana non è compiuta e noi non andiamo
verso una battaglia elettorale del tipo di quelle che normalmente avvengono nei grandi
paesi democratici. Questo sia perché non si sono fatte le riforme costituzionali e
questo sottolinea che abbiamo ancora un bipolarismo rozzo e credo che sia giusto l'impegno del
centrosinistra per arrivare almeno ad una nuova legge elettorale meno confusa e frantumante
dell'attuale. Spero che ce la facciamo, però non sarà facile dato che da parte di Berlusconi
ancora una volta viene un'opposizione ad ogni cambiamento e a ogni riforma. Noi siamo
in un bipolarismo incompiuto, in una transizione non compiuta e persino con il rischio che
una vittoria dello schieramento berlusconiano, anziché fare andare avanti il Paese, lo risospinga
indietro. Berlusconi non ha l'obiettivo di una sfida bipolari, quando uno dice io voglio
comandare perché dall'altra parte c'è il comunismo che non è legittimato a governare,
ha come obiettivo un regime, non il bipolarismo. Questo è del tutto chiaro, ha l'obiettivo
di installarsi al potere non in una sfida bipolar. Bipolare no, ma noi siamo una grande
forza del socialismo europeo ed è inaccettabile che l'onorevole Berlusconi non senta il dovere
di considerare il nostro partito così come il presidente degli Stati Uniti o il primo
ministro della Gran Bretagna o il presidente della Francia considera il nostro partito
e per la mia modesta persona quando sono stato capo del governo. Questo dimostra che l'onorevole
Berlusconi non è una persona civile, perché le persone che io le ho elencate non sono
sospettabili di filo comunismo. Veniamo allora ai candidati, visto che per queste ragioni
di questa transizione così lunga e faticosa il segretario del partito, né prima né adesso,
può essere. E poi anche perché c'è stata una vicenda politica, perché se il centrosinistra
avesse vinto le elezioni regionali forse il capo del governo che allora c'era sarebbe potuto essere
il proposto. Ma la politica sa, e anche questo, non è semplicemente astratti i principi, è anche
la capacità realistica di misurare le situazioni, di cogliere i segni, di riprendere il cammino,
altrimenti. Allora veniamo ai candidati che sono sul campo in questo momento. Rutelli, amato,
per adesso, candidati del centrosinistra alla guida della coalizione. Molti dicono che il suo
candidato ideale è amato, quello preferito è vero o non è vero? Mi sembra che l'ha smentito.
Io ho detto una cosa diversa. Io ho detto che per il mio ruolo, per il ruolo che ho svolto,
per il ruolo che intendo svolgere, che è quello di una delle personalità che hanno costituito
il centrosinistra in Italia. Vi dà fastidio essere tacciato di sconfittismo,
perché io ho vinto, non ho perso, nel 1996. Ho portato la sinistra italiana per la prima
volta a vincere. Fu difficile vincere. E non basta dire vogliamo vincere, però vincere.
Quando ha chiesto il consenso su che lei l'ha perso.
Ma non è vero perché credo che sia un'analisi sbagliata.
Pensare che alle regionali si sia votato su di me. Ed è un'analisi consolatoria. Mi
dispiace che alcuni di quelli che sono stati votati dicono che hanno votato contro Dalleri,
perché forse una riflessione più seria sul perché non hanno votato per loro sarebbe
un modo più serio di affrontare. In politica i capri espiatori è troppo comodo. Però non
mi dubbio che la sconfitta del centrosinistra, non mia, ha creato una situazione nella quale
era necessario imprimere un cambiamento. Io mi sono dimesso non perché avessi perso
io le elezioni, perché sennò Blersi sarebbe dovuto rimettere 50 volte. Io mi sono dimesso
perché mi sono reso conto che si era creata una situazione insostenibile, che bisognava
rilanciare il centrosinistra. E l'ho fatto perché sono un militante politico, non un
po' aggrappato alla poltrona. Allora, secondo lei, può reggere questa corsa a due? Può
reggere quanto? Il tempo della decisione è un tempo che deve essere rapido? Io ho deciso
per tutte quelle ragioni di non partecipare a questo dibattito. Io voglio essere utile
al centrosinistra e sono utile al centrosinistra non partecipando a nessuna polemica. Io non
sono partigiano di nessuno, anche perché sinceramente troverei un po' riduttivo del
mio ruolo di diventare partigiano di qualcuno. Però sono anche prontissimo a dare una mano
al candidato del centrosinistra. Perché nel momento in cui chi ha la responsabilità sceglierà
il candidato del centrosinistra, io sarò al suo fianco, dove vorrà lui, però nella battaglia.
Dove vorrà lui? Dovunque. Perché io sento il dovere di fronte al Paese. A quel momento
scatta una responsabilità di fronte al Paese. Oggi io diventerei un partecipante ad una
polemica interna, alla quale non credo che sia giusto che io partecipino.
La metto in un modo diverso. Se lei vorrà rispondermi, mi risponderà. Da padre nobile
del centrosinistra, qual è? Mi puoi identificare almeno caratteristiche specifiche, cioè pregi
e difetti evidenti dei due candidati, cioè amato, pregi e difetti. Vede Minoli, lei mi
fa un torto. Perché se ho un difetto, ed è purtroppo un difetto per il quale ho pagato
dei prezzi, è che quando voglio dire una cosa, la dico in modo talmente netto che è
difficile non capirlo. Qualche volta troppo. Non ho mai detto nulla di allusivo. E se io
non voglio pronunciarmi direttamente, perché dovrei farlo indirettamente? Io dico soltanto
una cosa. Io ho una grande stima di queste due persone, fra l'altro per sostenere la
campagna elettorale di Rutelli mi candidai anche come consigliere comunale al Comune
di Roma, carico dal quale poi io mi dimisi perché diventai Presidente del Consiglio
incompatibile, e come è noto sono stato io, senza che nessun partito me lo chiedesse,
a richiamare amato nel governo del Paese, malgrado quello che ci aveva diviso nel passato,
perché riconosco le qualità, i talenti, e siccome non credo che ce ne siano moltissimi,
penso che nella classe dirigente del Paese, quindi ho dato prova nel passato del mio legame
di amicizia e di stima verso tutti e due. Nel senso che mi sono fatto una campagna elettorale
a fianco di Rutelli per testimoniare il mio sostegno, la mia solidarietà, la mia stima
e ho testimoniato la mia stima per amato. Anche per questo, se mi permette, credo che
da questa discussione sia giusto che io mi astega, perché io auspico che si possa arrivare
ad una decisione, vede i tempi della decisione, i tempi sono certamente importanti perché
è chiaro che quanto prima noi ci mettiamo in grado di schierare una squadra, comincia
la partita. Non è facile per amato restare lì con l'altro candidato che parla. La cosa
importante è, a mio giudizio, arrivare alla decisione senza lacerazioni, in un quadro
di coesione, di corresponsabilità, in uno spirito di squadra. Conta più la squadra
e lo spirito del tempo. Nel senso che noi non ci possiamo permettere il lusso di lasciare
sul terreno feriti, scontenti, rancori. Il Centrosinistra purtroppo in questi anni ha
alimentato un'accademia dei rancorosi, di quelli che hanno subito qualche torto o presumono
di aver subito qualche torto. Io ho detto più volte che non intendo iscrivermi a questa
nobile congregazione. No, nessuno. Senta, data la sua esperienza oggi, in politica,
che cosa conta di più? Programmi, progetti, capacità concreta di governo o immagine, sondaggi
o tutto insieme? La risposta è la data. Lei, diciamo, tutto insieme conta. Perché è evidente
che alla fine, poi, alla prova del governo, contano le capacità, le qualità. Però è
anche evidente che la capacità di creare immagine, se contassero soltanto le capacità,
sarebbe difficile persino ipotizzare una vittoria di Berlusconi. No, ma lo dico senza iattanza.
Cioè, è difficile immaginare. Il Paese ha avuto in questi anni una classe dirigente
seria, affidabile, che ha ottenuto grandi risultati. Onestamente, io non so che cosa
potrà schierare Berlusconi, ma so, temo che ci sia qualcosa di paragonabile. A proposito
di sondaggi, di importanza dei sondaggi, è vero che in qualche modo sono stati anche
loro, che l'hanno indotta in errore ad aprile, nella scelta che ha fatto, oppure no? Perché
questo è... Io so che a Palazzo Chigi circolavano dei sondaggi che si sono rivelati poi largamente
infondati anche alla fine. Non a Palazzo Chigi, sui giornali. Maggiori quotidiani li hanno
pubblicati. L'ufficio stampa di Palazzo Chigi ne aveva anche lui. Maggiori quotidiani italiani
hanno pubblicato fino alla fine sondaggi che dicevano che Cacciare aveva 14 punti più
di galange. Voglio sapere se è vero che lei è stato o no contagiato da questo? Ha influenzato.
Le elezioni regionali in Italia sono anche elezioni politiche. Lo sa che negli altri
paesi, per evitare questo, votano in modo scaglionato. Quando si vota in 15 regioni
allo stesso giorno, è evidente che questo acquista. La presenza, il modo in cui Berlusconi
ha impostato la campagna elettorale ne ha accentuato il carattere. Io non credo che
il Presidente del Consiglio del Centrosinistra potesse dire che questa scadenza non mi riguarda.
Non è nel mio carattere, innanzitutto. Ma poi credo che sarebbe stato... Ma io le
sarebbe stato considerate una stravaganza. Quindi non hanno influenzato la mia scelta
di impegnarmi nelle campagne elettorali, l'ho presa a 14 anni. Da allora mi sono sempre
impegnato in tutte le campagne elettorali, indipendentemente dai sondaggi. Quindi nel
lontano 1963. I sondaggi mi hanno indotto in errore sulla valutazione su quello che
vale la pena riflettere. Perché i sondaggi hanno misurato la popolarità dei candidati,
enfatizzandone il significato, e hanno misurato di meno la forza dei partiti. Alla fine si
è visto che la forza dei partiti ha fatto premio, in qualche caso, sulla popolarità
dei candidati. Ma questo è un dato interessante. Infatti è stato pubblicato un saggio molto
interessante, sul sole 24 ore, di analisi di queste cose lette. Perché questo periodo
ho approfittato per riprendere intensamente a studiare. Cosa che è utile alla politica,
potrei consigliare. Che cosa studia di più? Che cosa consiglia? Presiedo una fondazione
culturale, ho fatto un consegno. Ma dicevi che hai ripreso a studiare, volevo sapere
che cosa in particolare. Studiare la sociologia, ho fatto un seminario molto bello con la Martia
Sen sulle diseguaglianze, problemi sociali, problemi internazionali, i temi istituzionali,
abbiamo fatto tanto lavoro. E lettura, solo saggi o anche romanzi? Leggo romanzi, sono
un lettore sistematico e continuo di romanzi. E gli ultimi che consiglierebbe quali sono?
Posso dire quelli che ho letto io? Eh, non sono piaciuti, quindi caso mai vi consiglio.
Ho letto questo grande romanzo di una vita, che è questo libro di Fosco Maraini che è
veramente un bel libro. Romanzo di Fosco Maraini. È una grande, una lunga autobiografia. Il
padre di Dacia Maraini è un uomo di una certa età che si è scoperto un grande scrittore.
Per la verità alcuni specialisti lo conoscevano già come scrittore di etnologia, di antropologia.
Avevo letto un suo libro bellissimo che si intitola Ore giapponesi, ma che credo non
abbia avuto un grande successo. Adesso ho scritto questo grande romanzo autobiografico che secondo
me è molto bello. Poi ho letto il libro di uno scrittore svedese che io amo molto,
che si chiama Larson, Bjorn Larson, che aveva scritto una stupenda finta autobiografia
di un pirata, la vera vita del pirata Long John Silver. Adesso ha pubblicato un romanzo
dal titolo Il cerchio celtico che è molto bello. Fra l'altro è un romanzo tutto ambientato
sul mare, sulla vera. Non so se posso continuare, però per la lettura sono lunghi questi.
Già ci si diverte. Comunque tornando ai sondaggi, sondaggi o no, quando ha lasciato il governo
in aprile, lei ha detto, me ne vado testualmente perché il Paese mi ha sfiduciato. Ecco, ha
detto prima in quell'analisi del rapporto fra, diciamo, l'immagine e i partiti. Non
credo di aver detto me ne vado perché il Paese mi ha sfiduciato, sinceramente. Questa
è una citazione letterale, ma insomma poter sì che i giornali lei lo sa. Eh sì, qualche
volta succede. Sono una cosa tremenda. Ho detto le ragioni politiche, perché io mi
sono reso conto che la mia posizione diventava insostenibile e sarebbe stato per il centrosinistra
insostenibile, saremmo stati di fronte a un attacco, il governo è delegittimato, eccetera,
e il centrosinistra sarebbe stato messo in imbarazzo e in difficoltà. Per organizzare
una contro-offensiva del centrosinistra nella prospettiva delle elezioni politiche era
giusto dare un segnale e anche se vuole, io credo che poi siccome il centrosinistra
ha bisogno innanzitutto di rimettere in movimento le sue energie umane, anche il fatto di uno
che dice va bene io ho guidato il Paese, personalmente me lo dico da solo, credo non male di fronte
a un messaggio difficile anche. Adesso me ne torno ad un impegno, riparto dalla società,
dall'impegno politico, eccetera, è anche un segnale. Non ha mai pensato che... Guardi,
ho scritto sull'analisi del voto delle regionali. Purtroppo il voto delle regionali ha confermato,
per esempio in alcune grandi regioni del nord, una condizione minoritaria del centrosinistra
storica. Il centrosinistra ha avuto nel Veneto e nel Piemonte alle regionali una percentuale
più alta di quella che aveva ottenuto nelle elezioni politiche che vincemmo nel 96. Perché
in Italia si discute dei risultati electorali spesso senza leggere i dati, fa parte del
costume nazionale. Quindi non è vero, non è vero. Noi abbiamo avuto una scom... Dice...
È difficile dire che si è vinto. Sì, no, la differenza fondamentale, ma non ho detto
che si è vinto, ho detto che si è perso, non è vero, mi sono dimesso. Però poi bisogna
studiare il risultato. La vera differenza è stata una differenza di scenario politico,
non di consensi. Mentre nel 96 il 39% del centrosinistra in Piemonte consentì di vincere
in molti collegi perché Lega e Polo erano divisi, nelle elezioni regionali l'alleanza
Polo-Lega ha creato uno scenario politico che col maggioritario ci ha portato alla sconfitta.
Quindi sostanzialmente lei considera inevitabile l'aver posto il problema della sua persona
lì in quelle elezioni. Insomma, lo rifarebbe uguale preciso. Ma senza dubbio, non credo
mica che se io non avessi partecipato alla campagna elettorale avremmo avuto un risultato
migliore. Nessuna analisi, diciamo, può avvalorare una teoria così scombinata. Il mio impegno
nella campagna elettorale non è valso arrovesciare questo dato, ma non credo che se io non mi
fossi impegnato avremmo avuto un risultato migliore. Non lo credo a fare.
Ma lei non ha sentito una difficoltà nell'essere a capo di un governo di estrazione parlamentare
invece che leader di un governo eletto direttamente dal popolo? Cioè questo gli ha creato un problema
durante il suo governo oppure no? Guardi, Minodi, ci sono due obiezioni a
questa sua osservazione. La prima obiezione è che... Cioè era Prodi che era stato eletto?
No. Nessuno è stato eletto. La prima obiezione è che noi viviamo in un regime di governi
parlamentari e che i cittadini non ne lavorgono il capo del governo. No, no, ma è ovvio.
Lo so. E io capisco anche quanto è delicato una situazione in cui, per questo voglio
cambiare le regole, si è dato alla gente l'impressione di avere un potere che in realtà
non ha, perché i poteri sono quelli scritti nella Costituzione, non quelli che sono determinate
dalle impressioni. E quindi questa è un'anomalia del Paese ed è un'anomalia pericolosa perché
i cittadini, diciamo, sono indotti in errore da questa situazione. La seconda replica
è la seguente. Noi abbiamo vinto l'elezione, non perso, nel 1996. Certamente... Io stavo
parlando di questa. Ho capito. Quindi in qualche modo è pur vero che il Centrosinistra aveva
presentato un altro candidato che poi ha perduto il consenso di Bertinotti per cui quella coalizione
che aveva vinto l'elezione si è divisa. Le vicende sono note, ma è anche vero che io
ero il leader del partito che aveva raccolto più voti all'elezione e che aveva vinto le
elezioni. E quindi sinceramente era difficile dire che la mia candidatura, che fu proposta
dall'Ulivo, fosse una usurpazione. Non è che io fossi un marziano. Io ero uno di quelli
che avevano vinto le elezioni del 1996. Quindi capisco che Berlusconi ha fatto di questo
il tema di una abile campagna di comunicazione, di massa. Insomma, sinceramente, io ho sempre
considerato una inaccettabile forzatura quella di parlare di governi illegittimi e anche
pericolosa, perché in un paese democratico la legittimità delle istituzioni è quella
sancita dalle leggi e non dalle dichiarazioni politiche.
Senta, onorevole D'Alema, ma il suo peggior difetto qual è?
No, no, per l'amore di eccetera. Forse qualcuno può pensare che sia la convinzione di non
avere un difetto gravissimo, però io senza dubbio ho sofferto di questo difetto. Devo
dire che man mano crescendo mi rendo conto dei miei difetti e quindi miglioro.
E qualcuno non ce lo dice visto che se ne ha accorto. Forse sarebbe simpatico.
Sì, guarda, mia moglie dice sempre che il mio maggiore difetto è un impasto tra un
eccesso di sicurezza e di presunzione e un eccesso di generosità, perché in qualche
caso io ho peccato di un eccesso di sicurezza, cioè della convinzione di essere in grado
di risolvere situazioni irrisolvibili e quindi questo è un errore grave ed è un difetto
grave per un uomo politico, cioè pensare in qualche modo di avere la forza di risolvere
anche le situazioni irrisolvibili, è un errore di presunzione.
Io parlavo anche dell'uomo massimo, cioè più che dall'ema politica.
Esatto, però questa mia presunzione è compensata dal fatto che poi io ho sempre pagato di persone.
Quindi riscatta il difetto lui. Quando io perdo non dico mai che ha perso
un altro, mai. Vabbè, partendo dai difetti siamo arrivati
alle qualità, mi pare. C'è qualcosa che le dà proprio fastidio se interdire di lei,
cioè una cosa che non sopporta proprio, che quando le dicono quello proprio lo fa arrabbiare,
anzi, magari proprio incazzare. Sì, quando dicono che sono un uomo cinico,
perché non è vero, non è vero, non è vero assolutamente. Sono un uomo che cerca di
valutare con lucidità. La politica è anche un'attività razionale, ma la razionalità
non è cinismo, sono due cose diverse. E la politica per chi ne fa una scelta di vita
è sempre, quasi sempre, sorretta da forti motivazioni ideali e le motivazioni ideali
più forti sono quelle che non si esibiscono tutti i giorni.
Torniamo all'oggi, al problema della politica, appunto, dei valori e del consenso. Poche
settimane fa a Roma sono arrivati due milioni di giovani invitati a Papa Boitina, i Papa
Boys. Qualcuno ha detto i rappresentanti della globalizzazione della speranza e dei valori,
cottrapposta quella degli interessi. Resta comunque il fatto che nessun leader, né politico,
né di spettacolo, oggi faccia un pieno così. Si è chiesto, perché lei, cosa le ha suggerito,
se le ha suggerito qualche riflessione, questo evento comunque certamente importante?
Non c'è dubbio che di fronte al dominio dell'economia sulla politica e sulla società,
che è il grande problema del nostro tempo, di fronte all'impotenza della politica in
qualche caso, soprattutto a dominare le sfide della globalizzazione, anche perché la politica
usa gli strumenti dello Stato-nazione, mentre la globalizzazione ha superato ogni confine,
di fronte anche al fallimento di alcuni grandi miti della sinistra, il Papa oggi è senza
dubbio la personalità che riesce a comunicare un pensiero critico. Che cos'è un pensiero
critico? È un pensiero che è ancora in grado di mettere in primo piano i valori umani rispetto
alla logica della utilità economica e quindi in questo senso il Papa svolge una funzione,
è stato un testimone di un passaggio d'epoca che è stato in grado di parlare non soltanto
ai cristiani, ma anche al di là di questi confini e credo che tutti noi abbiamo avvertito
la forza, il fascino del suo messaggio. Io quando ho avuto occasione di incontrarlo,
è stato un incontro importante anche per tutto quel contorno del primo presidente del
Paese, ma queste cose che sono facili e quindi giornali li scrivono volentieri, io del contorno
mi sono dimenticato, ma devo dire invece che il fascino della persona è incancellabile
perché questo uomo che si mette con questo suo tavolo, lui ha un tavolo, ha un tavolo
semplice, anche questo uomo dietro il tavolo ha una forza particolare, non ha nulla del
cerimoniale, delle poltrone, dei salotti, dei potenti e che ti guarda negli occhi e che
ti mostra di essere interessato a te. Le persone potenti normalmente sono interessate
a se stesse e con gli altri esibiscono se stesse. Il Papa gli ha immediatamente colpito
nel senso di un uomo che voleva capire chi aveva di fronte, voleva guardargli dentro e
poi un uomo che tutto quello di cui i soldi per la scuola, tutte queste cose, un uomo
che parla del mondo, si poi si passa, ci sono gli addetti per queste cose, un uomo che
parla del mondo, dello spirito del tempo devo dire indubbiamente la percezione di una grande
personalità, la scena di una grande personalità, non mi stupisci affatto la forza di questo
messaggio, la considero una sfida per tutti, lo considero un messaggio che può arricchire
tutte le culture, io sono convinto che una parte di quei due milioni di giorni poi dopo
sulla base di quel messaggio spirituale mi ritorna a sinistra, non è che una parte a
sinistra, ma diciamo la forza di quel messaggio spirituale arricchisce la politica. Ecco,
a proposito di questo Giuliano Amato proprio subito dopo questa manifestazione, insomma,
un'intervista ha detto che il centro sinistra deve imparare da Voitila a insegnare ai giovani
a sognare, lei è d'accordo che la politica non è più capace di far sognare, non è
così. Io non credo che ci sia una competizione tra il Papa e il centro sinistra, sinceramente
diciamo. Io cito Amato che dice che deve imparare, lei ogni cosa che dico che sa che sia contro,
non è così? No, ma non è questo, trovo l'approccio, il titolo discutibile, io credo che il Papa
si muove in una dimensione, io commento il giudizio, non è che mi ha detto con lei,
non è che mi ha detto con lei, commento il giudizio, non è che ho detto Minoli, lei
ha sbagliato tutto nella vita, no, lei mi ha posto una domanda e io l'affronto. Io insisto,
a mio giudizio sarebbe sbagliato che noi non vedessimo nel messaggio del Papa qualcosa
che parla anche a noi, poi la forza di questo messaggio spirituale è che non detta una
ricetta politica, alla politica poi compete tradurre quei valori in un'azione concreta,
detto questo quindi lasciando da parte il Papa e la forza, l'universalità del suo messaggio,
io sono convinto che un progetto politico deve essere in grado di parlare anche alla
fantasia, al sentimento e non soltanto essere un'arida prospettazione di buona amministrazione,
un progetto politico deve sapere muovere i sentimenti, le fantasie, le emozioni, le
esperanze, su questo non c'è dubbio. Ecco, lei è stato il segretario del suo partito
prima, poi è stato, dicevamo prima, al proposito dell'incontro del Papa, è stato il primo
presidente del Consiglio ex comunista di un Paese occidentale, è durato poco il suo governo,
c'è qualcosa che si rimprovera in particolare di non essere riuscito a fare proprio per
la sua storia, cioè rispetto alla responsabilità di aver fatto fruttare più o meno un grande
capitale che si portava sulle spalle, per la parte per cui era un capitale per lei.
Ma guardi, ci sono delle cose che avrei voluto poter fare, ma naturalmente uno deve anche
misurare le sue aspirazioni rispetto alle condizioni politiche, al tempo, alcune cose
che abbiamo fatto cominciano a dare i loro frutti anche ora, per esempio noi volevamo
passare dalla stagione del risanamento a quello dello sviluppo e della crescita dell'occupazione
ci siamo, il Paese è avviato, dobbiamo dirlo anche con un po' di orgoglio, abbiamo preso
nelle nostre mani un Paese che era una grande difficoltà ai margini dell'Europa, ora l'Italia
è in piena crescita e prosperità. Quindi se mai adesso io vedo una nuova stagione,
perché se dovessi lanciare una parola d'ordine che non so se fa sognare, ma a me sembra giusta,
è dire, badate, ora che è cominciata l'epoca della prosperità, io ieri ero a Brescia,
infestazione, festa dell'Unità e mi dicevano che la confindustria di Brescia stima che nella
provincia di Brescia ci sono 9.000 posti di lavoro in più che non riescono a catturire.
Allora, questo dà il senso di quanto è impetuosa la ripresa economica, la crescita del benessere,
il Paese quest'anno produrrà più di 80.000 miliardi di ricchezza in più, e l'anno prossimo
anche, anche l'anno dopo, siamo entrati in una fase stabile di crescita e di benessere,
questo non è piovuto dal cielo. Quando dicono, ma è la ripresa europea? Ma noi eravamo fuori
e il nostro merito è stato unirci a questa Europa, non era fatto scontato. Io dico oggi
che c'è la prosperità, la nostra Panoradori deve essere prosperità per tutti. E allora,
qui ci sono due grandi questioni che spero che a partire dalla prossima finanziaria siano
accente. E ci siamo, siamo alla discussione sul bonus. Esatto. Quali sono le due principali
diseguaglianze del Paese? Il mezzogiorno e i redditi più bassi. Il mezzogiorno e il
giorno dove, mentre a Brescia cercano 9.000 operai che non si trovano, qui ci sono gli
operai che cercano le aziende che non ci sono. In famiglie monoreddito, con due, con tre
perché un grande Paese ricco non è giusto che abbia 9-10 milioni di persone che vivono
in questa condizione. Allora io credo che la prima grande priorità, prima abbiamo risarato
e abbiamo creato le condizioni per che ripartisse l'accumulazione. Perché se non si crea ricchezza
non si può neanche distribuire. È una sinistra moderna, lo deve sapere. Ma adesso che il
Paese torna a creare ricchezza, noi dobbiamo garantire che una parte di questa ricchezza
vada ai più deboli. Quindi nella distribuzione del bonus, della finanziaria, nessun dubbio
alle famiglie, non alle imprese, oppure nello scontro che c'è e che è forte? Lo scontro
è ridicolo, non è forte. Io ho visto il telegiornale ieri sera. Io lo considero ridicolo.
No, no, forte e ridicolo. Io trovo il tutto sbagliato. Noi abbiamo avuto una politica
di sostegno, di incentivazione alle imprese, che ha concorso non poco alla ripresa economica,
fra l'altro incentivando fiscalmente gli investimenti delle imprese, la capitalizzazione
delle imprese, con una politica che ha ridotto la pressione fiscale sulle imprese. Io rimasi
colpito quando andando come Presidente del Consiglio a visitare la grande impresa dei
microchips che si è insediata a Catania, dove c'è una sorta di Silicon Valley italiana,
quando entrai questo imprenditore italoamericano, che è l'amministratore di una grande società
multinazionale, innanzitutto disse, vorrei ringraziare il governo italiano, perché con
i contributi della 488, con il credito di imposta per i nuovi assunti, con gli aiuti
per la formazione, se fece un elenco delle leggi, dei provvedimenti dello Stato, voi
ci avete aiutato moltissimo. Come non mi è mai capitato sentire un imprenditore italiano
di dire, vorrei ringraziare lo Stato, e pure godono degli stessi contributi. Si vede che
sono abituati troppo bene. Io dico che abbiamo fatto bene e che dobbiamo continuare. Io penso
che per le imprese la cosa fondamentale che dobbiamo fare, è una cosa sulla quale avevamo
fatto, è un trattamento fiscale privilegiato per gli investimenti nel mezzogiorno. Io credo
che questa è la cosa fondamentale. Dobbiamo incoraggiare gli imprenditori e investire
nel mezzogiorno. Dopodiché, quando si dice giustamente che bisogna investire sulla competitività
del Paese, io sono assolutamente d'accordo, ma la competitività del Paese non è soltanto
i contributi alle imprese. La competitività del Paese è la scuola, la ricerca scientifica,
le infrastrutture. Su questo dobbiamo investire e questo è utile anche alle imprese. La sicurezza,
ecco, noi dobbiamo offrire alle imprese questo, infrastrutture più avanzate, maggiore sicurezza,
una scuola più moderna. E su questo abbiamo cominciato ad investire e dobbiamo continuare
ad investire. Senta, un suo ex collaboratore strettissimo,
un suo portavoce a Palazzo Chigi, Fabrizio Rondolino, in un'intervista recente al Sette,
suplemento del Corriere della Sera, ha detto che la sinistra è un ente inutile che Dalema
vuole smantellare. E' una provocazione che lei accetta oppure gli ha telefonato e gli
ha detto che dici? Guardi, io non ho visto questi video che
ho intervista anche se ne ho accolto l'eco, diciamo, stavo navigando, non leggo i giornali
quando navigo. Qualcuno gliele avrà detto. Sì, ne ho accolto l'eco. Sono cose che dispiaciono
molto. Io credo che ognuno è libero, quando mi sono reso conto che Rondolino aveva una
sua ottimità giornalistica, letteraria, che tuttavia era incompatibile con un ruolo istituzionale,
diciamo, così ci siamo lasciati. Dopodiché penso che chi ha svolto certi ruoli abbia
un dovere di discrezione e che per le memorie c'è tempo quando si è anziano, diciamo.
Quindi il Rondolino che dice Veltroni è un doroteo, D'Alema è un comunista, rientra
in quella categoria lì. Io scriverò le mie memorie, quando sarò una persona anziana,
è probabile, è possibile, diciamo, se trovo un editore ancora e in quella sede esprimerò
i miei giudizi su queste cose. Senta, e lei se dovesse definirsi oggi come si definirebbe?
Dal punto di vista intellettuale, cioè del suo orizzonte culturale. No, perché parto
da quello che dice Rondolino. Ma guardi, non è che mi definisco, io sono un esponente
del socialismo europeo, riconosciuto come tale e devo dire anche uno tra gli esponenti del
socialismo europeo che ha più lavorato per allargare i confini del socialismo in Europa,
per sviluppare il dialogo con i democratici americani. Sono quell'esponente del socialismo
europeo che ha invitato a fare un dibattito politico. Il Presidente degli Stati Uniti
non era mai successo a Firenze. Che il Presidente degli Stati Uniti venissi in Europa e in Italia
non in una lista di Stato, ma a fare un dibattito politico e il Primo Ministro inglese e il
Cancelliere tedesco e loro sono venuti. Evidentemente se sono venuti a fare un dibattito politico
promosso da me non mi considerano un pericoloso bolcedico, che pensano? Rondolino è stato
con lei, non io. Io sono stato un dirigente del Partito Comunista Italiano, potremmo discutere
a lungo di cosa è stato il Partito Comunista Italiano, del perché il Partito Comunista
Italiano non sia riducibile all'esperienza dello Stalinismo, non siamo un convegno storico,
li abbiamo anche fatti. Non ho rimpianti di quella mia vita, dopodiché abbiamo deciso
di cambiare, ma questo è successo dodici anni fa. E' impressionante come questo Paese
non riesca a liberarsi dei fantasmi del passato. E' impressionante come una persona che ha
vissuto con lei un anno e mezzo definisca così, quindi è questo che colpisce più
di tutto, perché non è mica Berlusconi che lo dice Rondolino, quindi fa un certo effetto.
E vuol dire che c'è un'egemonia culturale di Berlusconi. Ha arrivato fino a Palazzo
Chisi. Non c'è il minimo dubbio sul fatto che io sono un esponente del socialismo europeo,
questa è la mia collocazione politica culturale. Quando il suo governo è nato sembrava in
qualche modo il governo dei partiti contro quello dei movimenti, una specie di soprassalto
d'orgoglio si disse allora con Cossiglia. Adesso invece lei teorizza l'importanza delle
fondazioni, ne presiede una che fa attività di studio, promuove dibattiti, farà pubblicazione,
in alternativa in qualche modo ai partiti, oppure di lato ai partiti in associazione,
è che ha cambiato idea sul ruolo dei partiti o ha arricchito l'analisi? Guardi, io accetto
che mi si attribuiscano delle malignità, dei disegni malvagi, anche se non è vero in generale,
ma delle stupidità. Io possa pensare che la fondazione italiana europea, che è un'istituzione
culturale che organizza corsi, conveni, sia un'alternativa ai partiti, che mi si possa
mettere in bocca o in testa una stupidaggine di questo genere, lo considero umiliante.
Io sono convinto di una cosa e sono sempre stato convinto che i partiti, d'altro canto
essenziali della democrazia, ma insufficienti oggi rispetto ad un bisogno di pensiero critico,
di elaborazione, di innovazione, per cui la forza dei partiti è anche nel promuovere
nuovi strumenti, di arricchire gli strumenti della partecipazione. In tanti paesi democratici
i partiti sono affiancati da fondazioni culturali, pensiamo all'esperienza americana, da noi
c'è un provincialismo disperante, tutto diventa gossip, pensiamo all'esperienza tedesca,
pensiamo all'esperienza francese, da la fondazione Ebert alla fondazione Jean Jaurès, quindi
l'idea di creare in Italia qualcosa... Anche quella ad Hennauer, parlo di quella che appartiene
alla mia famiglia, diciamo quella Ebert, appartiene alla famiglia socialista, l'idea di creare
in Italia un'istituzione che arricchisca la politica, non che sostituisca immediatamente
nasce il dibattito, ha il partito di D'Alema, ma questo è veramente deprimente, è una
dimensione di provincialismo, di chiacchiericcio, di ignoranza catastrofica, perché non sono
conosciute neppure le esperienze più elementari del mondo. Dopo di che è evidente che siccome
io sono un militante politico e siamo alla vigilia di una battaglia difficile, persino
per fuggare gli equivoci, D'Alema sta in disparte, ma che cosa pensa? Perché noi siamo un sistema
dell'informazione in cui si arriva a scrivere D'Alema pensa, due punti aperte virgolette,
segue il pensiero, chiusa i virgoletti, oramai siamo a questo. Allora onde evitare di dare
l'astura a questo apocalittico? Per questo ho accettato di fare il Presidente del Paese.
Anche per questo. Ma perché prima invece pensava di no all'inizio, quando gli era
stato offerto? No, perché credo che ci sia stata prima, o no, non mi ricordo, insomma
mi sembra. Si è parlato di un mio impegno. Io ho voluto, quando io mi sono dimesso sia
ricostituito il governo amato, ho avuto diverse offerte di lavoro. Fra un altro il Presidente
del Consiglio mi disse che sarebbe stato lieto di avermi nel governo, anche con una responsabilità
importante. Io feci questa scelta, che non mi sembrava gradevole, questa sensazione di
passare da una poltrona all'altra. Cioè questa sensazione molto prima repubblica, diciamo,
di uscire dalla porta e di rientrare dalla finestra. Ecco, mi sembrava una cosa che non
mi piaceva. Per cui, ritenni coerente, assumere una posizione diversa. Io voglio dare un contributo,
si può dare un contributo anche senza una carica di primo piano. Io resto convinto che
il valore delle persone non è determinato dalla carica che hanno, ma da ciò che sono
e dal tipo di rapporto che hanno con l'opinione pubblica. Quindi, dopo di che, ho cominciato
il mio lavoro. Io spero di continuare questo lavoro. Non vorrei abbandonare questo lavoro.
Ma non era l'equilibrio sul fatto di appunto non aver accettato né di entrare nel governo
né di fare il Presidente del Partito. In questo momento, Walter Bertroni mi dice, guarda che
in questo momento noi siamo oramai alla vigilia, eccetera, un tuo impegno più diretto può
essere utile al Partito, può essere un segnale positivo per i nostri compagni, per l'opinione
pubblica, eccetera. Io sono un militare. Senta, lei durante la sua Presidenza del Consiglio,
se non ho capito male, in qualche modo ha dimostrato anche di apprezzare il ruolo,
l'importanza dei poteri forti nel Paese e ha incontrato, mi pare, non so se una volta
o più volte, quello che in qualche modo era un po' il capo. Ho identificato come il nome
dei poteri forti, Enrico Cuccia, ecco, scomparso recentemente. Ecco, che cosa l'ha affascinata
se c'è qualcosa che l'ha affascinato di Cuccia? Guardi, io credo che a me tutta questa cosa
dei poteri forti non è molto convinto, nel senso che io credo che non li vede purtroppo
nel nostro Paese, se io guardo ai grandi processi economici, noi in realtà i poteri forti principali
sono al di fuori dell'Italia. E siccome ormai l'economia è un fatto globale, la vera preoccupazione
che noi dobbiamo avere è che sorgano anche in Italia potenze economiche in grado di internazionalizzarsi
in modo non subalterno, ecco. Per cui insomma a me io guardo con invidia quei Paesi dove
magari ci si divide politicamente eccetera, ma poi di fronte all'interesse nazionale scatta
una solidarietà fortissima. Da noi a volte questa è la storia purtroppo dell'Italia,
l'Italia è la storia di quei signori che chiamavano gli stranieri per combattersi gli
coni con gli altri. Ecco. Invece io guardo con invidia che quando al tavolo dell'Unione
Europea, del Consiglio Europeo ci sono sciracche e ciospenche, eppure tutti sanno essere fieramente
avversari tra di loro, quando sono in gioco gli interessi della Francia, loro quando parlano
non dicono io penso, dicono la Francia pensa. A me veniva da sorridere perché pensavo
se io osassi dire l'Italia pensa dopo cinque minuti mi saltano addosso tutti. No ma che
finimondo, un bespaio. Allora io credo che sia dovere del Presidente del Consiglio tenere
un rapporto con il mondo economico. No ma chiedevo, lei vedeva questa preoccupazione
in Cuccia, questa preoccupazione di vedere l'Italia autonoma e forte nel processo di
globalizzazione. Cuccia era un personaggio straordinario, di straordinaria cultura,
un testimone che ha attraversato un pezzo della storia italiana e quindi un interlocutore
innanzitutto straordinariamente suggestivo e anche un uomo che era un uomo che era un
uomo preoccupato nell'ultimo periodo della sua vita di come rafforzare il sistema Italia
rispetto alle sue debolezze, ai rischi di una, non voglio dire colonizzazione perché
è un'espressione sbagliata nell'epoca della globalizzazione, però il problema è nella
globalizzazione come ci si sta. Perché vede, si, ci si internazionalizza, ma il problema
è che se tutte le direzioni generali sono all'estero, io penso che prima di preoccuparsi
degli interessi di quella fabbrica che hanno in Italia si preoccuperanno. Quindi il problema
è di come si internazionalizza l'economia italiana, è un grande problema. Noi abbiamo
avviato in questi anni una profonda trasformazione positiva del capitalismo italiano attraverso
le privatizzazioni, attraverso la crescita della borsa. Veramente l'Italia era un paese
molto più arretrato 5-6 anni fa, molto più anomalo. Naturalmente questo processo è ancora
un processo anche qui in transizione. Ecco, ma in questa operazione di globalizzarci e
contemporaneamente conservare i radici, sta la ragione dell'aver definito coraggioso
con l'annino, di aver aiutato, diciamo, aiutato, insomma, di aver... Io non ho aiutato nessuno.
Io ho fatto un'altra cosa, ho detto di no a tutti quelli che volevano che io usassi
la golden share per impedire che il mercato decidesse. Io ho rispettato che il mercato
era rispettato alle regole e siccome in questo paese è rarissimo che si rispettino le regole,
tutti mi hanno accusato di interferenza, perché l'interferenza era la regola. Guardi che quella
grande impresa forse oggi parlerebbe tedesco o inglese. Non c'è dubbio, non c'è dubbio
che cosa deve... In un capitalismo che soffre di una ristrettezza di grandi protagonisti,
il fatto che venga avanti un signore e metta sul piatto decine di migliaia di miliardi
per comprare una grande impresa... A debito e a rischio, quindi... E' una novità. Ecco,
come la dobbiamo giudicare questa novità? Io la considero, siccome credo che la forza
del capitalismo è la competizione, la concorrenza, non è l'immobilità di un salotto asfittico.
Ogni volta che ne viene avanti uno nuovo sono contento, perché tutto sommato è meglio
che il paese ne abbia di più. Quindi meglio tanti con l'annino. Devo dire la verità che
poi tutti sono diventati estimatori. Però lui è estimatoro solo di lei. Lui è estimatore
solo di lei e dice che lei è il suo amico. Questo non lo so. No, l'ha detto, lo ha dichiarato.
Io credo che sia un uomo coraggioso che ha fatto la sua battaglia e ne venissero avanti
tanti di imprenditori nuovi e coraggiosi in grado di imporsi come protagonisti. Il paese
ha bisogno di molti protagonisti. Senta, il manifesto all'epoca dell'affare Seat,
delle Monte Carlo, ha titolato pronti per il 2006, con una fantasia, come se quella
fosse un'operazione industriale, politica, mediatica, per preparare una riscossa dopo
l'eventuale sconfitta delle elezioni. Questo titolava il manifesto. C'è in questa operazione
Seat, Tinit, Monte Carlo, qualcosa che è riconducibile a questo o è solo fantapolitica?
Ma anche qui, la politica non c'entra un bel nulla, ma anche qui, noi abbiamo un sistema
televisivo del quale molti lamentano che è un sistema bloccato, chiuso e quindi poco
innovativo, bloccato in una condizione di duopolio, un duopolio politico, la televisione
di Stato e la televisione del partito di Berlusconi. Il rischio che questo duopolio, che è già
una situazione asfitta, diventi un monopolio, cioè che tutto si unifichi intorno a Berlusconi,
quindi non abbiamo sei reti di sua maestà, è un rischio che qualcuno persino auspica,
quindi una condizione da terzo mondo. Non saprei come definirla. Il fatto che in una
situazione di questo tipo, una grande impresa, entri e allargi il campo della concorrenza
dell'offerta televisiva è un vantaggio per il Paese o no? Sì. E quelli che si sono schierati
contro sono contro l'interesse del Paese, difendono interessi di bottega.
E il problema delle leggi non c'è. Il problema dell'autorito dovrà decidere. Le leggi europee
alle quali siamo tenuti prevedono che le concessioni si trasformino in licenze. Certo. E che una
volta... Rinunciando ai canoni. Rinunciando ai canoni. E che una volta fatta questa trasformazione,
la licenza non è incompatibile. Io non lo so, diciamo, se di fronte ad una Corte europea
darebbero ragione a te come un altro. È un problema di una Corte europea. Certo, Colanino
non ha avuto un Craxi che ha fatto un decreto per lui. No, certo, è vero. Però c'è una
battuta facile. Io considero che da parte dell'onorevole Berlusconi, schierare l'intero
centrodestra, cioè metà Parlamento che insorge in difesa di un interesse aziendale, perché
di questo si tratta, è una tale indecenza, è una tale manifestazione, è una tale manifestazione
spudorata del prevalere di un interesse personale, privato, è una vergogna. E se questo è quello
che si annuncia, francamente il rischio è una regressione. Il nostro Paese rischia di
rischi. Nel suo tentativo di Presidente del Consiglio, più volte ha parlato del suo desiderio
di rendere il Paese normale, ha usato spesso questa... è vero? Sì, ho scritto un libro
dal titolo Un Paese Normale, ha avuto anche un certo successo editoriale. Senta, che cos'è
la normalità d'Alemiana? Lei come la, sintetizzandola senza raccontare il libro? No, no, è molto
semplice. Vorrei che l'Italia fosse, negli aspetti positivi, più simile alle grandi
democrazie del mondo con le quali noi conviviamo. Noi siamo parte del G7, siamo parte... l'Italia
è uno dei Paesi più ricchi, più forti del mondo. Tuttavia, rispetto a questi Paesi,
noi abbiamo una democrazia più fragile, un bipolarismo incompiuto, l'anomalia, siamo
l'unico Paese al mondo in cui ci può essere l'anomalia di uno che partendo dalle televisioni
che si fa un partito al governo, cose che non accadono. Lei mi citi un caso al mondo.
Ecco, io vorrei che il nostro Paese fosse più simile alle grandi democrazie. Ecco, ma
qual è la normalità che lei pensa nel periodo che ha avuto la responsabilità? Cioè anche
provato. Ecco, no, ma qual è la normalità che le sembra di aver... di essere riuscito
almeno un po' a introdurre? Qualcosa di cui da quel punto di vista lì si sente, se non
soddisfatto, però insomma... Ma vedi, guardi, questa trasformazione comporta un profondo
mutamento della mentalità, delle regole, del sistema politico. Io credo di averci provato,
più che dal governo, di averci provato attraverso quel tentativo di fare le riforme costituzionali.
Vedi, io sono rimproverato nella sinistra perché si dice che io ho legittimato Berlusconi
con la bicamerale, no? C'è un certa sinistra radicale, salottiera, la sinistra ha tanti
mali, diciamo. Io lo dico sempre, insomma, peggio della sinistra c'è la destra, fortunatamente.
La sinistra... Ecco, c'è un mondo di sinistra che dice ecco, tu hai legittimato Berlusconi.
È una stupidaggine, perché Berlusconi è legittimato dal fatto che milioni di italiani
hanno avuto... Ecco, non da me. E tutto sommato io credo che fosse un dovere democratico
di chi aveva vinto le elezioni del 96 di coinvolgere, di avviare un dialogo, di dire vabbè Berlusconi
mi piace, non mi piace, non mi piace, però rappresenta l'altra metà del nostro paese,
dei nostri concittadini. E siccome qui dobbiamo costruire insieme le nuove regole, c'è un
bel libro di Giovanni Sartorio, un libro che l'ha fatto discutere, che ho letto questi
giorni, qui si parla anche dell'immigrazione, si parla del pluralismo e lui dice che un
concetto straordinariamente giusto, che non può esistere pluralismo dove non ci siano
principi, valori e regole comuni. Cioè il pluralismo, cioè la diversità presuppone
un patrimonio comune, se non c'è un patrimonio comune non c'è il pluralismo, c'è la guerra
di religione, che non è il pluralismo, è un'altra cosa. Allora l'idea che si dovesse
fare insieme questo passo io credo che fosse giusta e non sono pentito di averci provato.
Debo dire che purtroppo sono invece profondamente deluso del modo in cui l'interlocutore, per
quello sono preoccupato del futuro, vede se Berlusconi avesse avuto il senso dell'interesse
nazionale e lo avesse dimostrato facendo le riforme con chi aveva vinto le elezioni,
io sarei meno preoccupato della possibilità che lui vinca le elezioni. Ma siccome lui
ha dimostrato di avere esclusivamente il senso del suo vantaggio, e questo è un grande teorico
dei partiti, un filosofo inglese del settecento, primo teorico dei partiti, Burr che ha scritto,
partiti sono associazioni di persone che si formano intorno ad un principio per perseguire
l'interesse della nazione. Il principio fa la differenza, ognuno ha il suo principio,
ma l'obiettivo è comune, è l'interesse della nazione. Io credo che Berlusconi questo libro
non l'abbia letto. A proposito di normalità, sempre sviluppando quel concetto che lui
è caro, come va la borsa? Continua a perdere, vince, so che ha perso trenta, quaranta milioni.
Come tutti i cittadini italiani, diciamo che hanno qualche risparmio, i miei veramente
non è che sono moltissimi, si perde. Se io dovessi vincere le elezioni con i miei guadagni
in borsa saremmo spacciati. Fortunatamente io stesso contribuisco un poco, comunque è
diventato... Vabbè, non mi vuol dire adesso come va. Quegli stessi titoli che non ho venduto,
perché chiaramente vendereli quando sono sotto è una sciocchezza, adesso stanno andando
un pochino meglio e quindi nel tempo credo che... A proposito sempre di normalità, il
Presidente Cossiglia, cittando un illustre uomo di sinistra come Guido Rossi, è dicendo
una cosa che sicuramente non le ha fatto piacere, ha detto che a un certo punto a Palazzo Chigi
durante la sua Presidenza operava una Merchant Bank molto efficiente con l'unico limite di
non parlare inglese. Ecco, è una cosa che l'ha colpito, ne ha parlato con Cossiglia,
con Guido Rossi, ha risposto, era vero, lo sapeva, non è vero, che cos'è? Cossiglia
ha citato una battuta decisamente infelice. Io capisco anche le amarezze delle persone
e tutto. Guido Rossi era aspramente contrario all'OPA, anche perché lui era stato il protagonista
della privatizzazione, fu chiamato dal governo Prodi alla Presidenza Telecom e l'aveva privatizzata.
Evidentemente era contento di come l'aveva privatizzata lui. Unione è contento del
suo lavoro diciamo. Beh, non sempre. Benissimo. Però voglio dire, un uomo che non è un filosofo,
un illustrissimo avvocato d'affagi, che ha avuto le mani in queste ricende, etc., secondo
me sarebbe tenuto a maggiore discrezione. Battuta infelice. Senta a proposito il suo
inglese come va? Migliora. Migliora? Senta. Come si dice lei che è esperto? Increasing.
Come? Non me l'ho capito. Improving. Senta. In una politica bipolare dominata per forza
dai leader, dalla personalizzazione dei leader, è inevitabile che la gente voglia sapere
tutto. Voglio sapere sempre di più dei leader, della loro vita, dei loro staff, delle persone
che li cercano. Io non credo, eh, che la gente voglia sapere tutte queste cose. Però è
il trend mondiale. Lei dice sempre, cita il sistema di comunicazione provinciale italiano,
nel mondo mi pare che capita. Non lo so se la gente poi vuole sapere tutte queste cose.
Comunque, supponiamo che lo voglio sapere. Nel mondo capita, diciamo. Capita. Ecco, questa
cosa, è una cosa che la infastidisce, la rende, come dire, come la vive. Voglio dire,
dov'è il limite secondo lei? C'è un limite di buon gusto, tutto sommato, di rispetto
delle persone, delle, non della, io capisco che. Però c'è un diritto a sapere nel momento
in cui si personalizza. Però c'è una distinzione che è questa, diciamo. L'uomo politico è
un uomo pubblico. E come tu, anche lei è un uomo pubblico. Noi che siamo uomini pubblici,
in una certa misura, abbiamo un diritto ridotto alla privacy. Il limite è quando questa curiosità
finisce per ledere i diritti di altre persone. Ecco, io quello che considero intollerabile
è questo. Infatti, io una sola volta mi sono seriamente arrabbiato, ho reagito anche in
modo forse eccessivo a una di queste intrusioni. Diciamo, è stato quando io stavo a cena fuori
e mi hanno telefonato i miei figli, che avevano uno 8 anni e uno 11 anni, che erano con la
casa dicendo, papà, da un'ora sul pianerottolo ci striscia la notizia, suonano, perché mi
sono arrabbiato perché i bambini non andavano a dormire, diciamo. Invece dovevano dormire.
Era tardi perché si era creato una situazione di eccitazione, di intrusione, diciamo. Perché
è fin troppo facile entrare in un normale condominio suonando ad un altro e piazzarsi
sul pianerottolo di casa. Però è anche una forma di invasione, perché in un condominio
il pianerottolo di casa è un comparto di casa tua, diciamo. Vabbè, è quello, diciamo.
Quello è il punto, il limite è quello, secondo me. Ed è facile, capisce? Mentre è difficile
scavalcare con le telecamere i muri di cinta della villa di Berlusconi, suonare al vicino
per andare sul pianerottolo di casa mia, che sono una persona normale, è facile. Allora
lì mi sono arrabbiato. Senta, ma lei Di Pietro lo ricandiderebbe? Sì. Perché? Perché ritengo
che Di Pietro sia un'energia di questo paese, un'energia sana, tutto sommato. Molto diverso
da me. Adesso tutti nel centro-sinistra sembra che lo vogliono un po', come dire, neutralizzati,
ma non lei, Di Pietro. No, non lei. Però è certo che in qualche modo la, diciamo,
quel tanto o poco di seconda repubblica che ci può essere in questo paese, se la definizione
ha un senso, nasce anche grazie a Mani Pulite e grazie al suo sito. Quindi in fondo il suo
desiderio di essere riconosciuto, di avere un ruolo, è legittimo. Guardi, io... O no?
Volevo dirle, io non avevo mai avuto occasione di conoscere il dottor Di Pietro, anche nel
periodo del suo massimo fulgore, quando tutti erano, diciamo, ricordo tanti colleghi, diciamo,
ho incontrato Di Pietro, visto Di Pietro, io non l'avevo mai incontrato. Pensi che io
non conoscevo Di Pietro, non l'avevo incontrato, neppure quando lui entrò a far parte del
governo proprio, perché adesso si dice da lei ma ha voluto Di Pietro. Innanzitutto Di
Pietro è stato nominato ministro del governo di centro-sinistra. No, il suo candidato alle
elezioni. Ah beh, ma è stato già ministro, per uno che ha fatto il ministro di essere
candidato alle elezioni, non è una particolare promozione. Io non lo conoscevo personalmente.
Fu lui che a un certo punto volle conoscermi e ci incontriamo la sera e chiacchierammo
di tante cose. Ma il nostro rapporto personale è nato il giorno in cui vidi che la guardia
di finanza aveva circondato, occupato e rovistato in casa sua con una grande operazione di
spiegamento di forza militare, forse eccessivo. Perché lui mi disse, non so se l'unico,
ma certo il primo che gli telefonò per esprimere la sua solidarietà. E volle anche andare,
era una domenica, ad un programma televisivo per dirlo agli italiani, credo, solidarie
con Di Pietro. Allora, siccome l'uomo apprezza queste cose, l'uomo è un uomo sincero, un
uomo schetto, anche con informe che sono a volte discutibili, ma apprezzò un gesto
di solidarietà di uno che non si era rivolto a lui quando era potente e che lo aveva cercato
in un momento di difficoltà. Quindi è nato un rapporto tra di noi, leale. Il bipolarismo
in un Paese come l'Italia è inevitabilmente lo scontro tra due rassemblementi. In ognuno
di questi due rassemblementi ci sono tante persone diverse tra di loro. Allora, il problema
qui non è di dire Di Pietro. È chiaro che Di Pietro è molto diverso da me, ha posizioni,
ha espresso anche recentemente i giudizi che considero completamente sbagliati. Quali per
esempio? E dannosi. Quali per esempio? Suo amato. Lo trovo veramente così. Ma anche
su Rutelli recentemente, perché quale non ha risparmiato, diciamo. Quindi, sinceramente...
Sempre padre nobile. Trovo il suo comportamento sbagliato. Ma detto questo, io credo che se
noi dividiamo la società italiana in due come una mela, diciamo... Lui dove sta? Di
Pietro sta nella mezza mela dove stiamo noi. Cioè nel centro-sinistra. Perché non può
stare nella mezza mela dove si è realizzata la massima fusione tra affari e politica
che la storia italiana conosca. E quindi lei pensa che Di Pietro alla fine sosterrà
il candidato Premier che il centro-sinistra. Io non penso nulla perché non lo so e non
voglio e trovo sbagliato pretendere di dire quello che farà Di Pietro, che è uno che
poi fa di testa sua, diciamo. Io credo che noi dobbiamo cercare di convincerlo a fare
quello che lei ha detto. Esattamente questo dobbiamo cercare di fare. Non so se ci riusciremo,
diciamo, per parte mia. Senta, a proposito sempre di Di Pietro, sul Corriere della Sera
l'altro giorno, Galli della Loggia, diceva che uno dei limiti della politica di oggi
è proprio quello di avere in qualche modo una gran parte del proprio fondamento, proprio
questa è un'analisi che lei in qualche modo può condividere oppure no? No, assolutamente.
Una stagione che è passata, dopodiché è venuta in campo una classe dirigente, il paese
è stato governato, il paese ha conosciuto negli ultimi anni dei cambiamenti straordinari,
dell'economia, delle istituzioni. È molto riduttivo pensare che... Senta che non è
che cosa le manca di più di Palazzo Chigi? Guardi, io da punto di vista della mia vita
personale, da quando non sono più a Palazzo Chigi, sto molto meglio. No, vabbè, però
insomma magari... Questo proprio penso che si veda anche, un sacco di gente che dice
ma sei di tutto... perché sentivo forse il peso di una responsabilità anche di una quantità
di lavoro, eccetera. Quindi non le manca nulla? No, naturalmente è innegabile anche che devo
dire soprattutto una cosa che ho sempre considerato molto appassionante, cioè questa dimensione
internazionale della politica. Quell'opportunità che Palazzo Chigi offre? E non c'è dubbio,
oggi la Presidenza del Consiglio e in tutti i Paesi, la Guida del Governo è anche una
leva formidabile di rapporti di politica internazionale. Ora questa dimensione mondiale della politica
mi ha sempre molto appassionato. Io mi sono dedicato a un grande tema, anche con qualche
successo, che è stato quello della lotta contro il debito dei Paesi poveri, perché
se il G7 di Colonia ha deciso l'inizio di una cancellazione è stato anche per l'azione
del governo italiano. Questa dimensione è una dimensione che... però devo dire sinceramente
che non è che poi sia finita, perché vedo che molti dei rapporti internazionali che si
erano costruiti continuano. La fondazione italiana europea riceve tante strane lettere
da varie parti del mondo che dimostra che forse c'è un interesse... Quelle che le fanno
più piacere quali sono? Guardi, a me fa piacere di avere mantenuto un rapporto di simpatia,
di stima con i leader progressisti, insomma, di tante parti del mondo. Io ho incontrato
il Presidente Clinton dopo le mie demissioni, quando sono stato inviato dal governo italiano
in Giappone a rappresentare l'Italia ai funerali del Primo Ministro giapponese e devo dire
che è stato un incontro che mi ha fatto molto piacere per la manifestazione... Ha mantenuto
il calore. Di calore, di amicizia, di incoraggiamento, di un uomo che mi ha detto io ti faccio gli
auguri per questa nuova stagione della tua vita. Beh, anche lui tra poco ne ha bisogno. Infatti
ha detto che anche lui vuole dirigere una fondazione culturale. Ma credo che lì abbiamo
diritto, credo che lì gli diano i fondi sia lo Stato che dai fondi al Presidente degli
Stati Uniti per farsi la fondazione. Prima di chiudere, il conflitto di interessi ne
abbiamo parlato un po', però è oggi di nuovo il cavallo di battaglia del centro-sinistra,
uno dei cavalli di battaglia del centro-sinistra. Io le chiedo, ma può una questione di principio
no? Così fondante della democrazia, obiettivamente, essere qualcosa che viene usato a corrente
alternata. Beh, corrente alternata. No, obiettivamente è così. Ogni tanto ritorna
come se fosse... No, ogni tanto ritorna alla tensione dei mezzi di comunicazione. No, sa
perché glielo chiedo? Finisco la domanda, perché in qualche modo lei, con la bicamerale,
con la bicamerale, può essere anche accusato di essersi mangiato un pezzo di quel conflitto
di interessi con la crostata di Casaletta. Ma questa è una scemenza. Può darsi, però...
È difficile descrivere diversamente. Mentre c'era la bicamerale, il Parlamento approvò
in un ramo del Parlamento la legge sul conflitto di interessi. La legge sul conflitto di interessi
è stata a discursi approvata mentre c'era la bicamerale. Ma io non riesco a capire come
si postano in Italia la polemica politica, diciamo, si alimenta, i fatti sono sconosciuti
e i più non li conoscono. Mentre il chiacchiericcio, il sentito dire, le voci... Però una questione
di principio come quella. Quella è una questione, quella citazione che faceva lei prima dei
principi intorno ai quali si costruiscono, quello era forse una cosa intorno alla quale
non bisognava volare mai neanche un millimetro. Ma guardi che nel lavoro della bicamerale
era anche posto in termini costituzionali il tema del conflitto di interessi. Non era
affatto estraneo al lavoro della bicamerale e io credo che poi quel progetto, se lo andiamo
a rivedere, ne rimpiangeremo molti aspetti. Se l'avessimo approvato il Paese avrebbe fatto
un notevole passo in avanti, dall'elezione diretta del Presidente della Repubblica, all'federalismo
di cui molto si parla, ma lì c'era. Ma adesso, a parte questo, la questione del conflitto
di interessi. È certo che torna, perché noi andiamo verso elezioni dopo sei anni che
l'onorevole Berlusconi è impegnato nella vita politica italiana e lui non ha fatto nulla
per risolvere questo problema. C'è poco da fare, è un bilancio. Non è che lo deve
risolvere il centro-sinistra del conflitto di interessi. Innanzitutto è un problema
che deve... Non è il centro-sinistra che deve risolvere il problema del conflitto d'interessi.
L'onorevole Berlusconi deve sapere, lui, se non lo sa vuol dire che dimostra una sconcertante
inconsapevolezza, che se lui sarà capo del Governo e sarà il capo del Governo che rinnova
le concessioni televisive o che dà le concessioni telefoniche a se stesso, lui sarà considerato
nel mondo dai suoi pari come uno che si presentasse con l'anello a Nagel. Così sarà considerato
su questo non c'è minimo dubbio. Quindi è interesse suo, se lui vuole veramente essere
il capo del Governo.