quindi domande e risposte in modo tale da concludere entro le 19.30, circa, 19.40.
Chi volesse successivamente iscriversi a parlare è precato di farmi un cenno, di farmi avere un biglietto con il nome e il cognome.
Bene, do la parola a Massimo D'Alemando.
Buonasera.
Con questa, che io chiamerò conferenza, perché l'espressione della parola lezione mi sembra esagerata per quanto mi riguarda,
anche se certamente non lo è per quanto riguarda molti degli altri autorevoli partecipanti a questo corso.
Con questa conferenza noi diamo avvio ad un corso di cultura politica.
È stata una delle scelte con le quali abbiamo voluto caratterizzare il programma di lavoro della fondazione italiana europea,
in questo caso in collaborazione con la fondazione Feltrimeglio.
Io dirò subito che si tratta di una scelta significativa, non casuale, e che noi non facciamo un corso sulla politica.
Vogliamo fare un corso a favore della politica.
E mai come in questo momento parlare in difesa della politica può apparire azzardato, paradossale e controcorrette.
Noi viviamo un tempo caratterizzato dall'allontanamento, dalla delusione, quando non dal rifiuto nei confronti dell'agire politico.
Testimoniato dal crescente distacco dei cittadini dai partiti, dalle istituzioni e dalla crescita dell'astensionismo.
Secondo le ricerche più recenti, delle quali abbiamo anche discusse in un seminario della nostra fondazione,
le analisi ci dicono che la crescita dell'astensionismo non esprime soltanto disinteresse verso la politica,
né soltanto esprime dati fisiologici, pure presenti, in vecchiamento della popolazione,
ma si manifestano anche sentimenti in modo anche aspro di sfiducia e di ostilità.
Signalo a questo proposito un saggio molto interessante di Giacomo Sani,
che sarà pubblicato sul prossimo numero del Mulino, che è frutto di queste ricerche
e che offre un panorama certamente preoccupante degli orientamenti crescenti nella opinione pubblica.
Si tratta di un fenomeno esclusivamente italiano?
Io credo certamente di no.
C'è un contesto più ampio di caduta della fiducia e della partecipazione politica nelle società democratiche, negli paesi europei.
I dati sulla partecipazione elettorale, d'altro canto, segnalano in modo abbastanza clamoroso
una situazione nella quale le tendenze italiane, pure così preoccupanti o deludenti,
sono piuttosto straordinarie nel senso della quantità della partecipazione,
ancora, anche se i trend sono omogenei con quelli europei.
Ma la stessa vicenda delle elezioni americane alle quali assistiamo testimoniano di un crescente disinteresse e fastidio verso la politica.
C'è tuttavia, su questo tornerò, una qualche peculiarità italiana di questo fenomeno,
che presenta aspetti, a mio giudizio, peculiarmente preoccupanti.
Anche perché, mentre nei paesi saldamente democratici il calo della partecipazione politica,
che pure è fenomeno grave, non mette in discussione la tenuta delle istituzioni democratiche,
in un Paese come il nostro, nel quale la democrazia sia largamente fondata sulla partecipazione dei cittadini,
il nesto tra calo della partecipazione e possibili crisi della democrazia può essere più stringente.
In realtà, se noi guardiamo lo scenario macro, dobbiamo assumere come nostra la valutazione,
che è un recente saggio, diremo, Bodei, che, appunto, indagando le ragioni della crisi della politica,
scrive, siamo alla conclusione di un ciclo bicentenario che aveva attribuito alla politica una funzione salvifica,
promettendo a popoli, a classi o a razze la felicità attraverso un innesto della politica nel corso della storia.
Dunque, l'epoca che viviamo è caratterizzata dalla fine di questo ciclo.
Questo ciclo si è concluso nel decennio che abbiamo alle spalle, all'inizio del decennio.
E noi viviamo, quindi, un periodo che è insieme di crisi e di ridefinizione dell'agire politico, del suo spazio, delle sue ragioni.
Torneremo a riflettere, poi, su gli aspetti negativi, ma anche sugli effetti liberatori di questa fase nuova.
Questa fase nuova, che, come da più parti si dice, appunto, caratterizzata dalla fine delle ideologie, dalla fine delle utopie,
dalla fine delle grandi contrapposizioni che hanno segnato la storia europea e mondiale del dopoguerra.
Io vorrei, però, prima tirare l'attenzione sulla vicenda italiana.
Nel nostro Paese, in questo dopoguerra, l'intreccio fra storia e utopia sotto legida della politica,
prendo in prestito ancora un'espressione di Remo Bodei,
ma anche, aggiungo io, l'intreccio fra storia e fede religiosa sotto legida della politica,
ha avuto una funzione molto importante,
nel senso che da una parte ci ha dato una visione della storia innervata da un fine utopico
e, dall'altra parte, cosa che considero ancora più significativa,
una utopia frenata, che doveva tenere conto dei vincoli e delle possibilità,
con un duplice effetto positivo,
ha tenuto a freno i rischi di un integralismo antipolitico,
insito sia nel marxismo, fine dello Stato, fine della politica,
di una visione deterministica e tendenzialmente totalitaria e antipolitica,
un esito totalitario e antipolitico del marxismo,
sia dall'altra parte ha messo il Paese al riparo da un integralismo cattolico negatore dei valori della laicità dello Stato,
anche qui per la funzione che la politica ha avuto di mediazione tra fede religiose, valori cattolici e le ragioni della storia.
Il secondo effetto positivo che ha avuto questa capacità della politica di gestire un rapporto fra utopia e storia,
tra fede religiose e storia, è stato quello di avere fondato un rapporto fra classi dirigenti e cittadini,
attraverso i grandi partiti di massa che sono stati gli strumenti di questa mediazione politica fra utopia e storia,
grandi masse di cittadini sono entrati sulla scena politica, hanno concorso al consolidamento della democrazia,
hanno formato elementi di uno spirito pubblico del Paese,
in un Paese che per ragioni storiche era privo di una coesione di quello che Gramsci chiamava lo spirito statale,
e cioè di un solido rapporto tra grande massa dei cittadini e Stato italiano.
Ora i partiti di massa hanno in parte sostituito con tutti gli effetti positivi negativi che ha avuto questo processo,
e tuttavia hanno a mio giudizio rappresentato la struttura che ha dato corpo alla democrazia
e ha mediato un rapporto tra grandi masse di cittadini e istituzioni.
La caduta dei partiti di massa e di quella peculiare dialettica fra utopia e storia, tra fede e laicità
che si era realizzata sotto legge della politica, rischia dunque di risospingere indietro il nostro Paese.
Tornano alla mente alcune note di Gramsci su quella Italia che c'era prima,
sulla politicismo delle masse popolari, qualunquismo individualistico,
cui faceva da contrappunto il corporativismo delle classi dirigenti, lo spirito di consorteria,
l'utilitarismo gretto delle classi dirigenti,
una separazione tra masse popolari e dirigenti che produceva una politica cattiva.
La politicismo, il qualunquismo delle masse popolari, è l'altra faccia di una politica cattiva,
di partiti elettoralistici, maneggioni di classi dirigenti improvvisi,
di un'antipolitica capace di produrre partiti antipartiti.
Questo individualismo degli italiani, questa mancanza di spirito statale,
questa incapacità della politica di fare leva sul popolo-nazione,
sono visti da Gramsci come gli elementi di debolezza del nostro Paese,
nel concerto delle grandi nazioni europee,
fino a determinare una tendenza, una noterella di grande suggestione,
su la politicità degli italiani e la tendenza a farsi sedurre da personaggi di talento.
Si parla di dannunzio, in questa nota dei quaderni,
ma è applicabile a diversi momenti della storia nazionale.
Io penso che sotto questo profilo, dunque, la crisi della politica,
la crisi della partecipazione politica nel nostro Paese
può assumere le forme di una vera e propria lacerazione
dei principi, dei valori costitutivi,
di quel modello di democrazia europea di cui siamo partecipi.
E l'Italia si ripropone come un punto debole.
Tra l'altro lo spirito antipolitico, pure essendo a mio giudizio naturaliter di destra,
come direbbe Bobbio a proposito della televisione, diciamo,
e tuttavia nel nostro Paese germina trasversalmente,
in realtà, diciamo, attraversa trasversalmente i ceti e i gruppi intellettuali.
E si manifesta anche in quella specifica forma
di disprezzo verso la politica,
non soltanto come professione, come professione, come vocazione,
come ramo specialistico delle attività intellettuali,
uno specifico disprezzo che non è uguale in altri Paesi democratici.
La teoria secondo cui è bene che la politica sia esercitata dai non politici.
Ci sono alcune pagine molto belle di Max Weber, anche qui,
ovviamente Max Weber non scriveva per l'Italia del 2000, diciamo,
ma sono molto belle dal punto di vista culturale,
dove si affronta il tema delicato del rapporto tra il politico che vive per la politica
e il politico che vive della politica.
Per arrivare alla conclusione che non è affatto detto
che chi vive della politica non viva per la politica.
E in particolare, respingendo la tesi secondo cui il politico deve essere fondamentalmente un rantier,
cioè uno in grado di mantenersi del suo,
perché questa è la vera garanzia che gli non ricerchi nella politica l'interesse individuale,
Max Weber rovesciando questa tesi scrive
nulla sarebbe più ingiusto per l'uomo agiato in realtà
la preoccupazione per la sicurezza economica della sua esistenza
costituisce per esperienza consapevolmente o inconsapevolmente
il punto cardinale di tutto il suo orientamento di vita.
E come tale non è, come dire, antropologicamente predisposto all'idealismo politico
proprio perché la sua condizione e la sua esperienza di vita
lo spingono piuttosto ad avere al centro della sua preoccupazione,
questo sostiene Max Weber, la difesa della sua condizione
e prosegue l'idealismo politico del tutto disinteressato e incondizionato
si trova se non esclusivamente, almeno certamente,
presso le categorie che si trovano invece in una condizione economica,
diciamo, gli definisce di nulla tenenti e comunque, diciamo, inceti sociali
che non sono interessati in modo vitale al mantenimento della condizione economica esistente.
Ma, per tornare quindi al tema, io credo,
ora mi riallargherò ad un esame più generale di questo problema,
ma ho voluto mettere un accento sul quale poi tornerò,
sui rischi particolari che nel nostro Paese può comportare
quella caduta di partecipazione politica, di fiducia, che pure è fenomeno più generale.
Fenomeno più generale perché questo ripiegamento dalla politica
in forme simili o diverse rappresenta un tratto comune a tutte le grandi democrazie contemporanee
e certamente non solo per la rottura di quel nesso tra utopia e storia di cui abbiamo parlato,
che ha innervato le culture del Novecento,
ma anche per la crisi dello spazio pubblico e della dimensione della cittadinanza
all'interno del quale la politica e i soggetti politici si sono definiti nel secolo scorso,
e cioè lo Stato nazionale.
La globalizzazione, il dominio dell'economia sulla politica,
la riduzione e la frammentazione dello spazio pubblico,
il rumore confuso di una massa di informazioni che stordisce,
anziché generare effettiva conoscenza e coscienza critica.
Tutto questo contribuisce a creare un senso di impotenza e di frustrazione.
La società umana non esiste.
Queste sono le parole che Lattanzio mette in bocca ad Epicuro,
che nelle sue massime esorta a fuggire dal carcere degli impegni pubblici e degli onori.
L'epicureismo, lo stoicismo, il cinismo hanno tematizzato la crisi della cittadinanza.
In fondo nell'epoca della prima grande globalizzazione.
E hanno proposto le forme di una risposta individualistica.
Una reazione individualistica alla crisi della cittadinanza
può avvenire sia nella forma della separazione, dello straniamento del saggio,
del fastidio aristocratico,
di chi, sentendosi cittadino del mondo, non partecipa alle beghe di una politica quotidiana,
ma anche in una forma più diffusa e più concreta
di chi, rinunciando a pretendere di intervenire sul corso degli eventi,
si cala nelle opportunità, nelle soddisfazioni materiali,
che soprattutto per chi vive nei grandi paesi ricchi del mondo occidentale,
sono quelli a cui dedichiamo la nostra analisi,
certamente sono enormi in questa epoca di grandi ricchezze e di grandi opportunità.
In definitiva, l'individualismo propone visioni egoistiche,
quelle che si potrebbero definire due forme di avarizia,
usando questa bella citazione dei ragazzi di Barbiana,
se c'è un problema risolverlo insieme è politica, risolverlo da soli è avarizia.
Ma ripeto, ci sono forme diverse di avarizia.
Anche lo straniamento del saggio è una forma di avarizia, di avarizia spirituale.
Anche se non materiale.
Dall'altra parte, la politica, nell'epoca della globalizzazione e del dominio dell'economia,
si riduce a tecnica, a piccola politica, a amministrazione dell'esistente,
dentro gli spazi di un pensiero unico che limita le possibilità di agire umano.
Questa forma dell'antipolitica, questa estrema subalternità al dominio assoluto del mercato,
questa rinuncia ad ogni forma di soggettivismo, non è in contraddizione,
con il sorgere di localismi fondati sulla paura della globalizzazione e della omologazione.
Anche questa è una forma di difesa ed è una forma di avarizia.
Propone un'idea regressiva della comunità, un nazionalismo etnocentrico,
che esprime un bisogno di sicurezza e di appartenenza.
Ma anche queste forme di nazionalismo etnocentrico, che sono in questo momento fortemente risorgenti in Europa,
hanno un carattere radicalmente antipolitico,
dato che la politica è, come scrisse magistralmente Anna Arendt, innanzitutto convivenza e comunanza di diversi.
Anzi, scrisse, tratta della comunanza tra i diversi, la politica.
Pensare che il presupposto della comunità e il fatto che siamo etnicamente eguali, innanzitutto,
e organizzati contro chi è diverso, è una forma radicale di negazione della politica.
La politica, è sempre Anna Arendt che scrive, non è distruttiva dell'altro,
perché se distrugge l'altro, distrugge se stessa.
Sembrerebbe, dunque, che per molti aspetti, oggi noi viviamo in un tempo
in cui in gran parte la politica consiste nel pregiudizio verso la politica.
Eppure, la stessa Anna Arendt, che non era scevra da questi pregiudizi,
dal sospetto, cioè, che la politica fosse una trama di menzogne, di inganni,
prodotti da interessi meschini e da meschini ideologie,
e che oscillasse tra vuota propaganda e nuda violenza,
tuttavia, metteva in guardia da pregiudizi che gettano via il bambino con l'acqua sporca.
Dal rischio, cioè, che il rifiuto della politica generi soltanto la fuga nell'impotenza,
il disperato desiderio di essere esentati dalla facoltà di agire.
Ma la rinuncia ad agire non sottrae l'individuo all'obbligo di soggiacere ai condizionamenti del potere,
di un potere tanto più incontrollato in quanto il ripiegamento dalla politica di tanti cittadini
lo libera dal controllo e dalla sollecitazione critica.
Io credo, dunque, se la nostra convinzione, la mia convinzione, è che l'antipolitica sia un male
e rappresenti in definitiva una spinta che non genera buona politica, ma genera cattiva politica.
Io credo, tuttavia, che spetti alla politica, in particolare a quella politica che non rinuncia al cambiamento,
a quella politica che non rinuncia ad un intervento umano sul corso delle cose,
che non accetta per sé soltanto il ruolo di amministratore delegato di una società determinata dagli interessi dell'economia,
spetta alla politica rimotivare se stessa.
La politica in questo senso, la politica riformista, la politica vita attiva,
è sembrata oscillare in questi anni tra il rimpianto del passato,
cioè del tempo in cui grandi valori e grandi utopie immervavano la politica,
e la caduta in un eccesso di realismo pragmatico.
Gramsci scrive che il troppo realismo porta l'uomo di Stato ad operare nell'ambito della realtà effettuale,
senza occuparsi del dover essere,
ed egli esalta invece la funzione creatrice della politica.
Non la politica creatrice con un atto arbitrario, belleitario,
non la politica che fa l'amore con le nuvole,
ma la politica capace di creare un nuovo equilibrio delle forze realmente esistenti ed operanti,
cioè in grado di valutare i rapporti di forza, i movimenti profondi della società
e di costruire un nuovo e più avanzato equilibrio.
La caduta delle utopie, dunque, non solo non cancella la funzione creatrice della politica,
ma, al contrario, la libera da ogni vincolo deterministico.
Vincolo deterministico cui lo stesso Gramsci, che pure polemizzò contro il marxismo rossere economicista, pagò un prezzo.
Tato che non riuscì ad andare oltre un'idea della libertà come coscienza della necessità,
che pure rappresenta un tentativo straordinario di ritagliare uno spazio per la soggettività creatrice,
di quella politica che resta pur sempre nel marxismo una sovrastruttura,
ma che ci dà anche il senso di una limitazione della libertà.
La politica ridefinita, dunque, non rimpiange le utopie e muove dalla coscienza del suo limite.
La politica non pretende di creare o ricreare l'uomo con la maiuscola, si occupa degli uomini.
E in particolare si occupa dello spazio fra gli uomini, e cioè organizza la società e la convivenza.
Ma se da una parte la politica ridefinita non pretende di occupare lo spazio della religione, della filosofia, dell'antropologia,
essa tuttavia rivendica una libertà non determinata dalla necessità storica né dal dominio dell'economia.
Se è caduta la convinzione che la storia avesse uno scopo predefinito,
tuttavia è entrata ben presto in crisi anche l'idea che la storia fosse finita.
E ci troviamo, più realisticamente, con maggiore ragionevolezza alle prese con un processo storico
che determina di volta in volta un campo di opportunità e di possibilità,
tra le quali spetta gli uomini scegliere in forma organizzata e consapevole.
Il senso della politica è la libertà, cito ancora Anne Arendt,
non la libertà intesa in senso meramente individualistico come libertà da, ma come libertà di intervenire sul corso delle cose,
di determinare un nuovo inizio.
In fondo, arcane significa iniziare e significa comandare, significa esercitare il potere.
Per potere esercitare il potere, la politica deve darsi gli strumenti, cultura, istituzioni.
Oltre i confini dello Stato nazionale, uno degli aspetti più gravi della crisi attuale della politica
è questa inadeguatezza nei confronti di un processo storico di fatti concreti dell'economia che condizionano la vita delle persone,
che si muovono in un ambito, in una dimensione,
rispetto alla quale non appare possibile esprimere né un controllo né una padronanza, tantomeno.
Se il destino della mia famiglia dipende dall'andamento di una moneta o di una borsa,
su cui non io ma neppure il governo del mio Paese ha alcuna possibilità di influire,
le motivazioni alla partecipazione tendono a decadere
e di fronte ad un mondo che appare non trasformabile e non conoscibile,
si tende a rifugiarsi in una dimensione squisitamente privata.
Ora io credo quindi che la politica progressista, la politica riformista,
debba occuparsi in modo ambizioso delle istituzioni necessarie a regolare l'economia mondo e i processi della globalizzazione.
Debbe spingersi necessariamente oltre i confini nazionali,
costruendo processi, movimenti, alleanze in grado di fondare nuove istituzioni.
L'Europa, l'ideale europeistico, l'idea di una democrazia sovranazionale
può essere non a caso, e non a caso viene percepita da molti cittadini,
sia pure con le battute d'arresto, le delusioni,
come un orizzonte in grado in parte di rimotivare l'agire politico,
di suscitare nuovi motivi di interesse e di partecipazione.
La globalizzazione si presenta quindi come una sfida
e ricercare gli strumenti per governare questo cambiamento,
per fare in modo che esso generi nuove opportunità di affermazione della personalità umana,
di affermazione della libertà intesa come possibilità di realizzare se stessi,
le proprie propensioni, le proprie qualità,
questo può costituire un nucleo di valori e di obiettivi
che hanno una concretezza storica,
che si riferiscono ad una situazione presente, reale,
contro il rischio di una utopia che, separata dalla storia,
degeneri esclusivamente a letteratura, anche a cattiva letteratura.
Il rischio che il pragmatismo politico quotidiano si accompagni
a un po' di cattiva letteratura di tipo solidaristico
e che questo sostituisca le aspirazioni e i valori del passato,
è un rischio molto forte.
Io non credo che una cattiva letteratura sui valori e sulla solidarietà
possa sostituire la forza motrice delle grandi utopie del secolo che abbiamo alle spalle.
Non le rimpiango, ma credo che per chi voglia cambiare
occorre costruire una prospettiva che sia più realisticamente innervata sul processo in atto,
che sappia vederne in modo dialettico, come si dice con un'espressione banale,
i pericoli ma anche le potenzialità,
potenzialità di crescita, di aumento della ricchezza,
di espansione della partecipazione di grandi masse umane al progresso storico
e quindi di affermazione della personalità degli uomini
anche oltre i confini dei paesi più ricchi e più affermati.
Insomma, il disincanto e la disillusione
possono accompagnarsi alla percezione del fascino di una sfida
ragionevole, razionale, ma non per questo meno ambiziosa.
E l'esercizio della politica
può fornire un filo conduttore dei fatti storicamente importanti
ed elevare al di sopra della quotidianità.
Può fornire cioè innanzitutto quegli strumenti per partecipare in modo critico, consapevole
alla modernità, alla contemporaneità,
che sono strumenti largamente sottratti al cittadino comune
al punto che l'esterno e privo genera quel senso di impotenza, di straniamento
e di frustrazione che appaiono così diffusi.
La politica richiede un equilibrio fra ideale e responsabilità.
È ancora Max Weber che ci guida da questo punto di vista.
L'etica della responsabilità non si contrappone cinicamente all'etica della convinzione.
In realtà esiste un limite oltre il quale un equilibrio tra ideale e responsabilità
non può essere spinto.
Quando pure il senso di responsabilità ti pone in contrasto
con le convinzioni ideali più profonde, è Max Weber che scrive,
il politico risponde, io qui sto, nel senso che da qui non intendo e non posso muovermi.
Il problema è come costruire un equilibrio tra ideale e responsabilità,
tra convinzioni profonde e consapevolezza delle conseguenze che hanno i gesti
e le scelte che vengono compiute.
Le qualità della politica, le qualità del politico, sono passione, responsabilità e lungimiranza.
La prima resta la passione.
Anche nell'epoca del disincanto, senza una profonda, un ardente passione, scrive Max Weber,
non si dà impegno politico.
Ma senza la capacità di dominare questa passione, non si dà agire politico.
È un apparente paradosso.
Il politico deve sapere mantenere freddezza e distacco per valutare la situazione.
Ed è un grande politico chi è in grado di mantenere distacco nonostante l'intima passione.
Sta poi ai cittadini sapere riconoscere, la passione intima non si esibisce.
Se c'è, in qualche modo, agisce.
In questa visione della politica, che io ritengo mantenga una grande forza culturale, un grande fascino,
e che rappresenti una visione fortemente democratica dell'agire politico,
ispirata ad un principio di ragionevolezza, consapevole di un limite della politica,
ma nello stesso tempo anche del valore essenziale che essa ha,
come attività organizzata, come azione umana tendente a mutare il corso delle cose,
come capacità di costruire una concreta solidarietà fra gli individui,
come capacità di vivere meglio e far vivere meglio gli altri.
Questa visione della politica, ripeto, io credo che resti la lezione più alta,
a cui ancora la politica moderna deve continuare a dispirarsi.
Concludendo il suo saggio, Max Weber
Questa è una citazione, ovviamente, molto famosa, diciamo.
Dice che la politica richiede capacità di essere armati con saldezza del cuore,
per riuscire a far fronte anche al crollo di tutte le speranze,
altrimenti non si sarà in grado di raggiungere neppure ciò che è possibile oggi.
E soltanto chi è sicuro che non crollerà se il mondo, visto dal suo punto di vista,
è troppo stupido, troppo volgare per ciò che egli vuole offrirgli,
e che egli di fronte a tutto ciò può igualmente dire nonostante tutto,
soltanto costui alla vocazione per la politica.
La politica, dunque, non può essere ridotta alla ricerca del successo,
non può essere ridotta da una pura tecnica elettoralistica,
come tale è destinata a disgregarsi, inevitabilmente, sotto i colpi delle alterne fortune.
Deve essere lo svolgimento di un progetto in grado di affrontare le diverse situazioni del conflitto
di esercitare il potere quando le occasioni si presentino,
di sviluppare con determinazione e senza perdersi d'animo un ruolo di opposizione,
di mantenere quel filo che consente appunto di elevarsi al di sopra della quotidianità
e di dominare i fatti importanti della storia.
Si è discusso se la politica sia in grado di produrre la felicità degli individui.
Questo tema del rapporto tra politica e felicità è un tema che ha formato oggetto di grandi illusioni
e di approfonditi dibattiti.
Io non credo che sia ragionevole promettere attraverso la politica la felicità.
In fondo il fallimento dei grandi tentativi del Novecento di, appunto,
promettere attraverso la politica la felicità dei popoli, delle classi, delle razze
e alle nostre spalle e noi ne misuriamo tutto l'effetto disastroso,
il campo in gombro delle macerie di questi grandi progetti.
E tuttavia la mia convinzione è che la partecipazione attiva alla vita politica
dia all'individuo una forza, una consapevolezza di sé,
generi una forma di socialità con gli altri che nessuna attività umana è in grado di generare.
E quindi produca un elemento di soddisfazione e di affermazione della propria personalità
a cui è difficile che gli individui rinunci.
Non è un caso che la crisi della partecipazione politica sia in definitiva accompagnata
ad una forte crescita della partecipazione a forme di volontariato
che costituisce, secondo me, in una misura notevole anche un potente sostitutivo di socialità.
Certamente con una differenza essenziale che in quelle forme di partecipazione
l'individuo misura l'effetto positivo del suo agire.
Nella politica questo rapporto tra l'impegno e l'effetto che produce si è andato smarrendo,
si è cioè è andato smarrendo il senso, ma non c'è il minimo dubbio
che la spinta alla partecipazione alla socialità restano importanti per affermare
e realizzare la personalità umana e quindi, se non per dare la felicità,
certamente per formare una personalità più salda, più forte e più consapevole.
Queste sono le ragioni per le quali io credo
noi dobbiamo ragionare insieme, lo faremo nel corso di queste 14 conferenze,
sulla crisi della politica, ma anche sulla possibilità di ripercorrere un cammino
in grado di restituire senso e di rimotivare la politica oggi.
È un problema che certamente non si risolve, le ragioni di questo corso
non sono legate alla congiuntura politica di queste settimane, di questi mesi o dei mesi futuri.
Noi abbiamo cercato e stiamo cercando di impostare un lavoro di più lungo periodo
e, tuttavia, è del tutto evidente che quello che ci preoccupa
è una perdita della capacità dei partiti di promuovere riflessione, dibattito e formazione.
Si è discusso qualche settimana fa sull'idea che qualcuno voglia sostituire ai partiti le fondazioni culturali.
Questa sarebbe senza alcun dubbio una sciocchezza.
Quello che invece ci interessa è ripensare la rete degli strumenti
attraverso i quali si costruisce la partecipazione politica e la riflessione critica sulla politica.
Una volta questi strumenti erano tutti all'interno dell'universo dei partiti.
All'interno dell'universo dei partiti si compiva la formazione intesa come cultura, come training, come selezione della classe dirigente.
Oggi questa capacità dei partiti di sviluppare un'economia autoreferenziale
in grado di produrre cultura e classe dirigente si è inesorabilmente incrinata e non è riproducibile.
E' anche nella ridefinizione degli strumenti della partecipazione politica.
I partiti moderni devono sapere porsi come un nodo essenziale di una rete di strumenti di partecipazione,
di formazione critica, di elaborazione culturale.
In questo senso sì, a fianco dei partiti occorre che la politica ridefinita sappia accogliere la politicità dei movimenti sociali, delle associazioni, del volontariato
e le opportunità e le idee e le nuove relazioni che possono essere sviluppate attraverso attività culturali, di ricerca, seminariali, attraverso l'opera di fondazioni politiche.
In questo modo, vedete, si allarga il campo, si eliminano le barriere e gli impedimenti, che certamente sono forti.
Si concorre a ricostruire le condizioni di una politica grande, grande in quanto in grado di ripensare processi di medio e di lungo periodo,
in grado di rimotivare impegni, se non scelte di vita, insomma almeno impegni pluriennali, in grado di uscire dalla quotidiena età,
dalla gestione quotidiana. Questo sforzo di elaborare pensieri più lunghi, di mettere in campo progetti culturali più ambiziosi,
di riconnettere politica e cultura in un rapporto più dialettico, meno organico rispetto al passato, ma che può essere anche più ricco
se la politica saprà raccogliere dalla cultura, dalle competenze, tutto quanto esse sono in grado di dare in termini anche critici di arricchimento, di sollecitazione ed innovazione.
Ecco, noi ci collochiamo su questa frontiera. Non è fuori tema parlare anche di noi stessi, del perché una fondazione culturale vuole promuovere un corso di cultura politica.
Perché in qualche modo questo sforzo di riproposizione, di difesa e rimotivazione della politica passa anche attraverso una visione innovativa degli strumenti e dei luoghi.
Io penso che abbia bisogno di questo fortemente il nostro Paese. Noi abbiamo assistito nel corso di questi anni al tentativo faticoso e confuso di fondare un nuovo sistema politico
che sorgeva dalla crisi di quella democrazia dei partiti a cui si allude quando si parla della Prima Repubblica. Questo nuovo sistema politico non è sorto.
Noi viviamo in una fase ancora che viene definita di transizione, espressione carica di ambiguità e comunque in generale espressione inquietante, perché essa ci fa soltanto capire che non ci siamo in sostanza, ma non ci spiega neanche bene a che punto siamo.
Ci dice soltanto che non siamo più sulla sponda da cui siamo partiti, ma non ci spiega bene a che punto siamo e quanto manca per arrivare.
Io credo che abbiamo esaminato in altri momenti le debolezze di questa transizione dal punto di vista delle regole istituzionali, dell'incomputezza di un quadro che sia in grado di fare funzionare un nuovo sistema.
Io penso tuttavia che questa incomputezza sia fortissima anche dal punto di vista delle basi culturali di una nuova stagione politica.
Le basi culturali comportano necessariamente uno sforzo per riconnettere il presente al passato, per motivare i nuovi soggetti in una relazione con la storia d'Italia di questi 50 anni,
per fare i conti ciò che è vivo e ciò che è morto crocianamente, con le tradizioni politiche che non possono essere rimosse, anche perché riaffiorano con una protervia e con una forza inquietante.
Anche questo sarà uno degli assi culturali di questo corso, ripensare la storia dell'Italia Repubblicana, ripercorrere i grandi filoni che l'hanno caratterizzata, le grandi culture politiche, cercare di capire come queste culture politiche si siano ricomposte nella nuova stagione che viviamo.
Questa è anche la condizione perché la politica possa generare valori comuni, valori condivisi. Una comunità priva di valori condivisi non è una reale comunità.
E senza un bagaglio di valori condivisi, anche la dialettica, anche il conflitto politico non sono regolabili e generano paura e insicurezza, non alternanza, delle classi dirigenti.
Tutti questi problemi sono ben visibili di fronte a noi e per essere affrontati consigliano un forte impegno, pazienza, ma non rassegnazione, ma anche un grande sforzo per allargare l'impegno,
per chiamare e ragionare e a discutere forze intellettuali, nuove generazioni, perché noi avvertiamo anche come, ma nel senso semplicemente, di mutuare dalla società linguaggi, tecniche, valori.
Io credo dunque che questa sia la sfida. Noi adesso intendiamo contribuire con anche il distacco, la dimensione che deve essere propria.
Abbiamo voluto che questo avesse la dimensione propria di un corso e tuttavia abbiamo la speranza di gettare un seme, di aprire un dibattito, di suscitare la curiosità e l'interesse di riattivare uno spazio pubblico,
che non sia soltanto quello del battibecco o del confronto mediatico, che pure sono necessari, ma nei quali non può risolversi l'azione politica. Grazie.
Bene, a questo punto c'è spazio per un po' di discussione. Mi invito a fare domande, brevi osservazioni ma piuttosto domande.
Le raggrupperei in gruppi di 4 o 5, per dare spazio a risposte. C'è qualcuno che vuole intervenire?
Andrea Romano li raggruppa in gruppi di 5 se ce ne sono 5, sennò li raggruppa in gruppi di 2, c'è una flessibilità estrema da questo punto di vista.
Ecco, intanto cominciamo con un gruppo di 1. Forza se c'è un radio e un microfono, no.
Cominciamo da chi vuole.
Allora dovete alzarvi e parlare a alta voce o venire qui.
Inesolabilmente, per ragioni anche di registrazione. Intendiamo pubblicare gli atti di queste conversazioni.
Buonasera a tutti. Io sono un cittadino che fino a poco fa era impegnato in attività istituzionali, era un militare.
Quindi non potevo partecipare all'attività politica nel senso vero, però sono d'accordo con l'onorevole D'Alema nel notare questo continuo distacco della gente e io penso soprattutto dei giovani dalla politica.
Allora vengo alla domanda. Leggendo oggi su Repubblica l'intervista all'onorevole Veltroni, che rilanciava l'idea della unità della sinistra, allora mi chiedevo, ma perché limitarsi solo a una cosa, diciamo, meccanica?
Un'unione di tre partiti, magari con un altro fiore da mettere vicino alla margherita. E non creare, non pensare a un movimento, a un nuovo partito che rilanci soprattutto l'ideologia, come diceva lei, che manca attualmente.
Una vera ideologia che possa attirare i giovani, possa dare loro di nuovo un interesse, stimolarli verso la politica.
E seconda domanda. Perché dare questa leadership all'onorevole Amato, che attualmente è impegnato come presidente del Consiglio, e non a un Massimo D'Alema che invece è attualmente senza impegni?
Scusi l'impertinenza. E non ha impegni strettamente istituzionali?
Sì, ma non istituzionali. Lei ha capito benissimo. Grazie.
Prima domanda era di stretta agenda politica. Comunque, chi vuole proseguire nelle domande può accomodarsi qui.
Buonasera, io mi chiamo Giuseppe Propato e vorrei sottoporre al Presidente alcune considerazioni che partono dall'articolo che lei ha pubblicato mi sembra martedì su Repubblica, il cui titolo è Lo spettro della paura si aggira per l'Europa.
Ebbene, questa lettura, abbinata alla lettura di Hobswan nella prospettiva storica, mi fa riflettere e inquietare su una cosa fondamentale. Il Presidente si inquieta quando si parla di transizione.
Io mi inquieto quando si parla di comunità, in senso generico, e cerco di spiegare il perché. Questo nuovo nazionalismo lo inquadro nel senso di un egoismo collettivo della ricchezza, come il riflesso delle crescenti disparità economiche dentro i continenti, dentro i paesi, dentro le regioni.
Da questo si evince una crisi del principio wilsoniano e leninista dell'autodeterminazione nazionale su base etnico-linguistica. Questo fenomeno non è nuovo perché la rilottanza delle aree ricche a subvenzionare quelle più povere è da tempo nota negli Stati Uniti e basta guardare i quartieri ricchi di New York, cosa fanno nei confronti delle periferie di quella stessa città.
Per quanto riguarda le identità di gruppo, che non si definiscono esclusivamente su una base etnica, queste identità in società urbanizzate, che sono per loro definizione sostanzialmente eterogenee perché ci sono più gruppi etnici,
le politiche di gruppo in questo senso nelle società urbanizzate si concepiscono essenzialmente su una base competitiva per aggregare dei gruppi e metterli in competizione con altri gruppi facendo leva su quella che è la fedeltà di appartenenza della classe politica a questo gruppo medesimo.
Per quanto riguarda il termine classe politica, volevo dire che Hobswan nota nel suo libro Il secolo breve che questo termine classe politica si presenta per la prima volta sulla scena in Italia agli inizi degli anni 90.
Per quanto riguarda poi le politiche di identità, l'esclusività e la comunità, questo termine che dicevo prima mi fa tanto inquietare, il fatto che le identità più che definirsi su una base di valori condivisi, il più delle volte tentano a definirsi sulle diversità nei confronti degli altri è una questione che mi fa pensare e riflettere.
C'è una parola che mi sembra che sia mancata molto dalla sua relazione, la parola opportunità, l'ha usata una volta in un altro contesto.
Io nella vita faccio il consulente, quindi sono abituato a pensare che quando c'è un qualcosa di amorfo e uno ha qualcosa per aggredire qualcosa di amorfo, questa sia rappresenti un'opportunità.
Ora, perché lei questo è un pensiero che lei condivide o pensa che, parafrasando un po' Kirke, visto che qui si cita molto, sia questa massa sempre da una specie di malattia mortale da cui non si possa uscire? Grazie.
Buonasera. Quel ramo specialistico dell'attività intellettuale, in base al quale è stata definita l'attività politica, richiede per essere esercitata pienamente e liberamente una sua professionalità.
Per pienamente intendo dire anche liberamente dal punto di vista economico. Con la crisi della politica, nella parte finale delle relazioni, sono entrate in crisi anche le forme specifiche di esercizio della politica, che però avevano anche la capacità di selezionare indipendentemente dai criteri economici di partenza.
Oggi invece sappiamo che la politica rischia di riservare la possibilità di essere esercitata professionalmente, quindi la selezione di una professionalità esclusivamente a chi, diciamo, può agire indipendentemente dalle condizioni economiche di partenza.
Come può essere risolto, considerando la crisi delle forme politiche attuali, questo problema, particolarmente in un momento in cui la specificità della professionalità politica richiede anche un ulteriore incremento, forse rispetto al passato, non solo della conoscenza di elementi internazionali e magari anche la frequentazione di un orizzonte internazionale, ma anche la conoscenza di strumenti economici specifici e anche specialistici?
Buonasera, mi chiamo Genovese Salvatore. Dunque saluto la fondazione e tutti voi. Volevo esprimere un sentimento verso la politica, un pensiero che mi sta molto a cuore.
Dunque la politica, come avevamo appunto accennato prima con altri componenti qui dall'Assemblea, è un bene prezioso che va solo a guardare e conservare. Il nostro Paese ha una tradizione molto importante dal punto di vista storico-politico e il mio pensiero che sto per esprimere e che mi sta molto a cuore è appunto che la politica si trova in questo momento al centro di un processo di disaffezione.
Questo lascia pensare specialmente alle generazioni più giovani. Io personalmente ho 35 anni e la mia esperienza professionale mi porta a lavorare con i giovanissimi, diciamo, di 20-25 anni.
Dunque mi accorgo che esiste un atteggiamento sociale da parte appunto di questi giovanissimi verso la politica che è un atteggiamento di sostanziale di stacco, di disinteresse. E appunto per questo dobbiamo cercare in qualche modo di cercare di frenare questa corsa di questo processo.
E con vari strumenti, anche quello di questa sera potrebbe essere un compito, un atteggiamento doveroso, un coinvolgimento generale, avere quindi il compito di rivolgersi con decisione verso tutte quelle persone che sono sempre più annoiate, che sono sempre più distratte, verso tutti coloro che in buona sostanza non hanno neanche più la voglia di scegliere, di votare.
E in questi ultimi anni purtroppo il fenomeno dell'assenzionismo ha caratterizzato sempre le nostre ultime elezioni. Dico purtroppo perché l'assenzionismo non è una cosa buona per la democrazia. Quando viene meno il corpo elettorale e si incomincia a intravedere questo problema bisogna che tutte le persone di buon senso riflettano e prendano coscienza di questo.
Trasmettere appunto questo valore che è appunto molto importante, cioè quello della politica, è un dovere civile per tutti noi ed è un bene per il nostro paese. Questo processo di disaffezione, come dicevo prima, va quindi arrestato e questa è una cosa che dobbiamo fare noi perché è una cosa seria.
E lo dico con profonda convinzione. E ancora prima non dobbiamo permettere che gli altri lo facciano al posto nostro con i metodi e con gli strumenti che noi tutti conosciamo. Voglio chiudere questo intervento con una speranza, cioè che la Fondazione faccia molta strada e ci insegni molto. Scusate l'emozione e un po' la passione. Buon lavoro a tutti.
La prima domanda è depurata degli aspetti più congiunturali e sicuramente di grandissimo interesse. Perché tocca un punto, al di là della proposta di Veltroni di una federazione, di un accordo elettorale tra i partiti della sinistra, che io considero interessante.
Vado nella direzione positiva. Il punto su cui mi interessa riflettere è che uno dei grandi problemi che emergono in questa fase della vita italiana riguarda proprio quello della debolezza di un soggetto politico riformista nel paese.
Ora, noi sappiamo che questa debolezza ha un'origine antica, nasce dalle divisioni, dalle speculari debolezze della sinistra italiana.
Noi abbiamo vissuto nel nostro paese una peculiare situazione in cui vi era un grande partito comunista che aveva la costituzione materiale tipica dei partiti riformisti europei.
Nel senso che era un partito comunista, ma poi era il partito dei municipi, delle cooperative e che ha concepito il suo ruolo molto in termini di organizzazione dal basso di una azione riformista.
Pure, tuttavia, con un limite, cioè che la sua natura di partito comunista gli ha precluso la possibilità di esercitare questo riformismo dall'alto, cioè dal governo, come è avvenuto in tutti i paesi occidentali.
E dall'altra parte un partito socialista che non è in parte venato di radicalismi che sono largamente, invece, spunti dalla tradizione delle grandi social democrazie europee nel passato.
E poi che non è mai stato in grado, diciamo, di innervare il suo riformismo su un legame forte con il paese.
E questa situazione ha portato la sinistra italiana ad una sconfitta parallela.
Anche questo è un esito singolare, perché, in definitiva, noi tra l'89 e l'90 abbiamo avuto la fine dell'esperienza del partito comunista,
tra volta superato dalla caduta del comunismo, ma contemporaneamente non la possibilità di costruire un grande partito socialista nell'alveo del partito socialista italiano,
perché quel partito era contemporaneamente avvissuto la grande crisi del craxismo, la crisi delle istituzioni della Prima Repubblica, l'esplodere della questione morale, eccetera.
Quindi, una doppia crisi delle due forze storiche della sinistra italiana, a cui noi non siamo riusciti.
Io già considero molto importante che da questa vicenda così drammatica siano comunque emerse delle forze che sono state in grado di governare il paese,
di guidare il risanamento del paese, cosa che non era fatto scontata.
Anzi, lo considero già qualcosa che ha avuto un grande valore, che dimostra che sia pure in una vicenda che ha avuto quell'esito drammatico,
tuttavia si erano formate energie, cultura di governo, moralità, che hanno consentito di svolgere un ruolo politico così importante.
Tuttavia, non c'è dubbio, nel corso di questi anni noi non siamo venuti a capo del grande problema storico italiano,
cioè la costruzione, che non è quello genericamente dell'unità della sinistra, che questo è un problema senza dubbio,
ma noi sappiamo che la sinistra è una realtà plurale.
Qui c'è sempre comunque una sinistra, mi riferisco alla fondazione comunista, che difficilmente può convergere in un progetto di questo tipo.
Il problema, io lo chiamerei con il suo nome, cioè il problema di un grande soggetto riformista nel paese, una grande forza,
e siamo rimasti anche sospesi in una incertezza se questa forza riformista la si dovesse costruire a partire dall'esperienza dell'Ulivo,
cioè come una sorta di partito unico dei riformisti italiani, che inevitabilmente avrebbe perduto o stemperato in un processo di questo tipo i suoi caratteri di forza del socialismo europeo,
oppure se si dovesse pensare al centro-sinistra come a un campo di forze, che pure mantenendo una loro autonomia culturale organizzativa,
tuttavia poi dava un luogo ad una coalizione stabile, come credo che sia.
Questo è stato un dibattito che ha appassionato il centro-sinistra, lo ha diviso, che non ha avuto un esito risolutivo.
Io penso che in parte dall'incapacità di condurre questa discussione ad un esito dipendano anche in parte le debolezze del centro-sinistra.
Oggi tutto questo dibattito sembra essersi indirezzato verso un esito, perché con la decisione di dare vita alla Margherita mi pare che sia pure questa decisione contrastata e sofferta,
in particolare in quelle componenti dell'area moderata del centro-sinistra che erano più dichiaratamente uliviste.
Tuttavia l'idea di dare vita alla Margherita mi pare configura una visione della coalizione fondata su più soggetti.
Per un po' cosa ci riserverà il futuro non lo sappiamo, non vogliamo mettere le brache al mondo, qui davvero semplicemente vogliamo organizzare il sistema politico.
Per cui noi ora ci troviamo a dovere, come noto la mia convinzione, non è nuova la mia convinzione che si dovesse lavorare ad una formazione politica fortemente legata al socialismo europeo.
Ho detto al congresso dei DS una frase rapida, perché il discorso era lungo, e quindi a questo tema ho detto per noi il legame con il socialismo europeo non è accidente, è sostanza.
Il senso che non è un orpello, ma è la sostanza della nuova identità che assume la sinistra italiana dopo la doppia sconfitta di cui ho parlato e che abbiamo alle spalle.
Tutto quello che va in questa direzione, nel giudizio, è un fatto positivo.
Né ho obiezioni, in verità, io ho letto l'intervista, non è che si propone chiamato sia il capo di tutti, sia un capolista, a volte i titoli hanno quel chedi enfatico, io riconosco che ogni professione ha i suoi limiti, i suoi trucchi.
Fioriamoci, quella della politica e anche quella del giornalismo sono delle professioni secondo me molto apparentate oltretutto.
Quindi l'enfasi del titolo tradisce, non mi pare che l'intervista contenga questa proposta chiamata diventi il capo di tutti, ma che sia candidato, capolista, come è ragionevole che sia il presidente del Consiglio uscente.
Guardate anche qui, a me fa piacere che, siccome sono sempre stato convinto che si dovesse lavorare ad una riconciliazione nella sinistra
e che quindi si dovessero superare le ragioni delle divisioni del passato che eppure ci hanno attraversato in modo molto forte, ne sono stato talmente convinto che fu io a nominare, a proporre, il capo dello Stato.
La nome è Giuliano Amato come ministro della Repubblica. Fui sempre io a proporre che Amato sostituisse poi Ciampi come ministro del Tesoro.
Il fatto che si affermi l'idea che Amato sia un leader su cui puntare per la ricostruzione in Italia di una sinistra diformista non mi coglie di sorpresa e anzi mi fa anche piacere.
Perché, sinceramente, quando questo recupero di Amato iniziò, non eravamo moltissimi impegnati in questo senso, per le cose che ritengo giuste.
Per quanto mi riguarda io posso sempre dare una mano, non è un problema, queste cose non si misurano dalla quantità di tempo libero che uno ha.
Anche qui non ne ho moltissimo in verità, ma non c'è il minimo dubbio che se si avviasse un processo di questo tipo il Presidente del Consiglio in carica vi avrà un ruolo del tutto particolare.
Quindi questo lo considero normale e giusto.
Sull'ambiguità del concetto di comunità, sono del tutto d'accordo, non c'è dubbio che l'idea di comunità è un'idea che può essere proposta in termini anche di chiusura e di ostilità verso gli altri.
Naturalmente, come ho scritto anche in quell'articolo, non è sufficiente di fronte allo spettro della paura la predicazione della società multietnica.
Occorre costruire le condizioni concrete di un allargamento della comunità, perché il rischio che nelle nostre società convivano comunità separate e non comunicanti tra di loro, perché prive di un bagaglio di valori, di principi condivisi, è un rischio reale.
E dalla convivenza di comunità separate e non comunicanti nasce un pericolo, nasce una società insicura.
Per questo noi, ho sottolineato questo, dobbiamo mettere fortemente l'attenzione sulle politiche dell'inclusione, cioè sulla capacità dei nostri paesi, delle nostre società, di produrre comunità più ampie.
Ma questo lo si fa attraverso una visione che non può essere né così predicatoria e neppure soltanto economicistica del problema dell'immigrazione.
Cioè non basta dire ne abbiamo bisogno perché vengono a lavorare, pare un modo anche un po' meschino di porre la questione, e non basta dire vogliamo una società multietnica.
Il problema è porre una grande attenzione a quelle politiche dell'inclusione che sono fondamentali perché l'arrivo di persone diverse da noi non generi paura ma generi maggiore ricchezze e articolazione sociale, che sono innanzitutto politiche della scuola, della formazione culturale e civile.
Io ho visto che su un grande quotidiano ci si è indignati perché la regione miglia romagna organizza corsi di lingua araba per i bambini che vengono dai paesi, perché dice dovrebbe organizzare corsi di italiano, ma non ho il minimo dubbio che già organizzava corsi di italiano.
Questa è la novità che organizza anche corsi di araba. Trovo a volte che la passione per la polemica, l'Italia è spesso un paese nel quale prima si decide che bisogna polemizzare e poi si vede con chi e con quali argomenti.
Passione per la polemica, a volte travalica i limiti della ragionevolezza. Noi siamo un paese di emigranti che siamo orgogliosi, sono stato qualche tempo fa in Argentina, e ho visto che tra le issues su cui si giocava la campagna elettorale per governatore della provincia di Buenos Aires, c'era che tutti e due i candidati, sia quello dell'Alleanza Democratica sia il candidato dell'Allianza
del partito peronista, giustizialista, promettevano l'istituzione di corsi di lingua italiana per i tanti figli di immigrati italiani che vogliono che si insegni l'italiano. Questo è un motivo per noi di orgoglio, il fatto che ci sia questa volontà di mantenere un legame culturale.
Se in Argentina organizzano i corsi di italiano, un paese molto più povero di noi, in Italia si possono organizzare i corsi di arabo senza scandalizzare nessun filosofo o commentatore, anche perché l'integrazione non significa cancellazione delle radici. Dobbiamo avere un'idea dell'inclusione e dell'integrazione che non cancella le diversità, sennò non è inclusione un'altra cosa.
Questa è un'omologazione, una perdita di valore.
Se i bambini siano essi, musulmani, cattolici, neri, giallisi, vanno tutti alla stessa scuola, imparano a conoscersi e a non avere paura gli uni degli altri. E poi, come è giusto che sia, una volta andati alla scuola pubblica, uno avrà anche il corso di arabo se vuole mantenere i legami con la sua storia, con la sua tradizione.
È stato posto un problema delicato e importante del rapporto tra la politica, la politica professionale, le risorse che sono necessarie, necessaria la formazione, necessaria l'esercizio della politica, salvo il rischio che la politica divenga un privilegio di quelli che hanno queste possibilità.
Ora, io credo innanzitutto che la formazione politica è un tema che comincia a interessare istituzioni. Noi non abbiamo in Italia una scuola delle classi dirigenti, come l'ENA, in Francia, o come certi istituti universitari in Gran Bretagna, negli Stati Uniti, che producono, diciamo, da ambienti.
Abbiamo avuto abbastanza ristretti la gran parte della classe dirigente. Da noi il processo di formazione della classe dirigente è avvenuto storicamente nell'ambito dei partiti, dei partiti e dei movimenti che si raccoglievano intorno ai partiti.
La classe dirigente si è formata nei sindacati, nelle associazioni. Penso al ruolo che hanno avuto certe organizzazioni giovanili del mondo cattolico, della sinistra, proprio come scuole di formazione politica della classe dirigente. Certo, nel momento in cui si è interrotta questa capacità dei partiti di organizzare tutto questo, il problema si pone.
Ho visto che ci sono delle università che promuovono corsi. Ho visto che un'importante università privata ha promosso un corso per la verità abbastanza costoso, per consulenti politici, così lo hanno chiamato. Se si promuovono dei corsi abbastanza costosi, vuol dire che c'è un mercato per la formazione politica.
Io sono profondamente convinto, di là di quello che è accaduto, del fatto che questo principio è fortemente contestato in Italia, che noi dobbiamo promuovere il finanziamento pubblico e forme trasparenti di finanziamento privato alla politica.
Noi abbiamo avuto persino una furiosa polemica sul fatto che questa fondazione, sulla base di quanto è previsto dalle leggi, dispone di un patrimonio abbastanza modesto per la verità che è formato da donazioni di imprenditori.
Abbiamo avuto una polemica furiosa, abbiamo avuto articoli, abbiamo avuto la denuncia dell'elenco dei finanziatori del partito di D'Alema. E' veramente l'esplosione di una barbarie provincialistica che è veramente abbastanza inquietante.
A parte il fatto che io non avevo raccolto nessuno di quei contributi, ve li ha raccolti tutti amato, perché era presidente della fondazione prima di me e si era occupato del fundraising.
A parte questo aspetto, di cui ci si occuperà in altre sedi, noi dobbiamo liberarci, forse recuperare l'esperienza di altri paesi. Negli Stati Uniti, per esempio, le grandi fondazioni politiche sono un supporto dei grandi partiti.
Sono finanziate dalle imprese, anche con agevolazioni fiscali, per finanziarle. E svolgono esattamente quel ruolo di sede di ricerca e di formazione politica di cui si avverte la necessità. E dispongono anche di grandi mezzi, da questo punto di vista.
Anche l'esperienza tedesca vede, in termini di partito, le fondazioni come strumento di educazione e di formazione.
Io sono del tutto convinto che noi non possiamo, noi abbiamo vissuto in Italia di uno strano strabismo, di una forma di ipocrisia, perché si ritiene che la politica sia una cosa sporca sostanzialmente,
di cui non si può fare a meno, ma che deve rimanere in un limbo di semilegalità. E io credo che questo sia sbagliato.
C'è veramente un residuo qualunquistico. Ogni volta si parla di finanziamento dei partiti o delle retribuzioni dei sindaci. Ci sono insurrezioni di tipo qualunquistico, salvo non vedere che sono funzioni.
Ci sono funzioni amministrative di grande livello, di grande responsabilità. Però lo spirito pubblico è fatto così. Non ci si scandalizza dello stipendio di un manager, il quale dirige un'impresa, ma se il sindaco di una grande città guadagna il 10%, il 6%, e questo è l'ordine di grandezza di quello che guadagna quel manager,
costituisce un motivo di scandalo pubblico. Questo è uno degli aspetti dell'apoliticismo italiano, che io considero una remora rispetto allo sviluppo moderno del Paese.
Ho pronunciato probabilmente poco la parola opportunità, ma non perché forse è anche una parola molto usata in questo periodo. Welfare delle opportunità, l'idea di pari opportunità, l'eguaglianza delle opportunità.
È una parola che è stata molto utile anche per innovare certe idee che erano venute invecchiando, per esempio l'idea di eguaglianza, per esempio una certa visione assistenzialistica dello Stato sociale.
Quindi, come tutte le parole utili, bisogna cercare di non abusarne. Però io ritengo che è una parola importante, nel senso che è un atteggiamento con il quale guardare ai processi di modernizzazione, di innovazione e di cambiamento.
Io credo che una politica riformista vince se noi siamo in grado di prospettare ai cittadini, agli individui, lo sviluppo moderno più come fonte di opportunità che non di timori.
Naturalmente, perché vinca la voglia di cogliere le opportunità rispetto alla paura del cambiamento, che pure è molto forte, e non solo a destra ma anche a sinistra c'è una paura del cambiamento, diciamo che è molto forte,
abbiamo conosciuto in questi anni, in Europa, in Italia, le forme di un conservatorismo di sinistra che tende a vedere la crisi del modello fordista, dello Stato sociale, dello Stato nazionale, più in termini di paura di perdita di qualcosa che si è conquistato che non in termini di opportunità.
Se noi vogliamo invece puntare sulle opportunità, io penso che è molto importante, uso una brutta parola, implementare le opportunità, offrire agli individui gli strumenti concreti per coglierli.
E non c'è dubbio che da questo punto di vista il tema che appare essenziale è quello della formazione, della cultura, del mettere a disposizione gli strumenti per dominare l'innovazione e per cogliermi le opportunità, in termini di affermazione della propria personalità, di affermazione delle proprie possibilità di migliorare la vita.
Quindi il problema secondo me, anche qui, è quello delle politiche concrete che consentono al numero più ampio possibile di cittadini, perché poi questo è il contenuto di una politica di sinistra, è sempre quello di allargare e non di chiudere o di restringere le opportunità.
Anche la politica è un'opportunità. Io penso, per esempio, qui lo dico davvero con riconoscimento autentico, che una delle ragioni del successo di Forza Italia è stato quello di avere offerto la politica come opportunità, come opportunità di partecipazione, di promozione sociale, di promozione politica.
E questo è un'opportunità che non è normale anche, soprattutto ad un mondo della borguesia italiana. Perché la novità è questo. Forza Italia porta alla politica tutto un mondo di professioni, di impresa, che ne era rimasto sostanzialmente fuori.
e a cui
loro hanno saputo offrire la politica come opportunità,
opportunità di affermazione personale, opportunità di promozione sociale,
mentre invece le forze politiche
più tradizionali o legate
sono apparse più chiuse da questo punto di vista,
cioè più tese all'autoconservazione del ceto politico esistente
che non in grado di offrire una opportunità di promozione politica
per chi ne era fuori.
E da questo punto di vista, questo ha determinato una maggiore capacità
competitiva della destra, proprio sul mercato politico.
Io faccio un esempio che può apparire molto tecnico.
L'analisi politica comporta anche
degli approfondimenti tecnici.
Se uno va a vedere il risultato delle recenti elezioni regionali,
si accorge
che uno dei fattori che hanno concorso al risultato positivo, in
particolare di Forza Italia,
è stata l'altissima competitività delle loro liste.
Questa era una caratteristica che era già propria della democrazia cristiana.
Ma mentre nella democrazia cristiana questo avveniva soprattutto come
competizione tra correnti politiche,
in Forza Italia avviene come competizione
di protagonisti sociali.
La formazione delle liste avviene spesso attraverso
l'impegno chiesto al commercialista che ha più clienti, all'avvocato di
successo, eccetera,
in una libera competizione in cui l'opportunità del successo politico,
offerta anche come fatto di promozione sociale, tu vai, fai il
consegliere, farai l'assessore,
opportunità di successo, a volte anche con un rapporto molto stretto tra
i interessi.