Consiglio dei ministri Massimo D'Alema Carissime compagne e compagni, cari amici,
gentili ospiti, sono contento di incontrarvi questa sera in un momento difficile per l'Italia,
per l'Europa, in un momento difficile per noi, per una grande forza della sinistra che
si trova a vivere un'esperienza di governo nel vivo di una crisi drammatica di fronte
una guerra sanguinosa a pochi chilometri dal nostro Paese. Oggi è una giornata che
ha aperto una speranza di pace ed è questo, io credo innanzitutto, il messaggio che si
viene dalla iniziativa internazionale, dal lavoro paziente con cui si cerca di trasformare
il documento comune del G8 dei Paesi più potenti dell'Occidente e della Russia in
una risoluzione per il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, una speranza di pace
che viene dal viaggio del mediatore russo Viktor Chernomyrdin che proprio ora in questo
con i leader di Belgrado e con lo stesso Presidente Milosevic per raccogliere da lui, come tutti
speriamo, la disponibilità ad accettare quelle condizioni che la comunità internazionale
pone perché ci sia lì una pace vera. L'Italia ha lavorato più di ogni altro Paese d'Europa
per arrivare alla pace, con una iniziativa costante, coraggiosa e autonoma, e nello stesso
tempo con una iniziativa in grado di farsi ascoltare e rispettare. Non abbiamo mai concepito
la pace che vogliamo come la nostra pace. Sarebbe stato forse semplice ritrarci dalle
nostre responsabilità internazionali, dire noi non ci siamo, noi facciamo finta di non
esserci e lasciare che gli altri facessero la guerra. Questo è accaduto per troppi anni
nei Balcani e è stato sbagliato e è sbagliato accorgersi che c'è la guerra oggi. Sono
nove anni che c'è la guerra, sono nove anni che si uccide, che si stupra, sono morte 300.000
persone in questi nove anni di pulizia etnica, di odio, di nazionalismo esasperato. A quella
guerra, a quella lunga guerra dell'odio nazionalista, dell'odio religioso, bisognava e bisogna porre
fine. Noi vogliamo una pace per tutti, una pace vera, ed il Parlamento della Repubblica
ci ha indicato oggi con un voto largo dell'intero schieramento di centro-sinistra l'obiettivo
di giungere ad una sospensione dei bombardamenti e l'obiettivo di ottenere questa decisione
come momento, iniziativa politica, prova di apertura e di disponibilità per ottenere
una pace vera. Vedete, è sbagliato ritenere che la guerra
consista dei bombardamenti della NATO, ci sono anche i bombardamenti della NATO, ma
c'è nello stesso tempo un'altra guerra, una guerra che ha mietuto sino a questo momento
un numero di vittime enormemente più alto, ed è la guerra che lì, nel Kosovo, l'esercito
serbo, i gruppi paramilitari serbi, conducono contro la popolazione civile kosovara e contro
i partigiani dell'UCK. Pace significa che anche quella guerra deve finire. Pace non
può voler dire che la comunità internazionale si arrende e si ferma per consentire che in
modo più tranquillo e più comodo si completi il massacro degli abitanti del Kosovo. Quella
pace sarebbe contraria alla nostra dignità. Quella pace i partigiani, quelli che ci hanno
insegnato che per affermare la libertà e la dignità delle persone si può anche combattere,
quella pace non l'avrebbero accettata. Vedete, l'Italia è stato anche il paese che più
di ogni altro, con la generosità del nostro popolo, ha fatto il suo dovere nell'assistere
queste decine, centinaia di migliaia di persone cacciate, spinte in un esodo disperato che
davvero ha pochi precedenti nella storia del mondo civile. Io sono andato nel giorno di
Pasqua lì, a quel valico di Morini, di cui parlano le cronache, ad accogliere insieme
ai volontari e ai militari italiani le colonne che giungevano dal Kosovo, quelle colonne che
Milosevic dice che fuggono dai bombardamenti della NATO, quei carri sopra i quali si vedevano
bambini e anziani, gli uomini adulti uccisi o combattenti, le donne rapite, violentate.
Io ho parlato con quelle persone, noi abbiamo raccolto le loro testimonianze, noi sappiamo
da che cosa fuggivano, fuggivano da quelle forze armate, quelle sì, davvero come le
SS, che hanno rastrellato casa per casa, che hanno detto andate via o vi ammazziamo,
che hanno giustiziato i padri e i figli, che hanno riempito le fosse comuni. Questo noi
non lo vogliamo, contro questo siamo scesi in campo per affermare i diritti di quel popolo
e la dignità dell'Europa. Si può anche dissentire, è legittimo, anche se non ho sentito una
sola proposta alternativa, che non fosse quella di arrendersi alla violenza e alla barbarie.
Io sono stato educato, qui come molti di voi, ad una certa scuola, ad una scuola che
in questa terra ha avuto radici importanti. Mio padre è stato commissario politico della
ventottesima brigata e poi fu mandato dal CLN a Ferrara a combattere i fascisti dopo
la lunga notte del 1943, dopo che avevano assassinato tutti i membri del Comitato di
Liberazione Nazionale. Non mi ha insegnato ad essere vile di fronte alla violenza, di
la violenza. Ecco perché noi vogliamo costruire una pace vera, una pace che attraverso la
sospensione dei bombardamenti ottenga però la immediata cessazione delle violenze nel
Rossovo, il ritiro delle forze armate serbe da quella regione, la possibilità per una
forza internazionale sotto legita dell'ONU di garantire l'assicurezza dei profughi, il
ritorno di queste persone nelle loro case, senza il timore di essere assassinati o di
la pace che significa garantire l'autonomia di questa regione, l'autonomia di questa popolazione
che parla una propria lingua, che ha una propria storia, quell'autonomia che Tito dette loro
e che Milosevic gli ha tolto con le conseguenze che poi abbiamo conosciuto. Una pace vera
non una tregua che consegni il Cosovo al più forte. Per questa pace vera noi continueremo
ad agire, come abbiamo fatto in questi mesi difficili, con la nostra iniziativa, come
abbiamo fatto senza mai spezzare il filo di un dialogo con l'altra sponda dell'Adriatico,
anche con quel governo contro il quale combattiamo, non per vincere la guerra, ma per convincerli
ad accettare le condizioni della comunità internazionale. Ancora ieri, non appena abbiamo
letto in una notizia d'agenzia che a Belgrado si diceva che si era pronti ad accogliere
le condizioni del G8, il nostro ministro degli esteri ha telefonato a quel governo per capire
meglio, per sentire la loro voce, per incoraggiarli ad una decisione coraggiosa, onesta, capace
di ristabilire una pace vera. Siamo stati noi a chiedere con insistenza che fosse liberato
il leader costovaro Ibrahim Rugova, l'uomo della pace, siamo stati noi ad accoglierlo
qui nel nostro Paese, un successo della diplomazia e della iniziativa politica dell'Italia.
Vedete, Rugova ha portato con sé una pietra della sua terra, una pietra, non aveva molto
da portare, dopo che per 15 giorni la polizia serba era stata nella sua casa, e di questa
pietra ha spezzato una scheggia per quelli che lui chiama i suoi amici. Noi abbiamo l'onore
di avere ricevuto il primo pezzo di quella pietra, di essere considerati amici, amici
perché ci siamo presi le nostre responsabilità, amici perché non ci siamo limitati a partecipare
all'azione di forza, ma perché abbiamo lavorato e lavoriamo per una soluzione politica, amici
perché prima che si muovesse qualsiasi Paese del mondo, organizzazione internazionale,
quella gente disperata che attraversava il confine trovava la bandiera italiana, le
tende piantate dagli italiani, gli alpini e i volontari italiani. Trovava al di là
delle montagne che separano il cossomo dall'Albania il primo pezzo di pane, la prima benda per
le ferite, la prima assistenza, il primo volto amico nel volto degli italiani e io
credo che questo sia un motivo di orgoglio che fa capire qual è il ruolo del nostro
Paese. Vedete io penso che l'Italia non avrebbe conquistato questa funzione se noi non avessimo
fatto fino in fondo il nostro dovere, se noi non ci fossimo prese le nostre responsabilità,
se noi non avessimo detto ai nostri alleati, in questa pagina difficile noi siamo con voi
dal primo all'ultimo giorno, se noi non avessimo detto questa Italia nuova, questa classe dirigente
non è più quella che comincia le guerre da una parte e le finisce dall'altra parte.
E abbiamo cominciato a disegnare il futuro dei Balcani, un futuro di pace, di democrazia,
di tolleranza tra popoli, culture e religioni diverse e di questo futuro l'Europa è la
Italia vogliono essere e saranno una parte importante.
Altra sera con il cancelliere tedesco a Bari lo abbiamo accompagnato nella Grande Basilica
di San Nicola, la Basilica di San Nicola è un simbolo del rapporto tra l'Italia e l'Oriente,
è un grande luogo di culto e di cultura dove ci sono i segni della religione cattolica
e della religione cristiana ortodossa, dove ci sono le reliquie di un santo che rappresenta
un ponte tra Oriente e Occidente. Nel castello Svevo, dove abbiamo incontrato
la delegazione tedesca, c'era una grande mostra dei pittori serbi del XIII secolo,
non l'abbiamo fatto apposta, è normale che sia così, noi siamo il paese più vicino,
noi siamo il paese più amico anche di quel popolo a cui vogliamo offrire una speranza
e una possibilità, ricordatevi quel maestro che diceva non è libero il popolo che opprime
un altro popolo, e non è libero quel popolo prigioniero del nazionalismo, del fanatismo,
dell'odio etnico, a questa Italia guarda l'opposizione democratica della Serbia e proprio ieri il
partito della sinistra democratica della Serbia, la nuova democrazia che è uscito dalla coalizione
di governo in una conferenza stampa coraggiosa a Belgrado ha espresso apprezzamento per l'iniziativa
del governo italiano, perché noi abbiamo saputo parlare con l'idea di una sospensione
dei bombardamenti un linguaggio che ha saputo mettere in movimento anche forze democratiche
dall'altra parte dell'Adriatico, suscitare speranze, mettere in movimento energie contro
Milosevic, il suo gruppo dirigente, la sua scelta fanatica ed insensata, ecco perché
la politica nostra può dare un contributo importante per aprire una pagina nuova, la
pace non è lontana e non bisogna smarrirsi ora che i segnali danno chiaramente il segno
che un accordo è possibile, che un accordo è vicino, bisogna che non si divida ora
la comunità internazionale, bisogna spingere ora i nostri alleati ad avere coraggio, il
coraggio di smettere nel momento in cui questo possa servire ad una risoluzione delle Nazioni
occidente, con la Russia e con la Cina per imporre una pace giusta.
L'Italia sarà in questa comunità internazionale ciò che ha saputo essere, l'Italia manterrà
il ruolo che ha saputo conquistare, certo è un'Italia nuova, certo nessuno avrebbe
scommesso, penso a pochi anni fa, penso a quell'autunno del 1992, nel momento in
cui il Parlamento italiano era il Parlamento degli Inquisiti, nel momento in cui la lira
era spazzata fuori dal sistema monetario europeo, nessuno avrebbe scommesso sulla
possibilità di questo Paese, in pochi anni, di essere uno dei Paesi guida dell'Europa,
di essere un Paese rispettato e che conta nella comunità internazionale, di essere
un Paese del quale si parla come un Paese importante e serio, nessuno avrebbe pensato
che una politica frantumata e litigiosa potesse produrre governi stabili, una classe dirigente
seria, nessuno poteva pensare, lo ricordava Walter Veltroni, che un Parlamento diviso
potesse leggere e subito un Capo dello Stato rispettato e amato dagli italiani, ma noi
lo abbiamo fatto e nessuno avrebbe potuto salvare questo Paese se in questi anni nessuno
non fosse stata la sinistra democratica e il movimento dei lavoratori a prendersi la
responsabilità delle scelte difficili. Ora noi vogliamo andare avanti, ora noi vogliamo
che presto con la pace si possa voltare pagina, nessuno più di noi vive l'angoscia, il peso
delle responsabilità, nessuno più di noi avverte la necessità della pace e vive con
l'angoscia. Per questo ha bisogno anche l'Italia per guardare al proprio futuro, per cominciare
a raccogliere un frutto dai sacrifici che abbiamo compiuto in questi anni, che ci hanno
dato una moneta più forte, che hanno ridotto l'inflazione, che hanno difeso i risparmi
dei cittadini, che hanno senza dubbio consentito agli imprenditori o alle famiglie di trovare
il denaro ad un costo più ragionevole, ma che fino a questo momento non ci hanno dato
quello sviluppo economico, quella crescita dell'occupazione, quella capacità di offrire
una speranza ai nostri giovani, soprattutto nel mezzogiorno, che noi vogliamo conquistare.
E l'Italia deve e può incamminarsi verso il suo futuro, affrontare i problemi di un'amministrazione
più efficiente, più amica dei cittadini, investire sulla cultura, sulla educazione,
sulla formazione delle nuove generazioni, garantire la sicurezza, combattere la criminalità,
trasformare il Paese, rinnovarlo, renderlo più moderno, più civile, più europeo. Questo
noi vogliamo fare, questo faremo, dato che spetta a noi la responsabilità della guida
del Paese e questa responsabilità la eserciteremo fino in fondo.
Vedete, poi decideranno gli elettori, ma una cosa è certa, in questi momenti difficili
l'Italia ha avuto una guida salda e sicura, ed una classe dirigente che non si prende
a cura, questo è sicuro. E così continuerà ad essere, perché occorrerà coraggio per
vincere gli egoismi, le resistenze, i piccoli orgogli di partito, per fare le riforme che
sono necessarie, per fare una legge elettorale in grado di garantire governi più stabili
e maggioranze meno frantumate e rissose. Certo, garantendo a tutti di essere rappresentati,
ma garantendo nello stesso tempo ai cittadini che il Paese sarà governato, perché occorre
una riforma federalista che dia alle nostre regioni i presidenti eletti dai cittadini
e ai sindaci eletti dai cittadini più poteri, più risorse e la possibilità di esercitare
davvero quei poteri che la gente pretende che essi abbiano, perché occorre anche una
riforma del sistema di governo in grado di garantire governi espressi dai cittadini e
dei cittadini, questo governo lega il suo futuro al lavoro, allo sviluppo, alla modernizzazione
dell'Italia, alle riforme, alle riforme della pubblica amministrazione, alle riforme costituzionali,
alle riforme dello stato sociale e del mercato del lavoro, per combattere rendite corporative
e garantire una vera eguaglianza, innanzitutto guardando a quelli che non hanno, ai disoccupati,
agli anziani, ai più deboli, a quelli che per troppo tempo non sono stati adeguatamente
difesi da uno stato sociale spesso iniquo e segnato dagli interessi delle corporazioni
più forti. Questa sinistra guarda con coraggio al futuro, all'Europa, abbiamo bisogno dell'Europa
e queste sfide o le vinceremo insieme in Europa o ciascun paese europeo le perderà
da solo nel chiuso dei suoi confini nazionali e l'Europa ha bisogno di una classe dirigente
unita che sappia lavorare insieme e questa classe dirigente è oggi la sinistra europea,
non ce n'è un'altra, è quella che ha avuto la responsabilità e il compito. Vedete,
io so bene che in questa campagna elettorale non sarà facile guardare al di là del nostro
cortile e noi dovremo avere la forza di aiutare i cittadini a guardare all'orizzonte vero
di questo confronto che è quello che è stato ricordato qui da Elena Paciotti, da Renzo
Imbeni, penso alle elezioni europee, penso appunto a quale Europa vogliamo, penso alla
grande scelta tra progressisti e conservatori, tra socialisti europei e conservatori che
è la scelta che decide del futuro dell'Europa. In questa campagna elettorale il rischio della
frantumazione, della rincorsa particolaristica o la volontà di farne una pura prova di forza
per la politica interna, secondo un vecchio vizio provinciale della politica italiana,
tutto questo renderà difficile la scelta degli elettori ed un dialogo elevato quale
è quello che noi riteniamo necessario. Spetta a noi sgombrare il campo di queste miserie,
spetta a noi rendere evidente che quello che conta non è un voto per ripartire il potere
in Italia, ma è un voto per scegliere il futuro dell'Europa. Vedete, qui, in questa
Emilia, in questa città, è in gioco anche qualcos'altro e noi sentiamo, ci sentiamo
sfidati, ci sentiamo sfidati laddove noi ci sentivamo e ci sentiamo più forti, noi
abbiamo accompagnato la crescita civile, economica, culturale di questa terra, le istituzioni
di questa terra, le associazioni, i sindacati portano il segno della presenza, della passione,
della funzione di governo, della sinistra democratica di cui noi siamo gli eredi e
i continuatori. E dopo un lungo tratto di strada, dopo una
lunga storia di governo e di conquiste, noi avvertiamo come se si fosse incrinato qualcosa,
come se si avvertisse nella società un bisogno di innovazione, il bisogno di andare oltre
un certo modello sociale fondato sulla partecipazione e sulla solidarietà, il bisogno di una società
più aperta, più dinamica, capace di valorizzare meglio le sue energie e le sue intelligenze.
Io non credo che noi dobbiamo avere paura di questa sfida, io non credo che noi dobbiamo
avere paura di un bisogno di innovazione e non credo che vinceremo questa sfida soltanto
ricordando come dobbiamo ricordare ciò che abbiamo fatto e ciò che abbiamo costruito
la vinceremo dimostrando, così come stanno dimostrando le nostre compagne e i nostri
compagni dell'Emilia che quella innovazione possiamo guidarla e produrla noi, così come
abbiamo guidato le grandi trasformazioni di questo dopoguerra, così come abbiamo saputo
interpretare le diverse stagioni dello sviluppo democratico di questa terra. Ecco, questa
è la sfida che è di fronte a noi ed è la sfida che saprete vincere con intelligenza,
con animo aperto non con spirito conservatore, è legittimo sfidare l'egemonia della sinistra,
accidenti e lasciatemelo dire, è persino utile che lo vogliano fare perché in un sistema
politico aperto e competitivo si fa meglio rispetto a quando si è troppo sicuri di vincere,
è legittima la sfida e noi la raccogliamo e sapremo dimostrare ancora una volta che
è la sinistra, la guida delle trasformazioni, del cambiamento, delle innovazioni. Vedete,
ha detto Walter, anche qui quante profezie sbagliate, perché si parla molto a proposito
della vita di un gruppo dirigente che conosce fortunatamente molte personalità, in Italia
come a Bologna, ma è anche vero, al di là delle cose che si dicono, che contano le
cose che si fanno e se in un momento come questo, alla guida dell'Italia nella drammatica
prova della guerra, io non avessi sentito la solidarietà politica, la presenza intelligente
attiva del nostro partito e del suo segretario, non avrei potuto resistere neppure un giorno
nel lavoro difficile che mi è stato affidato. Vedete, noi siamo qui, abbiamo vissuto e
non semplici, certo, si è incrinata quella magia dell'ulivo, quell'incontro di culture,
quella passione unitaria che ci ha consentito di vincere nell'aprile del 1996, io non credo
che sia stata colpa nostra e comunque noi siamo qui per ricostruire quella collaborazione,
per costruire una collaborazione tra forze diverse che si rispettano, noi siamo, vogliamo
essere, vogliamo continuare ad essere una grande forza della sinistra, che rispetta
i laici, i cattolici, gli ambientalisti, ma che ha una sua storia, che ha un suo profilo,
che ha una sua identità, noi abbiamo portato il patrimonio migliore della sinistra italiana
nella sinistra democratica dell'Europa e lì vogliamo stare.