Questi sono gli obiettivi che devono essere raggiunti. Questi sono i criteri con cui valutare
la bontà delle innumerevoli proposte in discussione. Vorremmo, sinceramente, che ci fosse evitata
un'altra legislatura costituente, altri anni di balletti e commedia dell'assurdo, fantasticando
intorno a modelli elettorali studiati su libri di diritto costituzionali o presi in prestito
da altri paesi. L'obiettivo non può che essere quello di un bipolarismo che esiste
già nella coscienza dell'opinione pubblica, ma che non riesce a prendere corpo sul piano
politico istituzionale in quanto lo impedisce una pletora di partiti e partitini rappresentativi
solo del ceto politico che gli ha dato vita. Oggi è fondamentale introdurre meccanismi
che aumentino la governabilità del Paese, lo abbiamo detto tante volte, altrimenti sarebbe
tutto inutile, una beffa per tutti i cittadini, e non ci meraviglieremo se l'astensionismo
non salisse ancora di più che nel passato. La questione istituzionale rimane quindi tutta
da risolvere. Il problema è chiaro nella sua complessità. Occorre realizzare un sistema
di rapporti tra istituzioni, economia e società che aumenti l'autonomia e la responsabilità
di governo, che promuove il mercato, fissando nelle regole, che crei le condizioni ideali
per l'innovazione e l'imprenditorialità, e che ampli, infine, la possibilità di scelta
dei cittadini. Per raggiungere questo obiettivo, crediamo che la trasformazione dello Stato
in senso federalista sia indispensabile, a patto che il nuovo modello di amministrazione
sia fondato sulla snellezza operativa e non abbia come risultato l'emigrazione dell'inefficienza.
Al centro restino le funzioni cardine degli Stati nazionali, alle regioni e agli enti
locali le altre funzioni che vanno mantenute in capo ai poteri pubblici, il resto ai privati,
per questi il massimo possibile di concorrenza per evitare privilegi e stagnazioni.
Il dibattito su questi temi è oggi, in modo fin troppo evidente, condizionato dall'approssimarsi
dall'appuntamento elettorale. Inoltre, le stesse istituzioni che beneficerebbero del
trasferimento di poteri, regioni e comuni, tendono ad entrare nel dibattito come soggetti
politici. Ma la lotta politica deve svolgersi all'interno delle istituzioni, non può divenire
lotta che oppone tra loro le istituzioni stesse. In un comune, in una regione, nello
stato, è normale che vi sia dialettica tra le forze politiche, ma la politica deve servire
le istituzioni, non le istituzioni la politica. Quello che lanciamo qui, dunque, è un richiamo
alla nostra classe dirigente perché affronti con maggiore responsabilità il tema della
questione istituzionale. Se ormai utopistico sperare che riforme sostanziali possano essere
introdotte prima della fine di questa legislatura, chiediamo a tutte le forze politiche di impegnarsi
pubblicamente, anche qui, oggi, davanti a noi, ad avviare una grande riforma istituzionale
per una maggiore governabilità e per un vero e maturo federalismo.
Gli elettori valuteranno la credibilità dei soggetti e dei progetti, noi certamente lo
faremo. Voglio però concludere ricordando ancora una volta che aspetta la società attiva,
ai cittadini, agli imprenditori, alla nuova generazione politica, prendere il testimone
del federalismo senza attuettare una classe politica evidentemente poco propensa alle
riforme. Noi non vogliamo una democrazia in video che
si deteriora sotto i colpi degli indici d'ascolto. Noi non vogliamo predicatori di dogmi ma progetti
che sappiano guardare avanti e in cui la società possa riconoscersi nella giusta aspirazione
di costruire il futuro. Noi giovani imprenditori non rimarremo silenzioi ad osservare con rassegnazione
l'inerzia e l'inconcludenza della nostra classe politica. Noi vogliamo fare e faremo
la nostra parte.
Per le sostituzioni di società chiamo Marcello Clarici a intervenire.
Il mio intervento a questo seminario ha un tema molto ampio, è un tema che è molto
importante, che io ho cercato di limitare come momento di passaggio tra la relazione
del Presidente Garrone e la tavola rotonda con gli attori istituzionali che sviluperanno
certamente moltissimi temi. Ho diviso il tema rapidissimamente in tre
punti. Il primo due riflessioni sulla collegamento tra istituzioni e società, il secondo luogo
un secondo punto sulle esperienze recenti in tema di federalismo e autonomia, infine
alcuni problemi strutturali sui quali sicuramente si svilupperà il dibattito politico, il dibattito
che seguirà nei pomeriggio e domani che però richiedono un piccolo inquadramento diciamo
così di tipo teorico-istituzionale. Sul primo punto rapporto istituzioni-società,
vorrei esordire citando una nota frase di Tocqueville nella democrazia in America, il
M навdistanorico è vero il M. Drake. Prima di
essere l'uno degli Librari degli Stati Uniti e
La nostra tradizione
viene probabilmente più vicina e più vicina al secondo modello francese il
che spiega un certo tipo di rapporto tra istituzioni, tra società e
istituzioni.
Secondo punto di tipo sempre
chiamiamolo introduttivo,
gli studiosi di
scienze sociali e gli economisti hanno individuato essenzialmente due tipi di
società.
Le società nelle quali
l'individuo
ha un unico legame molto forte con un'unica istituzione, la famiglia,
la famiglia largata, il partito,
il sindacato, la corporazione
e società nelle quali invece
l'individuo intrattene
una pluralità di legami
con una pluralità di istituzioni intermedie, sono legami più blandi,
meno forti, meno esclusivi
ma che hanno, producono l'effetto secondo appunto queste ricostruzioni
di creare una rete più blanda ma più ampia di solidarietà
e quindi
una società che più si autogoverna rispetto a una società dove
ciascun individuo ha un unico punto di riferimento
esclusivo
che degenera spesso in lotte tra fazioni.
La nostra esperienza, almeno sul piano storico ma forse anche oggi,
probabilmente si avvicina di più al primo modello, il che spiega tanti fenomeni
di differenziazione
che ci sono nella nostra
e quindi di scontro sempre acceso, sempre sopra le righe che si manifesta
un po' in tutti gli ambiti.
Tutto questo mi porta al secondo punto.
Se questo è vero,
probabilmente nel nostro stato, nella nostra società
il centralismo, l'idea di un forte
governo dal centro è stata indispensabile per molti anni, per molti decenni.
Oltretutto il fenomeno del centralismo nasce come filone ideologico
fin dai tempi della rivoluzione francese. Gli evoluzionari francesi, come tutti
sanno, erano dei grandi accentratori, hanno mantenuto la struttura
unitaria dello stato
per poter imporre in periferia le riforme ritenute necessarie.
L'esperienza recente, qui passo al secondo punto per non tediare ovviamente l'uditorio,
nel nostro Paese, è invece all'insegna
di un recupero del momento dell'autonomia.
Del centramento, federalismo, si possono usare tanti termini,
ma sicuramente dall'inizio degli anni 90 c'è una tendenza
evidente
verso uno spostamento dei poteri
dallo stato verso la periferia e comunque dallo stato
verso la società civile.
Questo movimento ha avuto inizio sicuramente con la riforma delle
autonomie locali nel 1990.
È il primo momento in cui
si riafferma
in qualche modo l'autonomia dei comuni che si possono dotare di nuovi statuti
e che quindi cominciano a questo movimento di
concentrazione di spostamento dell'asse dal centro alla periferia.
Nel 1993 l'elezione diretta del sindaco è stato un punto fondamentale
che ha segnato un ulteriore passo avanti.
Ma il movimento verso l'autonomia e il decentramento ha
tre componenti che vorrei semplicemente
enunciare.
L'autonomia territoriale che è il tema che è stato più al centro anche
delle tesi dei giovani prenditori.
Quindi stato, regioni e antilocali.
L'autonomia funzionale che si è manifestata negli anni 90 con il recupero
dell'autonomia per esempio
delle università, delle camere di commercio e di tante altre istituzioni
che non hanno natura territoriale.
L'autonomia, il decentramento all'interno della struttura dello Stato
della struttura centrale.
Mi riferisco
allo svilupparsi del fenomeno
delle autorità amministrative indipendenti che rappresentano un elemento
importante nello scenario nuovo
della conformazione dei pubblici poteri
che ha dato
adito in questi anni anche a molte polemiche, a molte difficoltà di
adattamento
nella
struttura generale dei poteri pubblici.
Sorvolo
se non per accennare le sequenze successive, la bicamerale che ha provato
a riformare
la Costituzione
anche adottando dei modelli di tipo federale,
le riforme bassanini che invece hanno tentato di decentrare
le funzioni amministrative nel quadro costituzionale vigente
attuando il cosiddetto federalismo amministrativo a costituzione
invariata, cioè il massimo di decentramento possibile
all'interno delle regole costituzionali date.
Molto importante ovviamente, ma verrà ripreso, è l'elezione diretta dei
Presidenti delle Regioni che ha replicato su scala regionale
il modello
riuscito dell'elezione diretta dei sindaci
e infine di queste settimane, di questi giorni, il disegno di legge di riforma
di una parte della Costituzione su cui appunto
si è discorso e si sta discutendo in questi giorni.
Mi interessava per svolgere più puntualmente il terzo aspetto, cioè i
problemi strutturali che può dare
il federalismo, l'autonomia calata nel contesto
italiano, anche per distinguere quello che può essere un modello federale
teorico da quello che invece
il modello
probabilmente praticabile.
Un primo scono, qui articolo
semplicemente in tre punti che annuncio.
La prima
punto essenziale è capire che
autonomia e federalismo
vuol dire esaltazione delle differenziazioni, cioè
sul piano teorico ma anche pratico
c'è un problema di come si concilia
federalismo e autonomia con principio di eguaglianza.
Se si sottolinea ovviamente questa devoluzione di poteri
dal centro alla periferia
si deve ammettere necessariamente una diversificazione
di situazioni
nell'ambito territoriale
con una affermazione del principio di autoresponsabilità, cioè bisogna
accettare l'idea
che il territorio possa essere a macchie di leopardo, alcune aree
che hanno una maggiore grado di successo, altre che hanno un minor grado di
successo
ma se le scelte sbagliate sono nate in periferia, almeno entro certi limiti
devono essere
accettate come elemento fisiologico del modello che andiamo
verso il quale si vuole
andare.
Ovviamente il limite estremo di questa differenziazione è la dispersione o
frammentazione, stabilire qual è il limite è uno dei temi che ovviamente
richiede un'analisi
attenta.
Va prealto considerato che l'iguaglianza formale delle leggi, l'iguaglianza
formale
di certe strutture su tutto il territorio nazionale
laddove non è coerente con sistemi locali differenziati
determina sicuramente
l'effetto che sotto gli occhi di tutti,
tutti, cioè la disapplicazione
o il diverso grado di applicazione delle leggi.
Pensiamo a fenomeni come l'abusivismo edilizio o anche più
semplicemente
l'applicazione della legge sul casco
per i minorendi, per coloro che usano il motorino.
Quindi al di là
della sfera
di questa eguaglianza formale delle leggi poi il fenomeno se la società è
troppo indietro o troppo avanti sia
il diverso grado di applicazione delle leggi e qui
i modelli sono due, o si riesce a imporre l'applicazione
oppure è necessaria la differenziazione delle leggi, sono queste due
da questa diciamo dilemma non si esce.
Secondo aspetto bisogna anche stare attenti
che il movimento verso l'autonomia e il federalismo
non si porta automaticamente necessariamente
alla semplificazione
amministrativa, alla semplificazione burocratica
alla liberalizzazione.
Faccio solo due esempi
il tanto discusso decreto Bindi sulla riforma della sanità
aveva una norma sicuramente liberalizzante cioè consentiva
e consente oggi a tutte le amministrazioni sanitarie, le aziende
sanitarie
di stipulare i contratti sotto la soglia comunitaria applicando i codici civili
quindi come farebbe un imprenditore privato.
In molte regioni l'esperienza applicativa ha portato alla reintroduzione
di vincoli burocratici, le procedure di gara anche per questi
appalti cosiddetti sottosoglia quindi
una liberalizzazione, una libertà
imposta dal centro magari in periferia trova
una come dire
una titubanza, un timore che porta alla reintroduzione di vincoli
altri esempi sono stati fatti dal Presidente Garrone, la riforma del
commercio
lo sportello unico, tante spinte dal centro che in periferia non sono
non sono spesso recepite nel modo giusto
e questo è il collegamento ovviamente con l'aumento dell'autonomia del
federalismo questo fenomeno del governo dal centro dei processi
riformatori
ovviamente assume una dimensione
sempre più rilevante
il diritto comunitario, la comunità europea ha individuato alcuni strumenti
l'ultima direttiva comunitaria in materia di commercio elettronico dell'8
giugno 2000
per esempio in una logica di
applicazione recentrata
impone espressamente il divieto agli stati membri di introdurre regimi di
autorizzazione
quindi regimi burocratici che hanno l'effetto di frenare il commercio
elettronico
forse anche nei rapporti centro e periferia questi modelli potrebbero
essere utili
infine
problemi strutturali
che sono assolutamente specifici
alla situazione italiana
nel nostro paese
l'esperienza federalismo e autonomia
ha una dimensione, ha un'assume, una connotazione particolare
cioè gli attori sono almeno tre
c'è lo stato, le regioni, gli enti locali
gli enti locali non accettano
o temono il rischio del cosiddetto neocentralismo regionale
e quindi preferiscono molto spesso avere come interlocutore lo stato
lo stato giocando sulle diversità di impostazione tra
regioni ed enti locali in qualche modo conserva un ruolo improprio
si parla infatti di autonomia, autonomismo paritetico, cioè le regioni e gli enti locali
in qualche modo
accampano e vantano una posizione
di tipo paritario, normalmente nei sistemi federali
il sistema funziona a cascata
con un correttivo essenziale cioè che
all'interno della struttura di
di tipo paritario, normalmente nei sistemi federali
il sistema funziona a cascata
con un correttivo essenziale cioè che
all'interno della struttura di un sistema di
quindi le politiche regionali che hanno l'impatto sugli enti locali
vengono codicise con gli enti locali
così come le politiche nazionali che hanno un impatto sulle regioni vengono codicise
con gli enti federati attraverso normalmente una camera federale
questo è un punto molto importante perché
sia in sede di bicamerale sia in molti altri contesti
e crea una situazione particolare che non è molto frequente in altri contesti
un altro punto ancora di sempre concreto è la situazione nazionale
e il problema è la differenziazione tra regioni speciali
regioni a statuto speciale, la Sicilia, la Valle d'Aosta e quant'altro
e le regioni a statuto ordinario
in una logica di geometria variabile probabilmente
può essere discutibile se vi debbano essere delle regioni più speciali
delle altre regioni che comunque hanno elementi di specialità
perché altrimenti la logica dell'autonomia
vuol dire, portata all'estremo del federalismo,
vuol dire che ciascuna regione, ciascuna unità locale
ha una propria specialità
e ancora attuale la differenziazione tra regioni speciali a statuto speciale e regioni
che comunque dovrebbero diventare speciali
è un punto interrogativo che non aspetta a me analizzare a fondo
infine un punto che c'è una forte, un punto essenziale
sul quale peraltro appunto il federalismo possibile oggi non si sofferma più
è l'adeguatezza degli ambiti territoriali delle singole regioni
tutti sanno che le regioni sono nate quasi per un accidente della storia
cioè non c'era una forte connotazione
preesistente all'istituzione delle regioni e degli ambiti territoriali pre-scelti
è un tema per esempio che la fondazione Agnelli
in un libro di pochi anni fa aveva affrontato
individuando una serie di possibili accorpamenti
che avrebbe una logica maggiore sul piano economico
anche dell'omogeneità di ambito e quant'altro
questo è un tema che oggi non è normalmente trattato
ma aveva tenuto in qualche modo sullo sfondo
io vorrei concludere, ovviamente ci sarebbero molti altri aspetti
da analizzare anche il rapporto tra sussidiarità verticale
e sussidiarità orizzontale
l'esperienza di questi anni è che non sempre
alla decentramento, al federalismo
sia accompagnata un impulso necessario
alla sussidiarità orizzontale
cioè all'ampliamento dello spazio
dell'economia di mercato, della società
nell'espletamento anche di pubblici funzioni
quindi si può anzi dire che a livello centrale
si è dimostrato in molti casi una maggiore sensibilità
anche a questo aspetto
e qui voglio concludere con una piccola censura
al titolo della mia relazione
intitolata istituzione e società
e qui faccio anche io ammenda
probabilmente una vera logica di sussidiarità anche orizzontale
bisogna mettere un titolo opposto
cioè società e istituzioni
probabilmente una vera di statalismo
in qualche modo
ce l'abbiamo tutti nel DNA
e non ci accorgiamo di questi errori di impostazione
grazie
sulla sfida delle riforme
chiamo a parlare Massimo D'Alema
ringrazio molto
i giovani di Confindustria
per avermi invitato a partecipare
a questa loro assemblea
che è dedicata
ad un tema effettivamente cruciale
delle istituzioni e dello Stato
in relazione alla competitività del Paese
tema che costituisce non da ora
un motivo d'impegno
per i giovani di Confindustria
ai quali si deve riconoscere
un ruolo importante
che se non sempre fortunato
ma anch'io
parlo in questa veste
di riformatore sfortunato
non investe di rappresentante
di forze politiche
e in questo senso mi sento partecipe
mi sento partecipe di un impegno
di un impegno riformatore
di un impegno riformista
che ha contrassegnato da molti anni
la collocazione dei giovani di Confindustria
nel dibattito sulle nostre istituzioni
potrei ricordare momenti anche lontani
nei quali fummo interlocutori
sui temi della riforma elettorale
e sui temi della riforma istituzionale
voglio anche dire che ho apprezzato
non in tutto ma sicuramente
in parti essenziali
la relazione del presidente Garrone
ed anche il tono appassionato
con il quale si è rivolto
alla classe dirigente politica del Paese
in modo anche severo
ma non senza motivazioni
cioè non con una severità qualunquistica
con una critica argomentata
ed anche propositiva
come è giusto che faccia
chi è parte della classe dirigente del Paese
dato che la nozione di classe dirigente
non investe soltanto il ceto politico
e la responsabilità della classe dirigente
è qualcosa che coinvolge la classe dirigente
nel suo complesso
io parto da una considerazione
non c'è dubbio che il tema della competitività
che appassiona Confindustria
ha nel funzionamento delle istituzioni
e dello Stato un suo nodo decisivo
la competitività non può essere intesa
soltanto oggi nella sfida globale
come competitività di singole aziende
e competitività di sistema
ed altro canto anche alla competitività delle aziende
concorre in modo decisivo l'efficienza
del sistema istituzionale e politico
io affronterò questo tema soprattutto
dal punto di vista
dell'innovazione costituzionale
so bene che c'è un altro aspetto
l'altro canto visto sarà oggetto della vostra riflessione
che riguarda le riforme amministrative
ma ho visto che c'è chi è molto più competente di me
quindi ho delimitato il mio campo
alla questione che considero tuttavia
cruciale e irrisolta
della riforma della Costituzione
senza una radicale riforma della Costituzione
le stesse novità che sono state introdotte
attraverso nuove leggi elettorali
attraverso processi
di riorganizzazione burocratica e amministrativa
queste stesse novità sono destinate
io credo a fallire
o a produrre squilibri
e non soluzioni organiche nel senso
di un migliore funzionamento del sistema
l'Italia ha proprio in questo campo
alcuni svantaggi competitivi
con i grandi paesi con i quali ci confrontiamo
primo svantaggio competitivo
stabilità
ci confrontiamo con paesi che hanno un alto grado
di stabilità politica e di governo
la stabilità consente di sviluppare un progetto
nel governo
consente di misurare il progetto della classe dirigente
in un periodo ragionevolmente medio
e non nella esperienza convulsa di mesi
sul tempo breve prevale inevitabilmente
la ricerca del consenso
la politica è sempre ricerca del consenso
chi invita i politici a non cercare il consenso
sarebbe come chi invitasse gli imprenditori
a non cercare il profitto
tuttavia il vero problema è che ci sono modi diversi
di cercare il consenso
come ci sono anche modi diversi di cercare il profitto
c'è un consenso che si costruisce intorno ad un progetto
che si verifica nel tempo
delle riforme
che consente di sfidare
l'impopolarità per un periodo ragionevole
per raccogliere i frutti
in un periodo più lungo
questa ricerca del consenso è quella più virtuosa
ma richiede una stabilità di governo
noi qui abbiamo un primo svantaggio competitivo
che se ne porta un altro
che si chiama prestigio internazionale
noi abbiamo in parte ridotto
questo secondo svantaggio competitivo
nel corso degli ultimi anni
ma non c'è dubbio che oggi la sfida globale
soprattutto in alcuni mercati
in alcuni terreni
passa attraverso l'autorevolezza degli Stati
prestigio e responsabilità internazionale
di un grande Paese è una condizione
della competitività delle sue imprese
si possono fare degli esempi banali
alcuni con un esito positivo
l'integrazione dell'industria italiana
nel militare europeo
che è avvenuto ad un livello alto
e non subalterno di integrazione
almeno in alcuni settori, quelli in cui noi avevamo
una effettiva eccellenza
non sarebbe stata possibile senza
una maggiore autorevolezza dell'Italia
conquistata anche attraverso l'assunzione
di responsabilità internazionali crescenti
se noi non avessimo avuto la forza
di assumerci determinate responsabilità
nei Balcani, io non credo che
la nostra industria militare anche ad altra tecnologia
si sarebbe integrata in Europa
e nei rapporti con gli Stati Uniti al livello
a cui è potuto integrarsi
ma non c'è dubbio che qui
c'è ancora un elemento di svantaggio competitivo
il terzo punto di svantaggio competitivo
del nostro sistema istituzionale
sono i tempi delle decisioni
noi siamo uno dei Paesi che ha uno dei meccanismi
decisionali più complessi, più garantisti
più condizionabili
da interessi particolari al mondo
concorrono alla lungaggine delle decisioni
moltissimi elementi
un bicameralismo perfetto che è un sistema garantista
che non è ormai uguale al mondo
che è stato evidentemente pensato da un Paese
che all'indomani del fascismo si è soprattutto preoccupato
di creare ostacoli ai dittatori
più che di creare meccanismi di decisioni efficaci
ma è passato molto tempo
una riserva di legge amplissima
che costringe in Italia a decidere
attraverso legge ciò che in qualsiasi Paese del mondo
si decide con un atto amministrativo
persino il riparto dei fondi dopo un alluvione
in Italia richiede una legge
con l'esame da parte della Camera e del Senato
e con l'approvazione nel testo conforme
persino il riparto dei fondi
che si fa per decreto legge
concorre poi un sistema di controlli
che si è venuto via via deformando nel tempo
e che vede un sovrapporsi di funzioni
consultive, giurisdizionali
in organi che hanno un grande potere
e una funzione impropria
tra le riforme che furono più contestate
della bicamerale, che io credo fossero le più importanti
c'era l'unità funzionale della giurisdizione
con la riconduzione di Consiglio di Stato
e Corte dei Conti a loro compiti
quelli premisti dalla Costituzione
di organi ausiliari
e non di magistrature speciali
attualmente questi organi ausiliari
svolgono tutti e due i compiti
in una sovrapposizione, in un conflitto di interesse
che a mio giudizio non è sostenibile
consulenti del governo e giudici
nelle materie sulle quali sono consulenti
del governo e del Parlamento
infine noi abbiamo uno svantaggio competitivo
nella efficacia della macchina burocratica
amministrativa
per efficace della macchina burocratica amministrativa
io ritengo si debba innanzitutto intendere
la corrispondenza del funzionamento
dell'amministrazione all'indirizzo politico
l'amministrazione deve essere indipendente
dalla politica, la politica deve essere
privata di compiti gestionali
questo è uno dei principi fondamentali
della riforma Bassanini
ma la macchina amministrativa deve essere uno strumento
che nella sua indipendenza
trasforma in realtà l'indirizzo
della politica, mette in pratica
l'indirizzo della politica
anche con una ragionevole possibilità di controllo
di controlli di efficacia, di verifiche
sul modello che voi applicate nelle vostre aziende
io credo che per colmare questi svantaggi competitivi
che ho così sommariamente indicato
occorra una riforma organica
nel nostro sistema istituzionale
della nostra Costituzione
non credo che riforme frammentarie
possano risolvere il problema
noi abbiamo avuto numerose riforme
che nel complesso vanno in una direzione positiva
non ne...