abbiamo messo appunto un programma di lavori ricco e articolato e credo che lo stesso patrocinio
offerto alla nostra iniziativa della Presidenza del Consiglio e dei Ministeri degli Affari
Esti e del Tesoro sia testimonianza della qualità dello sforzo confiuto.
Stamane c'è la reunione del Consiglio dei Ministri ma nel pomeriggio avremo con noi
le presenze politiche qualificate che sono previste.
Siamo grati infine alla confindustria rappresentata qui autorevolmente da Dott.
Alberto Guidi che scegliendo di ospitarci in una propria sede dimostra un'attenzione
non formale verso la nostra discussione e i temi sollevati.
Credo che sia la prima volta che una platea così qualificata di funzionali italiani nelle
organizzazioni internazionali viene chiamata a confrontarsi con esponenti delle istituzioni
e della cultura intorno alle prospettive strategiche, al significato della loro funzione
e della loro esperienza e direi chiamati a questo confronto con una
attenzione particolare rivolta agli interessi del Paese e al ruolo che l'Italia è venuta
assumendo nello scenario complesso del dopoguerra fredda.
Il fatto che sia la prima volta io credo sia un segno di uno specifico ritardo della politica,
troppo a lungo distratta e disattenta verso il profilo originale e le nuove responsabilità
che organismi e istituzioni sovranazionali hanno acquisito con una particolare accelerazione
nel corso dell'ultimo decennio, in particolare questo ritardo della politica è un ritardo
della politica italiana, troppo spesso ripiegata su se stessa, su una visione provinciale delle
vicende interne della nostra politica e raramente proiettata verso la dimensione internazionale.
Frutto questo anche della instabilità politica di cui il nostro Paese soffre in modo indenico.
È un ritardo che va colmato non solo per l'evidente necessità di attrezzare l'Italia
a svolgere nel modo migliore un ruolo politico centrale dentro i nuovi equilibri globali,
ma anche perché all'interno di tali organismi ed istituzioni opera un complesso di professionalità
e di competenze che dobbiamo considerare una risorsa strategica per il nostro Paese, che
merita attenzione e con cui è giusto avviare nel pieno rispetto delle funzioni di ciascuno
un dialogo franco sulle responsabilità proprie di una grande nazione moderna.
Quali sono dunque gli obiettivi del convegno?
In primo luogo sottolineare come il tema non appartiene più, semmai così è stato nel
passato, ai soli specialisti o all'ambito specifico della politica estera.
Questo capitolo costituisce oggi invece una delle principali dimensioni nelle quali si
realizza l'impegno dell'Italia sul piano internazionale e multilaterale.
In quest'ottica è del tutto evidente che il tema è l'impostazione data ai nostri
lavori, la qualità e l'ampiezza dei contributi previsti rappresentano un'opportunità per
riflettere sugli strumenti con i quali l'Italia può oggi promuovere una presenza più efficace
sul piano internazionale e sui modi in cui questa presenza può venire adeguatamente
valorizzata dalle nostre istituzioni e dal sistema Paese nel suo complesso.
Naturalmente stiamo parlando di una presenza italiana all'estero del tutto particolare.
Siamo perfettamente consapevoli infatti che molte delle persone presenti in questa sala
hanno assunto un impegno formale a servire organizzazioni internazionali di cui fanno
parte indipendentemente dalla propria appartenenza nazionale.
Non c'è dubbio dunque che considerare queste figure come emissari dell'Italia o addirittura
come rappresentanti o inviati di una determinata parte politica del nostro Paese costituirebbe
una forzatura grave e intollerabile, un errore che non appartiene all'impostazione di questo
nostro dibattito.
Non è questo il modo nel quale abbiamo voluto porre affrontare la questione.
Al contrario siamo partiti nella nostra riflessione dalla natura sovrannazionale del ruolo che
nostri connazionali svolgono in questi organismi per approfondire insieme a loro il tema della
capacità effettiva dell'Italia, ripeto del nostro sistema Paese, di essere all'altezza
del proprio compito, in un settore divenuto progressivamente più delicato e estrategico.
E questa è la ragione per la quale ritengo opportuno, introducendo i nostri lavori, sottoporre
a tutti voi, a tutti noi alcuni interrogativi di fondo, piuttosto che avanzare un quadro
organico di soluzioni e di risposte, d'altro canto questo seminario che ha anche un contenuto
di ricerca e di ascolto, molti contributi altamente qualificati che verranno.
Credo che sia bene farlo muovendo da una premessa di carattere generale, dalla quale
discendono alcune conseguenze rilevanti per la nostra riflessione.
L'Italia, questo mi pare il giusto punto di partenza, è un Paese che negli ultimi anni
ha cresciuto in modo significativo il prestigio e la usorevolezza del proprio ruolo sulla
scena internazionale.
Non era un obiettivo facile, soprattutto al fronte di una crisi grave del sistema politico
ed istituzionale e in una condizione di acuta sofferenza della finanza pubblica che ci ha
costretto ad una rincorsa lunga, faticosa e in alcuni passaggi drammatiche.
Possiamo dire che ce l'abbiamo fatta, che non siamo più un Paese sotto osservazione
in una condizione speciale di inaffidabilità, che abbiamo dato prova di determinazione
nell'opera difficile di risanamento finanziario e morale del Paese, abbiamo mantenuto i nostri
impegni.
Questo è stato merito delle componenti migliori della politica, della società, dell'economia.
Probabilmente questo non significa che noi abbiamo superato la transizione italiana.
In modo particolare farò un cenno a questo, la instabilità delle nostre istituzioni.
Rimane come un problema che può rimettere in discussione le acquisizioni realizzate
in questi anni e risospingerci indietro.
Tuttavia, la stagione più difficile, quella del risanamento, di un recupero di credibilità
del Paese e della sua immagine, appare superata.
Siamo un Paese al quale si guarda con maggiore rispetto e considerazione.
Questo ci consente di affrontare come protagonisti, non come spettatori, un processo di integrazione
che pone tutti, la politica, l'impresa, le amministrazioni pubbliche, la cultura, in
una parola sola l'identità del Paese di fronte a responsabilità nuove e complesse.
Questo scenario, l'accelerazione impressa al disegno di integrazione e gli effetti della
globalizzazione, pone interrogativi seri sugli strumenti e sulle risorse che saremo
in grado di utilizzare per affrontare la nuova sfida.
E' uno scenario che impone anche un ripensamento delle priorità e degli investimenti che un
grande Paese deve programmare e realizzare di qui in avanti.
E dal momento che tra le nuove priorità un posto di rilievo aspetta senza dubbio il nostro
ruolo nella rete delle istituzioni e degli organismi sovranazionali, assume un'importanza
particolare la capacità che avremo di formare adeguatamente le figure che intendono dedicarsi
a questa prospettiva professionale.
Forse già qui su questo piano registriamo un primo ritardo, in una consapevolezza ancora
parziale e insurpliciente del ruolo via via più rilevante che funzionari italiani assolvono
da tempo a livelli diversi nelle principali organizzazioni internazionali.
E' chiaro dunque che il tema della formazione, di una formazione adeguata, qualificata,
di criteri di selezione certi e rigorosi basati sul merito e sulle capacità effettive, assume
una rilevanza decisiva per garantire la qualità e l'efficacia della presenza italiana all'interno
di istituzioni e organismi dotati di poteri e funzioni crescenti.
Una seconda questione, non meno significativa, è connessa ai modi in cui la pubblica amministrazione
e il mondo delle imprese possono utilizzare e valorizzare il patrimonio di professionalità
che si forma in questa esperienza, in un rapporto di circolazione, in un rapporto aperto, non
spesso a mondi e caste chiuse, come purtroppo spesso avviene nel nostro Paese, quando queste
persone, arricchite dall'esperienza compiuta, decidano di fare ritorno nel nostro Paese.
Sono fra quanti considerano la selezione e il rinnovamento della classe dirigente come
la vera grande sfida che dovremo affrontare nei prossimi anni, ed è mia convinzione profonda
che l'ambito specifico di cui stiamo parlando, per la qualità elevata delle forze interessate,
per la sua centralità, rappresenta un vero e proprio luogo di formazione di risorse umane
che possono essere essenziali nel processo di costruzione di una classe dirigente aperta,
competente, autorevole, internazionalmente riconosciuta. Mi pare questo un punto di fondo.
Noi non stiamo affrontando una questione che riguarda soltanto le prospettive di una categoria
di lavoratori qualificati. Al centro di questa riflessione c'è piuttosto il ruolo di queste
forze all'interno di una classe dirigente che si sta formando, dotata di una cultura
moderna e collocata in postazioni decisive per una cresciuta credibilità e prestigio
dell'Italia sul piano internazionale. Da questo punto di vista, direi che siamo di fronte
ad una estensione della nozione stessa di classe dirigente, nel senso di qualcosa che
va oltre i confini rigidi che abbiamo conosciuto in passato e che ci interroga sulle nuove
modalità di selezione e valorizzazione del patrimonio fondamentale del Paese rappresentato
appunto sempre di più dalle sue risorse umane. Credo peraltro che solo impostando in questo
modo il ragionamento sarà possibile superare un certo divario tra la retorica degli ideali
europeistici e internazionalistici e cosmopoliti molto forte nel nostro Paese e la capacità
e la disponibilità concreta di assumere sul terreno politico economico comportamenti
conseguenti. Diciamo che l'Italia è stata troppo a lungo abituata ad un europeismo di
facciata, oggi la sfida avanzata dell'integrazione e dell'allargamento da un lato e gli effetti
che la globalizzazione produce sulla dimensione statuale, economica, culturale non consentono
più questa incoerenza tra la proclamazione di valori europeistici e il mancato adeguamento
del Paese e delle sue strutture. Ragionare con uno sguardo aperto sul mondo ma agire
secondo vecchie logiche nel rispetto di antichi vincoli questo è il punto non è più ragionevole
né possibile. Sotto questo aspetto l'esperienza, direi il punto di vista di chi opera nelle
organizzazioni internazionali può essere molto utile al superamento anche sul piano culturale
di limiti e ritardi. Naturalmente queste osservazioni acquistano un significato particolare se collocate
in un contesto storico e politico più generale in relazione ad un profilo del tutto nuovo
dello stato nazionale classico. Oggi infatti è la dimensione multiraterale a costituire
lo spazio principale nel quale si muove e si afferma l'interesse delle singole nazioni.
È una regola, una legge dalla quale non è possibile prescindere. Un Paese conta in
misura direttamente proporzionale alla propria capacità di assumere responsabilità precise
e di tenere comportamenti conseguenti all'interno di istituzioni multilaterali delle quali è
parte. Lo abbiamo visto in molte occasioni anche di recente ed ogni qualvolta è stato
necessario per l'Italia assumere impegni definiti e talora gravosi se non voleva rimanere
esclusa e lungo emarginata dal concerto delle nazioni più autorevoli e potenti. Noi abbiamo
misurato con quanta fatica il Paese ha saputo affrontare queste sfide, ma anche con successo.
Ci sono appuntamenti nei quali si decide qual è la collocazione di un Paese. Quando l'Italia
si è mostrata in grado di guidare una missione internazionale complessa, come la missione
internazionale, ha superato una prova, ha dimostrato di essere capace di stare nel novero
non ampio dei Paesi più autorevoli. Quando l'Italia ha saputo di fronte alla prova difficile,
drammatica per molte ragioni, non ultima la contiguità geografica, fare la sua parte
nel Cosovo, ha superato un'altra prova. Per ciascuna di queste prove che si superano
si acquista un punteggio, una considerazione, si raggiunge un livello. Mantenere quel livello
costa. Sul piano delle risorse finanziarie umane che il Paese deve investire per mantenere
le capacità di un Paese. Io credo che nel corso degli ultimi anni noi abbiamo salito
alcuni gradini, ma mi è anche del tutto chiaro quanto mantenere quel livello sia impegnativo
e difficile. Questa presenza dell'Italia, più significativa sul piano politico, sul
piano umanitario, ci consente anche di avere un peso maggiore nel dibattito internazionale,
anche nel dibattito che riguarda il futuro, la riforma, l'adeguamento degli organismi
internazionali per i quali voi svolgete il vostro impegno. Molte di voi svolgono il loro
impegno. Questo è un grandissimo tema oggi. Quello cioè della riorganizzazione di una
rete di istituzioni e di poteri il cui ruolo è sempre più essenziale perché la politica
possa misurarsi con le sfide della globalizzazione, che non può essere affidata soltanto alla
spontaneità dei processi economici. Nuovi compiti e nuove responsabilità per il Paese,
ma compiti e responsabilità, lo ripeto, che non riguardano soltanto la sfera della politica
e dell'azione di governo. Guardano il Paese, i funzionali italiani in questo ragionamento
rappresentano una componente importante. Attenzione, non come strumenti sul rettizio
di un interesse nazionale inteso in senso egoistico, anche se, naturalmente, io credo
che, guardo con una certa invidia, il modo in cui altri Paesi organizzano il rapporto
tra la loro presenza internazionale e gli interessi del Paese. Forse da questo punto
di vista c'è qualcosa che ci deve stimolare. Penso che questo non sia un problema antico
dell'Italia. Ho ricordato più di una volta che rimasi colpito quando, viando i lavori
della conferenza euro latinoamericana, il Presidente del Brasile, uomo assai colto
ed attento e parlando del ruolo dell'Europa nella formazione degli Stati e della cultura
e della civiltà dell'America latina, parlò della Spagna, parlò del Portogallo, parlò
della Gran Bretagna, della Francia e poi disse gli italiani. È vero, ma non gli venne
detto l'Italia, disse gli italiani. Ora, questo riguarda un po' anche voi, anche voi
siete gli italiani, ma difficilmente si riconosce l'Italia. D'altro canto un grande storico
volendo scrivere un libro molto bello e impegnativo ha scritto un libro che si titola
La storia degli italiani, che è molto più importante e ricca che non la storia dell'Italia,
ma questa capacità dell'Italia di mettersi all'altezza dell'ingegno degli italiani
e di valorizzarlo ai fini di rafforzare il paese, il suo profilo, il sistema paese,
è esattamente il tema con il quale ci misuriamo. Quindi a me piacerebbe di più che questa
presenza degli italiani rafforzasse l'Italia, la sua credibilità, ma questo dipende anche
dalla capacità dell'Italia di valorizzare il ruolo di questi italiani. Io credo che
in questo senso non lo nascondo, questo è forse spiegato nei termini più semplici,
più diretti, un po' provocatori, anche la molla che ci ha spinto a promuovere questo
incontro, anche per ascoltare da voi che cosa si può fare per ottenere questo obiettivo.
Quali compiti, quali obiettivi può proporse la politica e possono proporse le istituzioni.
È un'occasione importante e io credo che la presenza oggi pomeriggio tra noi del Presidente
del Consiglio Giuliano Amato, che è uomo anche dalla forte esperienza e proiezione
internazionale, certamente sottolinea l'importanza di questo momento. Involgeremo lo sguardo
a tutti i problemi, naturalmente non è questa la sede per affrontare questi capitoli della
formazione, della valorizzazione, della professionalità in termini di tipo sindacale,
non intendiamo essere il luogo per un confronto che abbia questo tipo di torsione, anche se
mi rendo conto che ci sono anche aspetti di questo tipo, anche aspetti di carattere normativo
dove devono essere visti e considerati. L'ultima considerazione che voglio fare, se mi
è permesso, vuole essere soprattutto un auspicio, mi è capitato più volte negli anni scorsi
di riferirmi alla necessità di fare fino in fondo dell'Italia un Paese normale, che
appare un obiettivo tutt'altro che banale ma assai impegnativo e dal quale io credo
che siamo ancora abbastanza lontani. Credo davvero che una condizione irrinunciabile
di questo obiettivo sia rappresentata dal fatto che il sistema politico sia in grado
di assumere una responsabilità comune di fronte al tema del ruolo e del prestigio internazionale
del Paese. Si dovrebbe creare in questo senso una specie di zona franca rispetto a due
parti di un conflitto spesso molto acceso, una zona franca nel quale l'interesse nazionale
primario sia considerato da tutti un bene rispetto al quale interessi particolari e
convenienze contingenti devono essere considerate in secondo piano. Non voglio in questo senso
accendere una polemica. Voglio dire che in questo senso non considero questa iniziativa
come un'iniziativa di parte, anche se nessuno può nascondere quale alea culturale si richiami
la fondazione che ho l'onore di presiedere, ma credo che questa iniziativa, le discussioni
che si faranno qui, i contributi che verranno, siano una ricchezza che viene messa a disposizione
delle istituzioni del sistema politico nel suo complesso, perché ognuno possa trarne
valutazioni e stimoli. Ed è questo l'auspicio che io faccio conclusivamente. Se sarà così,
allora vorrà dire che questo sarà stato un importante successo. Grazie.
Oggi verrà discorso dal Consiglio dei Ministri il bilancio del nostro ministero, il ministro
Dallini, che è molto lieto di questo incontro e che ci ha sin dall'origine fortemente incoraggiato
come Ministero degli Esteri a dare la massima collaborazione. Sottosegretario Serri e Dio
e i miei collaboratori abbiamo lavorato molto per cercare di indirizzare.
Molto aleatorio, anche se io continuo. Spero nel pomeriggio sarà possibile avere un rapporto
più diretto, però credo che noi dovremo fare alla fine un'agenda per le istituzioni,
un'agenda per il governo, per il Parlamento, delle terapie, non soltanto delle diagnosi,
perché il quadro che sta emergendo, la mia è ben lunga dall'essere una conclusione.
Faccio il punto nel corso del lavoro, che poi, come ha ricordato l'annunciatore Biancheri,
nel pomeriggio continuerà non su altri temi, ma su questioni connesse e che fanno parte
di un unico grande tema. Questo unico grande tema è appunto come si costruisce un rapporto
più efficace tra sistema Paese e presenza italiana negli organismi internazionali sia
per la promozione di questa presenza italiana, in una misura più significativa. Mi pare
che qui emerge che la forza contrattuale dell'Italia sul piano politico sta migliorando.
Mi sento di poterlo testimoniare anch'io per l'esperienza che abbiamo fatto, che ho fatto
anche direttamente in questi anni. Naturalmente questo si riflette nella possibilità per
l'Italia, anche disponendo di personalità di alto livello, di forte preparazione tecnica
e professionale, di accedere a determinati ruoli apicali, mentre appunto il sistema
funziona male, intendendosi per sistema quel complesso sistema di reclutamento, di sostegno,
che è laddove non è soltanto il negoziato politico, ma è appunto la capacità di offrire
una platea e di sostenere attraverso politiche pubbliche e normative adeguate la disponibilità
e l'impegno di una platea vasta di funzionari in grado di assolvere funzioni intermedie
qualificate e importanti. Con tutti quegli aspetti, che giustamente sono stati qui rievocati
in modo particolarmente vivace a Dottor Poncellini, insomma che riguardano la vita normale delle
persone che tuttavia, anche se non deve apparire in proprio una caduta di stile in una sede
che non vuole essere aurica, evocare temi concreti che poi diventano concreti impedimenti
ad una politica della presenza italiana in queste istituzioni. L'altro aspetto che riguarda
il rapporto sistema paese e presenza italiana nell'organizzazione internazionale è la ricaduta.
In termini propri mi sembra che tutti abbiamo escluso che non intendiamo per ricaduta, adesso
io ho sentito qualche notazione un po' pungente nell'intervento del Dottor Saccomanni rivolto
al sistema delle imprese, può darsi anche. Non credo che per il sistema delle imprese
la ricaduta sia quella di avere qualche favore, qualche raccomandazione, qualche scorciatoia,
perché io poi capisco cosa si tratta di appalti internazionali, se c'è qualche scorciatoia,
qualche favore, magari ci sono anche degli imprenditori che non si dispiacciono, ma mi
sembra che il problema è un po' più complesso, riguarda la consapevolezza che ai fini della
competitività sul piano internazionale non contano soltanto le capacità delle singole
imprese, conta la forza di un sistema, la forza di un sistema è anche la forza politica
di un paese, la presenza di questo paese nei luoghi, nei punti decisionali. Questo io credo
che sia molto importante, molto importante che il sistema delle imprese si liberi da una
visione aziendalistica della competitività o addirittura da una visione aziendalistica
che isola il problema dei costi. Dottor Guidi prima di andare via, adesso una cosa bellissima
mi sono annotato, ha detto se noi ci convinciamo che questo serve a rendere più forte il
sistema Italia magari paghiamo anche più volentieri le tasse, non è vero naturalmente,
però il fatto che lo abbia detto lo trovo estremamente significativo, perché è un'impostazione
più giusta e più realistica anche del grande tema della competitività. La competitività
è una competitività del sistema Italia, soprattutto quando non si tratta soltanto
di vendere i calzini a un prezzo più basso, in fondo in questo genere di competitività
il medio in Italia è forte, ma quando si tratta di competere ad alto livello, in settori
di alta tecnologia, in settori che hanno un peso strategico, c'è poco da fare. Io
credo che questa capacità dell'Italia di competere a questo livello un pochino è
cresciuta nel corso di questi anni e questo dipende da una maggiore presenza e prestigio
dell'Italia sulla scena internazionale, perché non credo che si spaventino i compri nostri
calzini, però se noi nei Balcani dimostriamo che i nostri elicotteri sono più efficienti
di quelli degli Stati Uniti d'America da punto di vista del loro impiego tattico, come
abbiamo dimostrato, poi ne vendiamo anche di più, però bisogna mandarceli per poterlo
dimostrare, con delle forze altamente qualificate. Da questo punto di vista è chiaro che c'è
la nostra capacità di competere. Ora, sotto questo profilo, questo è anche legato alla
capacità di valorizzare queste professionalità. Io credo che qui è stato toccato un punto
al quale io non do una dimensione corporativa, perché secondo me attraverso un punto di
vista molto particolare ma privilegiato, si è toccato un problema generale dell'Italia
e del funzionamento delle classi dirigenti dell'Italia, e cioè il problema della rottura
di barriere corporative e della circolazione della classe dirigente sulla base di un criterio
di merito, della valorizzazione delle competenze dei talenti del Paese. Il vostro punto di
vista è doppiamente particolare, prima perché purtroppo l'esperienza internazionale è
stata penalizzata, diventa un modo per uscire dal circuito nazionale delle carriere e non
per acquisire meriti in più. Questo è un difetto di provincialismo nella nostra organizzazione.
E in secondo luogo perché voi vivendo a contatto invece con il funzionamento dei sistemi più
aperti, sono quelli di altri Paesi, che in generale sono sistemi più aperti dei nostri,
vivete questa contraddizione in un modo più stridente che noi in altri settori della vita
nazionale. Io credo che questo comporterebbe, comporterà per parte mia, se ne potrà trarre
una serie di indicazioni, anche delle indicazioni di carattere pratico per la politica. È
evidente che è urgente definire sul piano legislativo, normativo, anche in rapporto
alle riforme della pubblica amministrazione, un criterio più aperto di valorizzazione
di queste competenze professionali che si formano o si arricchiscano all'estero anche attraverso
certe salvaguardie di diritti rispetto alla situazione attuale. Io credo che si pone seriamente
un problema di riflettere a livello di governo, perché qui è chiaro, non voglio toccare
le prerogative importanti del Ministero degli Affari Esteri, ma noi soffriamo anche della
mancanza di un punto di coordinamento a livello di governo, perché una parte di queste istituzioni
hanno come referente il Ministero del Tesò, una parte, una certa misura, gli affari comunità.
È chiaro che il Ministero degli Esteri ha un ruolo di player generale, però è inevitabile,
non c'è più conflitto di interessi, ma è inevitabile che l'interesse che mi mosse,
se volete sembra quasi un gioco di società, perché io come Presidente del Consiglio mi
si d'accordo con Giuliano Amato, Presidente della Fondazione Italiana Europea, che era
importante organizzare un'iniziativa di questo genere. Quindi so bene che l'attuale Presidente
del Consiglio condivide il mio punto di vista in questo caso, ma io credo che c'è una evidente
responsabilità della Presidenza del Consiglio. Io credo che bisogna avere una situazione
in cui chi come italiano vive nelle organizzazioni internazionali deve avere un referente a livello
di governo, che quando è necessario, per molti aspetti sarà il Ministero degli Esteri, ma
quando è necessario per l'inevitabile, io ho presentato l'anguario sulla politica esteri
italiana, ho visto che nell'introduzione si dice che tra gli aspetti di novità che sono
legati all'AIME globalizzazione c'è che la Presidenza del Consiglio in Italia, come
i primi ministri negli altri paesi, viene assumendo un ruolo crescente nella politica
estera del Paese, ma non per gli aspetti di novità che sono legati all'AIME globalizzazione,
ma non per gli aspetti di novità che sono legati all'AIME globalizzazione, ma non per
gli aspetti di novità che sono legati all'AIME globalizzazione, ma non per gli aspetti di
Allora, io credo che qui c'è anche un tema su cui riflette, cioè nella struttura di governo
questa presenza italiana nel mondo che trova un interlocutore stabile, un punto di raccordo,
al di là delle funzioni istituzionali che secondo me non possono essere ovviamente messe
in discussione del Ministero degli Affari.
Quindi, io fermo a questo, siamo a metà del percorso, ma già sicuramente sono venuti spunti
di grandissimi interessi e temi che devono diventare temi dell'agenda politica,
politico-legislativa del Paese, perché questi interrogativi che voi avete posto...