dell'uomo, le sue campane che vi sto mostrando possano suonare di nuovo. Grazie.
La parola ora al Presidente del Consiglio dei Ministri, onorevole Massimo D'Alema.
Io vorrei innanzitutto ringraziare, ringraziare gli illustri professori, gli intellettuali
di valore, il Presidente del Comitato, il Professore Amolkowski, gli altri che hanno
parlato qui e quelli che non hanno parlato, per il lavoro straordinario che hanno compiuto,
lo faccio nella mia qualità di principale committente di questo lavoro, credo davvero
che si sia trattato e si tratti di una operazione di grande valore culturale. Per il modo in
cui è stata affrontata questa sfida così ardua, per la quale non erano possibili scorciatoie
ingegneristiche, occorreva una ricognizione culturale assai più complessa e più ampia
e anche la individuazione di rimedi rispettosi dei caratteri particolarissimi di questo bene
culturale. Io, come tutti quelli che sono stati un po' pisani, sono stato non partecipe,
ma spettatore del grande dibattito su cosa bisognava fare per la Torre, qual era l'origine
del male, quali potevano essere i rimedi. Credo che oggi abbiamo un'indagine così approfondita
e delle linee di soluzione che nella loro semplicità appaiono rispondenti all'esigenza
di garantire la stabilità per un periodo lungo, rispettando anche quella pendenza che
è stata affrontata. E questo è una complicazione in più, con una sorta di cura omeopatica
della Torre, non potendo risolvere la questione chirurgicamente, attraverso la brutalità,
questa idea che in fondo si possa bilanciare il male agendo un po' nello stesso modo, soltanto
dall'altra parte, rantendo quel tanto decedimento del terreno che possa, diciamo, agire in
modo da effettuare un raddrizzamento sufficiente ad essere garanzia per un lungo periodo di
anni, insieme a quelli interventi strutturali che sono stati qui descritti. Credo che si
tratta di qualcosa di importante, credo che oltretutto l'esperienza intellettuale del
Comitato costituirà anch'essa un motivo di attrazione e di studio. Spesso accade,
diciamo, il cantiere che si costruisce intorno ad un'opera d'arte di questo significato
diventa anch'esso motivo di attrazione e di studio. Penso che noi abbiamo fatto ciò
che si doveva fare, dobbiamo ringraziare il Parlamento, noi abbiamo un meccanismo delle
decisioni che è lento, che è lungo, ma, insomma, per avere risolto in via definitiva
attraverso una norma che consente eventualmente al Governo di decidere senza passaggi parlamentari
il prolungamento dell'impegno del Comitato. Vorrei ringraziare anche quanti sono intervenuti
perché con stile mittele europeo non hanno fatto cenno alla esigenza, una volta fatta
la legge, di provvedere a finanziare l'attività del Comitato per i prossimi due anni, cosa
che succede raramente, diciamo, che non si chiedano soldi al Presidente del Consiglio,
ma capisco che la richiesta era garbatamente implicita e io ineducatamente e esplicitamente
dirò che abbiamo deciso ieri sera col Ministro amato, perché prima di venire ho detto, ma
insomma, fammi sentire, sono molto rispettoso dei vincoli del bilancio pubblico e per abitudine
non prometto mai se non quello che sono sicuro che si possa dare e sono sicuro di poter dire
che per il 1999 il Comitato avrà la sua assegnazione finanziaria di 3 miliardi e che per il 2000
avrà quella necessaria, tra i 4 e i 5. La richiesta nella sua indeterminatezza merita
di essere precisata, ma lo faremo insieme. È giusto che sia così, è giusto che ci
siano le risorse per completare questo lavoro straordinario e per lasciare anche questo
testamento tecnico, queste istruzioni per l'uso e per la manutenzione, che saranno
poi anch'esse parte fondamentale della impresa di salvaguardia della Torre.
Consentitemi anche sulla scorta degli interventi del Presidente della Regione, del Presidente
della Provincia, del Sindaco, di allargare un attimo la riflessione che in questa occasione
ci permette di parlare di Pisa, città d'arte, città della cultura, della scienza, dell'educazione,
ben al di là del suo simbolo, che per molto tempo è stato anche il simbolo di un uso
cattivo di questa città, cioè in fondo di un uso esclusivamente commerciale, una specie
di visita, una delle meraviglie del mondo, che spesso ha fatto dimenticare la ricchezza,
il fascino di un contesto che merita nel suo complesso di essere valorizzato e di essere
considerato come un bene importante del nostro Paese.
E io spero che questo tornare a ragionare della Torre, come di un aspetto, come di un
momento, come di una espressione singolare, però di una civiltà, più ricca, complessa,
ci consente anche di parlare di questa città, di proseguire nell'impegno che è stato avviato
e di cui i governi sono stati interlocutori attivi per valorizzare il patrimonio di Pisa,
di Pisa città d'arte, di Pisa città della cultura. Credo che sia stato giusto riferirsi,
io sono venuto naturalmente con tanti motivi, tanti stimoli, ma non nascondo che mettere
in calendario a luglio questa visita, nasce anche dalla grande e del tutto personale curiosità
di visitare il cantiere di questo scavo straordinario che ci riporta alla luce i segni di una civiltà
così importante. Noi disponiamo di una ricchezza enorme, noi Italia, noi Toscana, noi Pisa
in questo caso, di una ricchezza che dobbiamo sapere valorizzare, fare diventare una risorsa
che per molto tempo è stata persino considerata un peso, in una visione sciocca, sbagliata,
che è uno straordinario motivo di attrazione del nostro Paese. Io ho partecipato alla riunione
del G8 a Colonia e il fascino della riunione, il motivo di orgoglio del cancelliere era
che le colazioni dei primi ministri si potevano svolgere su un mosaico romano del primo secolo
dopo Cristo su cui era stato messo un sistema di cristalli protettivi e questo era il motivo
di vanto. I potenti del mondo, tra le quali indignamente, figurevo anche io, poi tornerò
però su questo punto per spiegare che l'Italia è un grande Paese, una cosa di cui gli italiani
non sono del tutto inconsapevoli, che tuttavia è un onore ed è anche una responsabilità
e comunque l'orgoglio di questo vertice del G8 era che si poteva stare su un mosaico romano.
Bello che da noi sarebbe stato considerato un reperto di medio valore rispetto a ciò
che si conserva nel nostro Paese, dentro questo museo delle antichità romano-germaniche, molto
bello, anche qui dove c'erano i cipi di questi marins dell'antica Roma, la fanteria di Marina
è stata inventata dai romani, che hanno fondato Colonia Agrippina, perché poi da lì partivano
con le navi per sorvegliare il limes del Reno e per sbarcare all'occorrenza se c'era qualche
incursione dei barbari da fermare. Ora questa forza della nostra civiltà è qualcosa che
è vissuto come tale in Europa, fuori d'Europa, qualche volta si parla male dell'Italia,
ho visto recentemente tornare sulla stampa tedesca qualche motivo di polemica, oh c'è
qualche signore inglese che dice male della Toscana, secondo me sperando di poter venire
poi solo lui a farci le vacanze, perché ho scoperto che tra tutto questo dir male dell'Italia
se io dovessi quest'estate fare per cortesia il giro dei primi ministri che vengono in vacanza
nel nostro Paese non farei le mie, per cui ho deciso di rispettare la loro privacy, perché
saranno tutti ospiti del nostro Paese, il Primo Ministro del Regno Unito che sarà molto vicino
a questo luogo nel quale ci troviamo, al Cancelliere tedesco, al Primo Ministro finlandese
che è venuto a trovarmi perché è in vacanza al Circeo, il Primo Ministro Belga e questo
ci dà anche un segno se volete di qual è la forza d'attrazione, il patrimonio di cui
disponiamo. Io credo che, di cui fanno parte anche le vongole però professore, ecco no
perché ho sentito un ancenno spregiativo che è l'unico punto di dissenso, di cui anch'esse
fanno parte di questo straordinario patrimonio che insieme di civiltà, di cultura, la gastronomia
è una parte importante della cultura. Io credo che Pisa, quindi dobbiamo guardare a Pisa
come giustamente si è fatto, non soltanto come alla città della Torre, non soltanto
come alla città che ha ospitato questa straordinaria operazione culturale che è l'intervento sulla
Torre, ma come la città di un possibile museo intorno alle navi romane che potrà
rappresentare un'attrazione di grandissimo valore internazionale. Anche qui noi siamo
disponibili, lo ha detto il Ministro Giovanna Melandri, io lo confermo, a concorrere anche
sul piano delle risorse necessarie e penso anch'io, io capisco che noi ci troviamo qui
di fronte ad una tipica vicenda italiana, cioè si apre un cantiere per fare una cosa
e se ne scopre un'altra, con vivo disappunto di quelli che hanno aperto il cantiere per
fare quella cosa diciamo. Tuttavia io credo che il valore di quest'altra che si è scoperta
è tale che deve essere rispettato in via prioritaria, poi vedremo i tempi, i rimedi,
ma penso che si debba consentire di svolgere questo scavo, questo recupero nei tempi e nei
modi che sono necessari a salvaguardare un patrimonio che mi si dice, sono curioso
per questo, essere veramente straordinario e naturalmente questo comporterà anche un
impegno degli oneri a cui lo Stato deve anche fare fronte nella misura delle sue possibilità.
Vi è poi tutto quel programma, quel progetto dal titolo Pisa Città d'arte che prevede
il recupero, la valorizzazione delle mura, il potenziamento dell'offerta museale, anche
qui si sono fatte delle cose importanti, alcune avrò l'occasione anche io di constatarle
nel corso di questa visita, credo che si debba andare avanti, proseguire, portare a compimento
questi progetti, troveremo insieme il modo di sostenerli dal punto di vista finanziario,
insomma penso che insieme nel senso lo Stato per quanto compete allo Stato e poi mi pare
che giustamente anche per quanto riguarda le navi vi è stato un impegno anche delle
istituzioni toscane, insomma io credo che dobbiamo guardare a questi beni come a risorse,
stiamo studiando tutte le forme possibili nel rispetto di questo patrimonio per aprire
ai privati possibilità di un intervento, io credo che ci sono veramente sotto questo
profilo delle grandi possibilità e penso anche che insomma i privati, c'è una visione
imprenditoriale anche di queste risorse, può aiutarci a farne una ricchezza, insomma
adesso noi stiamo muovendo i primi passi, ma io vedo come in altri paesi insomma i musei
di produzione, di commercializzazione, fonte di ricchezza, ecco noi da questo punto di
vista siamo ancora indietro, penso che lo si possa fare nel rispetto di questo patrimonio
e del suo significato culturale, che si possa di più valorizzarne le potenzialità economiche
in termini di turismo, di occupazione, di occupazione anche qualificata e di tipo nuovo.
Vedete, affrontando questo tema, in una città in cui poi si incrociano questo aspetto, il
patrimonio culturale, archeologico e l'altro aspetto, cioè un grande centro di cultura,
di formazione, di alta cultura, di istituzioni importanti della ricerca scientifica, noi
blocchiamo un nodo essenziale dello sviluppo, del rinnovamento del nostro Paese, veramente
un nodo essenziale e questa è nello stesso tempo una delle principali ricchezze non valorizzate
dell'Italia ed è anche il terreno sul quale un grande Paese come l'Italia conquista una
sua più elevata capacità di competere. Si discute molto della competitività del
Paese, della capacità dell'Italia di tornare a crescere e io sono convinto che questa è
la sfida principale con cui noi oggi ci visuriamo. Noi abbiamo vinto una sfida difficile negli
passati e cioè quella di evitare il disastro, la bancarotta, il crollo delle istituzioni,
la bancarotta finanziaria, di rimanere in Europa, di rimanere fra i Paesi importanti
nel mondo, non era fatto scontato e mi capita spesso di pensare che la classe dirigente
che è stata protagonista di questo grande risultato che resterà nella storia del nostro
Paese, cioè quella classe dirigente variamente collocata, diciamo, nella politica ma anche
nell'economia, nel mondo intellettuale, che ha saputo tra il 1992 e il 1998 riportare l'Italia
fra i grandi Paesi europei evitando il rischio di un fallimento economico e morale del Paese
forse questa classe dirigente dovrebbe essere più consapevole del suo ruolo, più orgogliosa
e meno autodistruttiva di quanto non sia in certi momenti della vita politica nazionale.
Ma il nostro compito non è finito perché in fondo noi abbiamo semplicemente riconquistato
il campo di una sfida, abbiamo conquistato il diritto di partecipare ad una gara, è
come una squadra che combattendo abbia conquistato il diritto di continuare a giocare in serie
A, poi giocare in serie A comporta una capacità di competere, una forza del sistema Paese
che è la sfida in cui siamo impegnati. Ora vedete, sono dieci anni che l'Italia cresce
meno della media europea, che dà il segno di una crisi strutturale di lungo periodo
e poi certo le politiche di aggiustamento, di rigore finanziario inevitabili, certo non
hanno sostenuto la crescita. Adesso siamo in un contesto nuovo, bassa inflazione, basso
tasso di interesse, in un'area di stabilità monetaria e la sfida si apre in un quadro
da cui non si può più prescindere, non ci sono più scorciatoie, non c'è la possibilità
di competere attraverso le svalutazioni della moneta, attraverso i bassi salari o contando
sullo stellone nazionale. Inevitabilmente noi perderemo e stiamo perdendo quote di competitività
nei settori tradizionali in cui eravamo forti e restiamo forti, ma competiamo sempre di
più con noi stessi, i nostri principali competitori sono le migliaia di imprenditori italiani
che sono andati a fare le scarpe o i vestiti in Romania, in Bulgaria, come è ragionevole
che avvenga nel mondo della globalizzazione e che hanno portato il gusto e il know-how
italiano laddove è più basso il costo del lavoro e a livelli che noi non potremo mai
raggiungere. Non possiamo inseguire quella strada, anzi dobbiamo per certi aspetti compiacerci
del fatto che il sistema Italia è così forte nel mondo, perché questo in qualche modo
sorregge anche le nostre esportazioni. Alla fine questi imprenditori che vanno a produrre
all'estero manterranno un rapporto con chi progetta, con chi disegna, con chi continuerà
ciò che noi dobbiamo saper fare. Noi vinciamo la sfida se eleviamo la qualità del nostro
sistema, se investiamo quindi sulla cultura, sull'educazione, sulla ricerca scientifica,
sulla riorganizzazione di questo sistema che stiamo compiendo, un cambiamento di portata
storica attraverso la riforma di tutto il sistema scolastico, l'elevamento dell'obligo,
la riforma dei cicli, l'autonomia amministrativa e domani l'autonomia didattica delle università.
Sono grandi rivoluzioni, sono rivoluzioni anche nel modo di pensare, sono rivoluzioni
che richiedono anche un tempo di adattamento, insomma c'è poco da fare quando al presile
di una scuola a cui si rompe un vetro non si chiede più di saper scrivere il provveditore,
ma si chiede di pensare come un manager e quindi di provvedere al più presto e al
minor costo possibile a risolvere il problema e si chiede un cambiamento, un cambiamento
nel modo di pensare, nel modo di concepire il proprio lavoro e questi cambiamenti richiedono
anche un tempo, ma questi cambiamenti sono in corso, il Paese sta cambiando, sta cambiando
profondamente. Allora io credo che in questa Italia è che compete sulla qualità, il
sistema Pisa, una città in cui c'è questo grande patrimonio storico, culturale, questa
università, la scuola normale, le istituzioni di ricerca, quella tessuto museale, guardate
che io conosco questa città e so che queste cose per molto tempo hanno comunicato molto
poco. E' come se certe istituzioni culturali e universitari siano state appoggiate in questa
città con la quale non sempre hanno avuto rapporti facili, sono state vissute della
città come un'opportunità, beh certo perché insomma in fondo gli studenti devono andare
a comprare la focaccia con la cecina o devono prendere una casa in affitto diciamo, ma anche
come un peso. E invece lo sforzo di questi anni è stato quello di una integrazione crescente,
di una valorizzazione di questa risorsa in un sistema in cui a mio giudizio questi diversi
aspetti possono concorrere a fare di questa città una città dove si vive bene, dove
si creano opportunità di lavoro e di ricchezza, dove il turismo non è soltanto il giro dei
giapponesi che vengono a fotografarsi con la torre ma è anche altre opportunità.
E io credo vedete per venire a temi, questi sono poi temi di cui si discute nella vita
politica nazionale, beh questa idea dello sviluppo del nostro Paese, questa idea di una crescita
industriale se non in parte ma alla organizzazione, alla qualità dei servizi, anche dei servizi
più avanzati, quelli legati appunto alla ricerca, alla educazione, in questa idea è centrale
l'esigenza di una riforma dello Stato sociale ma non di un suo smantellamento e qui noi
dobbiamo percorrere il cammino retto fra due errori, da una parte certamente vi sono angustie
corporative, conservatrici ma dall'altra parte c'è anche un furore ideologico, l'idea
che si possa rompere un patto sociale, che si possa andare ad un conflitto tra le grandi
forze sociali del Paese perché bisogna tagliare lo Stato sociale, questo è un errore da tutti
i punti di vista, primo perché la sfida della qualità richiede una collaborazione tra
il lavoro e l'impresa, è difficile pensare che se si va allo scontro frontale, se si
mette il piede sul collo del mondo del lavoro i lavoratori collaborino a quell'elevamento
qualitativo della competitività di cui ha bisogno il Paese, secondo perché questo sviluppo
abbiamo bisogno di un nuovo Stato sociale, certo di uno Stato sociale che sia fatto
meno di trasferimenti assistenziali e più di servizi, servizi di qualità nuova, abbiamo
forse bisogno, ripeto, meno di trasferimenti assistenziali che è stato poi soprattutto
alle categorie più forti, che è stato il nervo del nostro e anche l'elemento distorsivo
del nostro welfare e invece abbiamo bisogno di servizi, abbiamo bisogno di uno Stato sociale
attivo che quando uno perde il lavoro non gli dia un sussidio ma gli offra, sì certo
anche un sostegno ma in cambio del fatto che immediatamente lo immetti in un circuito
formativo di riqualificazione che gli restituisce una capacità professionale di tornare nel
mondo del lavoro, abbiamo bisogno per gli anziani non soltanto di pensioni dignitose,
nessuno ha mai pensato di tagliare le pensioni, un ripensamento del sistema pensionistico
non significa tagliare le pensioni in essere, questa è una sciocchezza che si diffonde
solo allo scopo di creare allarme sociali, ma perché abbiamo bisogno di un sistema di
servizi verso gli anziani che comincia a esserci, che li valorizzi come una risorsa viva della
società che offre a loro possibilità di cultura, di turismo, perché uno Stato sociale
concepito così crea lavoro oltretutto in servizi di qualità nuova nell'assistenza dei non
autosufficienti, nell'organizzazione delle attività culturali, ricreative, quindi abbiamo
bisogno di un nuovo patto sociale, non di una lacerazione, di un conflitto ma di un nuovo
mandato, perché anche qui si dice che si parla sempre di ciò che si deve fare, no
lo stiamo facendo, perché tutta la produzione legislativa, dalla legge per la prima volta
verso l'esclusione dei bambini, per il recupero dei bambini esclusi, la lotta contro l'evasione
scolastica, contro la marginalità dell'infanzia, alla nuova legge quadra sull'assistenza,
alla legge quadra per gli anziani, alla legge per la promozione delle attività e delle
forme di rappresentanza giovanile, cioè noi stiamo producendo la legislazione di un nuovo
Stato sociale, certo naturalmente a questo deve corrispondere anche un riequilibrio
finanziario, cioè queste leggi le dobbiamo finanziare, non basta soltanto scriverle,
dobbiamo cominciare a spostare le risorse verso queste nuove forme di welfare. E l'ultima
cosa su cui voglio dire anche per rispondere al Presidente Chiti che ha sollevato questo
tema è che questa idea dello sviluppo, che è fatta di maggiore qualità e che è fatta
di un investimento anche sulla cultura, sulla formazione, sulla formazione permanente, sulla
ricerca scientifica, questa idea dello sviluppo che si lega ad una nuova qualità anche dello
Stato sociale, deve essere portata avanti anche con strumenti nuovi, questi strumenti
sono quelli della programmazione negoziata, che in fondo è l'idea che da Roma non si
progetta lo sviluppo di tutta l'Italia, ma si procede costruendo un patto con le classi
dirigenti locali e offrendo loro le opportunità finanziarie per sostenere i loro progetti
e le intese di programma con le regioni hanno questo significato. I patti territoriali, i
contratti d'aria, poi certo questa costruzione rischia di impattare con le lentezze di una
pubblica amministrazione che è uno dei grandi problemi nazionali, ma anche qui c'è una
battaglia da fare, la stiamo facendo per rendere l'amministrazione più efficace, per incidere
sui meccanismi di decisione che sono lenti, sono assolutamente inadeguati rispetto alle
esigenze di una democrazia moderna. Questo è il punto più delicato, perché per incidere
profondamente occorre anche un'intesa con le opposizioni, perché le riforme costituzionali
bisogna farle insieme, ma bisogna farle insieme in una visione che sia consapevole di un'esigenza
delle istituzioni. Io penso, per esempio, che noi non possiamo, non troveremo mai un
accordo se ognuno pensa ai propri vantaggi. Io, per esempio, credo che la legge per elezione
diretta dei Presidenti delle Regioni è un'esigenza fondamentale, ci impegneremo perché sia
fatta, però penso che il Senato abbia avuto ragione nel momento in cui ha stabilito che
i Presidenti delle Regioni devono essere eletti col doppio turno, perché l'elezione
di una persona che poi governa con pienezza di poteri, non può essere ribaltato, eccetera,
richiede una legittimazione maggiore che non il 30% dei voti, insomma, come può accadere
con il sistema attuale. E poi anche per una coerenza di sistema, insomma, noi non possiamo
continuare ad avere 10.000 leggi elettorali diverse, se i sindaci si eleggono in un modo,
i Presidenti della Provincia si eleggono in un modo e ragionevole che anche i Presidenti
della Regione si eleggono nello stesso modo. Poi, insomma, io spero che si ragioni in questi
termini, perché se si ragione in questi termini, io credo che le riforme si fanno. Se invece
ognuno, nel fare le riforme, pensa quale sia il vantaggio che può conquistare, allora
tutto diventa più difficile. Nulla è facile in questo Paese. Però il cammino lo abbiamo
intrapreso e io credo che abbiamo compiuto tanti passi in avanti. Lo dico con serenità,
perché poi non parlo di risultati esclusivi o persino prevalenti di questo governo, parlo
di un corso politico che oramai da alcuni anni ha restituito all'Italia credibilità
internazionale, prestigio, un ruolo. Noi siamo, si sono scandalizzati perché, riferendomi
alla vicenda drammatica del Cosovo, ne ho tratto anche il giudizio che l'Italia, in
quella vicenda, così come nella vicenda europea, ha conquistato un peso e una credibilità
maggiore. Questo non significa in nulla che io nascondere l'orrore che è stato rappresentato
dal conflitto è un momento davvero duro per tutti noi, però è il modo in cui l'abbiamo
saputo affrontare, assumendoci le nostre responsabilità e anche fronteggiando con tanta generosità
ed efficacia i compiti umanitari che nessuno, nessuno, eravamo solo noi il 28 di marzo che
è stato apprezzato dall'intera comunità internazionale. Paese serio, un paese che
è tornato nel gruppo dei paesi forti. Anche queste cose contano, noi non siamo un paese
bellicista, ma sinceramente essendo che siamo una grande potenza industriale, un paese
ricco, il fatto che in una parte di quella regione tormentata ci sia la bandiera italiana,
ci siano i soldati italiani a garantire l'ordine, a scortare i profughi, ad assistere anche
i serbi perché non se ne vadano via, insomma, è insieme un motivo di orgoglio del nostro
paese ed è anche una responsabilità alla quale non ci possiamo sottrarre. Non è che
possiamo dire ce ne andiamo perché noi siamo lì, siamo la quinta potenza industriale
per livello del prodotto interno lordo, facciamo parte del gruppo dei paesi più ricchi del
mondo e siamo lì. Abbiamo lottato per rimanere lì, ne derivano delle responsabilità e io
credo che l'Italia è all'altezza di questa sfida, non si tratta di un compito impossibile.
Se io penso alla forza delle nostre istituzioni scientifiche, culturali, al prestigio delle
intellettuali italiane nel mondo, stiamo cercando anche di convincerli a ritornare, di offrire
loro un'opportunità, di valorizzare i talenti. Scientifici, culturali, al prestigio degli
intellettuali italiani nel mondo, stiamo cercando anche di convincerli a ritornare, di offrire
loro un'opportunità, di valorizzare i talenti. Non dico incoraggiati ad andarsene, ma insomma
non ci si è molto preoccupati che se ne andassero. Io credo che in questa visione del futuro
dell'Italia, Pisa possa giocare un ruolo importante. Se c'è in questa città, come vedo che c'è,
quell'alleanza fra istituzioni locali, cultura, mondo del lavoro, mondo dell'impresa, che