Buonasera a tutti, grazie per essere così numerosi in questa importante serata. L'ospite
d'onore che ringraziamo in questa serata è il presidente del Consiglio Massimo D'Alema
che sarà intervistato dal direttore del Messaggero dietro Calabresia a cui cedo immediatamente
la parola. Grazie e buonasera a tutti. Allora, io vorrei
cominciare la prima domanda con la domanda più difficile, in modo che poi tutto è in
discesa per il presidente del Consiglio. E' una curiosità che da qualche settimana
mi volevo togliere ed è un po' un tormentone che ci ha accompagnato quest'estate. Io volevo
sapere da Massimo D'Alema se lui si è, come sostiene Emilio Fede, insappiato con la sua
barca Icarus a Capri oppure no. Volevo sapere la verità di questo.
Guardi, l'intera manovra di uscita è stata ripresa dalla televisione locale perché purtroppo
viviamo nella società dello spettacolo. A Capri non c'è la sabbia, quindi insabbiarsi
è difficile, onestamente, anche per chi abbia una certa imperizia della marineria. E' stata
una manovra abbastanza complessa per uscire da questo angolo del porticciolo dove i fondali
erano molto bassi rispetto al fatto che la mia barca ha una chiglia profonda, perché
è una barca a vela. E quindi, effettivamente, noi abbiamo toccato il fondo del mare. Capita
normalmente. Poi siamo usciti. Ma la cosa più curiosa che ha scritto Fede è che noi siamo
stati raggiunti da una squadra di soccorso, e abbiamo imposto il segreto di stato alla
squadra di soccorso. Guardi, io non ho voluto rinunciare a fare le mie normali vacanze.
E' forse stato un errore o un azzardo, ma abbiamo voluto provare. Cioè, io ho una barca
a vela di cui sono molto orgoglioso, ma che è abbastanza normale rispetto a quelle molto
grandi di cui dispongono altre personalità della politica italiana. L'ho con proprietà
e con degli amici. Noi non abbiamo marinai professionisti. La barca la portiamo noi.
Io sono il marinaio di questa barca. Abbiamo molti bambini, un cane, quindi c'è una certa
confusione, c'è una certa visibilità. Ecco. Ora non nascondo che in fondo il Presidente
del Consiglio potrebbe farsi ospitare in una barca grandissima di qualcuno ai Caraibi e
non dare nell'occhio, diciamo, in modo da non suscitare, senza neanche bisogno di mettere
il segreto di stato, diciamo, magari suscitando l'ammirazione di Emilio Fede. Invece io ho
preferito fare il mio giro per le isole italiane, alla solita maniera, imbattendovi in tutte
quelle disavventure che sono normali di qualche giornalista fantasioso. Queste estate abbiamo
superato il record, perché un corrispondente locale di un importante quotidiano nazionale
gli hanno detto, dice, il Presidente del Consiglio è a Maretimo, ci devi mandare 40
righe. Allora lui ha scritto, ha scritto che da lei mi è arrivata a Maretimo, ha fatto
il giro dell'isola, ha fatto il bagno qui, ha fatto il bagno là. Naturalmente per rendere
più bello il pezzo ha detto uscendo dall'acqua, esclamato, due punti virgolette, se non che
io ero da un'altra parte, cioè non c'ero neanche andato. Per cui quando due giorni
il delegato del sindaco ha detto guardi Presidente, siccome qui l'hanno già raccontato quello
che lei ha fatto, perché non se n'abbiano a male? Lei dovrebbe fare quello. La situazione
è che una volta i giornali raccontavano quello che succedeva, adesso bisogna fare quello
che hanno già scritto i giornali e non dargli l'oppo. Vabbene. Comunque comunque
come vede fare le vacanze così è anche istruttivo, diciamo, si imparano tante cose.
Vabbene. Allora, dobbiamo passare ad altri argomenti. C'è un'agenzia che è uscita
oggi pomeriggio, mentre lei era a Modena a un altro dibattito, ed è una brutta notizia,
nel senso che in Israele sono esplose due autobombe in due città diverse, sono due
attentati sicuramente, secondo tutte le agenzie più importanti, e ci sono almeno
tre morti e numerosi feriti. Allora, lei ieri ha ricevuto Arafat e mi dicono che sia stato
un incontro addirittura commovente con Arafat, anche perché Arafat l'ha trovato in buona
salute o comunque migliore di come l'aveva visto l'ultima volta. La pace è stata firmata
appena poche ore fa ieri notte a Sharma Sheikh e oggi ci sono due autobombe. Qual è il suo
pensiero su questo? Io credo che ha detto molto bene il Presidente
Ciampi quando ha parlato la pace dei coraggiosi. Questa pace richiede un grande coraggio, perché
è la pace tra due popoli che si sono combattuti per oltre 50 anni, in modo sanguinoso e terribile.
È una pace che deve fondare una convivenza e quindi deve vincere l'odio, l'odio religioso,
il razzismo che ci sono nell'uno e nell'altro campo, l'estremismo. Ieri abbiamo detto con
i giornalisti che questa firma è una sfida, è un cammino che comincia. Certo, è una
tappa più avanzata rispetto al passato, ma sicuramente non è il punto d'arrivo. Questo
accordo prevede che alcune cose si facciano subito, la liberazione dei prigionieri, il
raffreddamento diretto tra Gaza e la Cisgiordania, ma che si apre il negoziato decisivo sullo
status finale, e cioè sulla indipendenza palestinese, sulla possibilità per i palestinesi di costruire
uno stato indipendente, democratico che conviva con Israele. Non mi stupisce quello che accade,
e cioè che in questo momento l'estremismo, la violenza, il fanatismo, in un certo senso
i due fanatismi sono alleati tra di loro. Cioè c'è una convergenza del sabotare la
pace degli estremisti di una parte e dell'altra. Che questo si scateni non è sorprendente.
Bisogna avere fiducia nella forza degli uomini che hanno intrapreso questo cammino. Io ho
conosciuto il nuovo Primo Ministro israeliano, Ehud Barak. L'ho conosciuto nel momento in
cui lui assumeva la guida dei laburisti in Israele. E' un uomo estremamente determinato.
E' un uomo che ha una grande tempra. D'altro canto lui è stato uno dei mostri che ha
dei militari più coraggiosi del suo Paese. E' stato uno degli uomini che hanno guidato
le operazioni speciali più spericolate, come quella di Entemple. Quindi è un uomo...
e a volte succede che sono i generali quelli che fanno la pace. E' successo in diversi
momenti perché forse sono anche quelli che conoscono più da vicino la tragedia della
guerra. Io credo che questo uomo dovrà affrontare una sfida molto difficile. Noi dobbiamo aiutarlo.
Dobbiamo aiutare lui, dobbiamo aiutare al Rafat. La comunità internazionale non può
limitarsi ad applaudire. Noi dobbiamo aiutarli dal punto di vista economico, naturalmente.
L'Italia, la Francia e l'Olanda sono i Paesi che sono impegnati per costruire il Porto
di Gaza. Noi siamo il Paese che, insieme alla Svezia, ha la maggiore responsabilità nelle
strutture sanitarie nei territori palestinesi. Noi che abbiamo costruito gli ospedali, il
lavoro dei nostri medici. Noi siamo un Paese che dà un grosso contributo, come Italia
e come Europa. Ma non basta l'aiuto economico, ci vuole una grande presenza politica. Questo
processo di pace deve essere portato avanti dalla comunità internazionale nel suo insieme.
Io per questo ho accolto con piacere, ho detto un onore l'invito di Rafat di andare per
Natale a Bethlehem, anche perché credo che il Natale del 1999 a Bethlehem sia anche
una grande esperienza dal punto di vista umano, ma anche perché ritengo che sia giusta la
festività, un momento importante di costruzione della pace. E bisogna che il mondo sia lì
con loro. E comunque l'Italia sarà lì con loro. La ripeto, non sarà una lotta facile.
D'altro canto, lungo il cammino della pace è stato versato già molto sangue. Penso
un uomo come Rabin, un uomo di grande coraggio, che ha pagato con la vita l'impegno per la
pace. Ma questo cammino non ha alternative. La violenza di queste ore è un fatto tragico,
ma è la violenza degli sconfitti, la violenza di chi mette le bombe contro la storia. Io
credo che saranno sconfitti, ma certo, noi non possiamo lasciare soli quelli che in prima
linea stanno costruendo una pace che è importante per tutti, perché poi è importante per il
territorio, è importante per il mondo arabo. Veramente noi, con la pace nei Balcani e la
pace nel Medio Oriente, possiamo voltare pagina in questo mare nel quale viviamo e alla cui
sicurezza siamo così vitalmente interessati. Presidente, lei ieri, oltre ad aver incontrato
Arafat, in mattinata ha incontrato un'altra personalità, Romano Proti, il Presidente
della Commissione Europea. Qui a Bologna, molto meglio di me, si sa come sono andate
le cose, si sa che il vostro rapporto dopo l'accaduto del governo Proti, quasi un anno
fa, è stato difficile. Ci sono stati anche a distanza dei battibecchi, non è stato un
rapporto, come tutto sommato ci si aspettava, tra due amici della stessa coalizione che
occupano posti di prestigio diversi. Invece ieri Proti è uscito dalla sua stanza allegro
quasi cinquettando, quindi volevo chiedere se è cambiato qualcosa e che cosa è cambiato.
A parte che questo è avvenuto venerdì mattino, non cambia la sostanza in questo caso, ma
no, devo dire che già a luglio noi avevamo avuto, sicuramente noi abbiamo avuto momenti
di incomprensione, di senso politico, non è che battibecchi, io non ho compreso, non
la scelta di Proti di costituire un nuovo partito, è legittimo, ma un po' l'impronta
con cui questa operazione nasceva che era un'impronta polemica verso le altre formazioni
del centro-sinistra e quindi in quel momento ho espresso la mia preoccupazione per questo
elemento di polemica, di divisione che mi sembrava si introducesse. Devo dire che già
dopo l'elezione europea e noi avevamo avuto un chiarimento su questo punto, ora questa
divergenza politica, perché così bisogna chiamarla, non mi ha impedito né di avere
un buon rapporto con Proti, né di proporre e di sostenere la candidatura di Proti alla
Presidenza della Commissione Europea, che non è stato un evento di scarso rilievo come
affermazione personale di Proti, ma anche come successo del nostro Paese, del centro-sinistra
italiano. Detto questo, tuttavia, io ritengo che i nostri rapporti sono molto migliorati
già a partire da luglio, ne ho avuto conferma anche l'altro giorno, e credo per quanto
mi riguarda, io ho fatto una scelta molto netta, che è quella di, io mi propongo di
una vera coalizione di centro-sinistra. Credo che in questo momento l'esigenza fondamentale
sia quella di garantire l'unità, la coesione, direi il fatto che il centro-sinistra deve
avere il senso della sua missione nel Paese e quindi personalmente ritengo di non potere,
non volere e non dovere partecipare a polemiche all'interno della coalizione. Quindi io
mi propongo come un uomo dell'unità del centro-sinistra. Le campagne elettorali sono
inevitabilmente, soprattutto quelle con la proporzionale, momenti di confronto, ma ora
di fronte a noi ci sono grandi sfide per il governo, per il governo delle regioni, per
il governo del Paese, sono sfide che nessuno di noi potrà vincere a danno degli altri,
cioè o le vinceremo insieme o le perderemo insieme. Io credo che le vinceremo insieme,
comunque il mio impegno è per vincerele insieme. Quindi, diciamo, lei non mi troverà più
nella cronaca dei battibecchi. In più spero che la cronaca finisca. Comunque io non mi
parteciperò più. La cronaca, quando è onesta e fatta bene, riporta quello che accade. D'altra
parte lei sa benissimo che in questo momento il governo gode di maggiore popolarità tra
gli italiani, di qualunque parte appartengono, di quanto non goda questa coalizione che invece
è rissosa, ognuno parla più o meno a proposito per i fatti suoi, si sfilaccia. Voi avete
davanti una serie di prove, alcune suppletive importanti e le regionali nelle quali le sa
meglio di me che vi giocate parecchio, soprattutto il governo si gioca parecchio in queste regionali.
Allora l'appello all'unità va bene, ma poi in sostanza che cosa può fare lei? Intanto
le regionali sono le regioni che si... Certo, anche il governo è sempre in gioco nel nostro
Paese, il governo è sempre in gioco, però le regionali saranno veramente un momento importante.
L'elezione diretta del presidente della regione, io spero che questa riforma si completi, darà
alle regioni certamente ancora una maggiore stabilità e a mio giudizio esalterà ancora
di più l'elemento maggioritario di coalizione. Fra l'altro, insomma, sono le elezioni regionali
che dovrebbero coincidere nella mia visione con l'avvio di una costituente federalista
del Paese. Che vuol dire esattamente costituente? Che vuol dire che io propongo, noi abbiamo
presentato in Parlamento una riforma della costituzione in senso federalista e che vuol
dire che le regioni dovrebbero assumere assai maggiori poteri in sostanza e allora queste
regioni più forti dal punto di vista istituzionale, perché il presidente è eletto dai cittadini,
la stabilità di governo dà maggiore forza, dovrebbero anche avere più poteri e quindi
dovrebbe essere la legislatura regionale che coincide con l'avvio di una riforma federalista
dello Stato. Questa a meno è la mia visione, dico se non verranno troppi bastoni tra le
ruote, perché tutti dicono che si deve fare, allora io dico facciamolo. Quindi io veramente
credo che queste elezioni saranno molto importanti. Fra l'altro voglio dire, parliamo in una
regione dove l'esperienza regionalista ha avuto una particolare qualità positiva, insomma
la qualità del governo che si è espresso qui e che quindi può giocare un grosso ruolo
l'Emilia nella stagione del federalismo, perché in altre parti d'Italia quando si parla di
federalismo di accrescere il potere delle regioni non tutti sono contenti, c'è chi
è preoccupato, pensando ad esperienze regionali anche molto negative, in particolare in alcune
realtà del mezzogiorno, quindi il problema del federalismo è anche quello di dare maggiore
credibilità alla dimensione del governo regionale e ripeto da questo punto di vista l'esperienza
emiliana può essere veramente un punto di riferimento significativo, però ho detto questo,
io ritengo che il centro-sinistra si deve mettere in grado di affrontare queste sfide
con maggiore coesione, maggiore orgoglio dei risultati che ottiene, c'è una differenza,
Berlusconi riesce a fare la propaganda, bravissimo in questo, di ciò che non ha fatto, che non
fa e che non è in grado di fare, noi non riusciamo, forse perché ha le televisioni, no perché
è bravo, perché è un grande comunicatore, è una cosa diversa, il fatto che ha le televisioni
aiuta, però non è l'unica cosa, e noi non riusciamo neanche ad informare di quello che
facciamo, il paradosso è questo, noi abbiamo di fronte uno straordinario propagandista
del nulla, mentre invece il fatto che quello che stiamo facendo, lui è bravissimo, che
riesce a negare persino le statistiche ufficiali, siamo l'unico Paese al mondo dove si esorcizzano
anche le statistiche ufficiali, le statistiche ufficiali che in ogni parte del mondo possono
essere discusse, ma non negate, se in tre anni di governo di centro-sinistra sono cresciuti
i posti di lavoro di 532 mila unità dati istat, discutiamo, ma non è che vuoi dire, non è
vero, e quindi in questo c'è la sua forza, cioè lui negando l'evidenza e raccontando
con grande fantasia quello che invece sarebbe accaduto se ci fosse stato lui, io non lo
so, lui c'è stato sette mesi e abbiamo visto quello che è accaduto quando c'era lui,
ma invece qui lui riesce a tenere il campo, ora io dico, cari amici del centro-sinistra,
siccome quello che abbiamo fatto, e cioè portato questo Paese in Europa, e non è una
piccola cosa, messo sotto controllo i conti pubblici di un Paese che era lo sfascio, combattuto
l'evasione fiscale che era la più grande ingiustizia del Paese e l'abbiamo quasi debellata, che
una delle ragioni per cui i conti pubblici vanno bene è questa, è la verità, abbiamo
avviato la più grande riforma della pubblica amministrazione che si è stata messa in campo
in Italia dall'unità d'Italia ad oggi, lo ha scritto Sabino Cassese sul sole 24 ore,
la riforma più ambiziosa, abbiamo cominciato a cambiare la scuola, quindi nessuno metteva
le mani, adesso c'è la riforma dei cicli, l'elevamento dell'obligo, l'autonomia scolastica,
insomma stiamo riformando l'Italia in tutti i campi, la riforma dell'università, degli
enti di ricerca, rimettendo in movimento un Paese, diciamolo, stiamo governando le
grandi città italiane, anche qui io credo con un'impronta di novità rispetto al passato,
che non è, ora io ritengo che noi dobbiamo ripartire da qui, da quello che stiamo facendo,
dal progetto che abbiamo per l'Italia, dalla visione che abbiamo del futuro dell'Italia
e ricostruire il senso della missione del centrosinistra e intorno a questo una coesione
della maggioranza. La maggioranza poi vede, anche questo mi irrità, perché in realtà
la maggioranza è molto più unita di quello che sembra, noi in un anno abbiamo approvato
127 provenimenti in Parlamento, di cui 102 di iniziativa governativa, è un record rispetto
agli anni passati e con una maggioranza unita, perché questa maggioranza quando si vota sulle
cose anche delicate è unita, altrimenti i provenimenti non passerebbero. E però è capace
poi dopo di dividersi sulla dichiarazione di Tizio che ha polemizzato con Caio, allora
sempronude, cioè questo cicaleccio politico che è una cosa tremenda, è una malattia
italiana diciamo, e che ha delle ragioni profonde purtroppo, qual è il punto? Il punto
che andrebbe analizzato, io mi fermo qui sennò parlo troppo a lungo, il sistema politico
italiano è ancora in mezzo al guardo tra la cultura della proporzionale e la cultura
del maggioritario, perché qual è la cultura della proporzionale? È la cultura della visibilità,
se il mio partitino deve avere più voti del tuo, anche se siamo alleati, il mio problema
è di dimostrare che devono votare per me e non per il mio alleato e quindi ogni giorno
devo far vedere ai cittadini che io sono più bravo di quello che mi sta vicino. La cultura
della proporzionale è la cultura della visibilità e delle gomitate al vicino, perché è chiaro
che con la proporzionale i voti a chi li contendo al vicino, e allora i democratici di sinistra
devono far vedere che sono più ambientalisti dei verdi e prendere i voti ai verdi, i verdi
devono dimostrare che se non hanno voti loro nessuno si occupa dell'ambiente, eccetera.
E mentre sopravvive questa vecchia cultura, intanto siamo entrati in un altro sistema
in cui la competizione non è tra i verdi, i socialisti, i popolari, i democratici, ma
è tra tutti noi insieme contro tutti loro insieme e la logica del maggioritario è completamente
diversa, perché nella logica del maggioritario io non ho interesse a dimostrare che sono
più bravo del vicino, ma ho interesse a dimostrare che sono più capaci di governare del mio
antagonista. Allora se noi non facciamo un salto verso la cultura del maggioritario,
cambiando anche le regole compese alla legge elettorale e restiamo prigionieri della logica
della proporzionale, noi rischiamo di continuare a ragionare con la mente rivolta lindietro
in un Paese che è cambiato, con istituzioni che sono cambiate e quindi di fare un danno
all'Italia. Io credo che il vero problema è quello di un salto di qualità, che significa
capire che noi dobbiamo metterci insieme, dobbiamo ricostituire organismi della coalizione,
dobbiamo correggere la legge elettorale nazionale. Io sono per una legge elettorale nazionale
nella quale si presentino le coalizioni che si sfidano per governarsi e non i partiti.
Lo dico in modo netto. E' arrivato il momento di fare un salto netto. Ho nessuno più di
me convinto che i partiti sono importanti. I partiti sono dentro la coalizione, dentro
il nervo, le forze animatrici. I partiti sono fondamentali in una dimensione europea, perché
oramai penso al mio partito e che io vedo sempre di più come un partito europeo, dato
che quella è la dimensione nella quale ci si misura. I partiti continueranno ad essere
radicati nel territorio, ma nella sfida per il governo dell'Italia noi dobbiamo semplificare
la competizione alle grandi coalizioni e quindi dobbiamo a mio giudizio correggere
in questo senso la legge elettorale. Io vorrei discutere di questo nelle prossime
settimane, innanzitutto all'interno del centrosinistra, perché credo che dobbiamo trovare una proposta
comune anche dal punto di vista della riforma elettorale. Devo dire la verità che non sono
abbastanza fiducioso perché tra il mese di luglio e poi alla ripresa il clima sta cambiando.
A luglio ho cercato un rapporto diretto con le rappresentanze parlamentari, con i gruppi,
con i direttivi dei gruppi, che è stato molto positivo. Adesso in questi colloqui della
ripresa trovo un clima positivo non solo con Prodi, ma anche con Parisi, anche con l'Udeur.
Trovo un clima di comprensione. Il centrosinistra capisce che non possiamo continuare in una
logica autodistruttiva e quindi devo dire la verità, sono abbastanza sereno che anche
con lo stimolo del governo queste difficoltà si potranno superare. Se lei mi chiede cosa
farò io nei prossimi mesi? Governare, perché questo è il mio lavoro, ma anche io cercherò
di dare un forte impulso alla ricomposizione unitaria della coalizione di centrosinistra.
Presidente, restiamo ancora un attimo a queste regionali perché sta avvenendo qualcosa di
più di due coalizioni. Dopo la vittoria di Guazzaloca qui a Bologna, tutti i partiti
stanno facendo questo ragionamento. Cerchiamo dei Guazzaloca locali per presentarli come
Presidenti delle Regioni perché a Bologna questo ha pagato. Io intanto volevo sapere
qual era il suo parere sulla ricerca di Guazzaloca locali e secondo, questo non significa però
di cercare, diciamo, tra quella che viene chiamata la società civile, inevitabilmente
mettere da parte tutti gli apparati di partiti e gli uomini che dentro i partiti hanno lavorato
10, 20, 30 anni per poi arrivare a che? Che arriva il Guazzaloca locale e governa?
Guardi, veramente abbiamo cominciato prima noi a cercare i Guazzaloca locali, il polo
è venuto dopo. Io credo che se io considero il rinnovamento della politica italiana intervenuto
negli anni 90, di cui noi siamo stati tra i principali protagonisti, noi abbiamo dato
un grande impulso a questo rinnovamento e come lo abbiamo costruito? Come è che abbiamo
costruito una nuova classe dirigente? Fra l'altro credibile, forte credibile anche su
scala internazionale, mettendo insieme persone che venivano, che vengono dalla esperienza
della politica con personalità della società civile. Il mio governo è un esempio di questo.
Ci sono molte persone che nella vita non hanno fatto politica professionalmente. Non
so, vorrei che apparisse una battuta, ma non voglio dire che Ciampi è un guazzaloca nazionale
anche perché, però senza dubbio Ciampi è un uomo che è venuto all'impegno politico
dopo una lunga esperienza professionale, in una condizione di emergenza del Paese, ha
dimostrato di essere un uomo politico di primordine e noi abbiamo collaborato con lui. Dini è
un uomo con il quale noi abbiamo collaborato, Micheli, Treu, per dire di molte persone.
Allora, io credo nella politica. Io penso che la politica è la politica vissuta con
serietà, con passione, con convincimento profondo, così come noi l'abbiamo vissuta,
come la viviamo e come ci hanno insegnato a concepire la politica. La politica è passione,
idealità, ma anche una professione e studio e conoscenza della realtà. In tutti i Paesi
esiste la politica. La politica è un ramo specialistico delle professioni intellettuali,
non è una cosa schifosa, possa essere abolita. L'idea che si possa governare i Paesi senza
la politica è un'idea fondamentalmente antidemocratica, anche quando viene presentata sotto ammantata
un'idea antidemocratica che deve essere respinta. Ma la politica non può pretendere di avere
l'esclusiva. La politica è forte se sa aprirsi alla società, selezionare personalità forti
della società civile e coinvolgerle in responsabilità di governo. Anche nel governo delle città,
Castellani non era un uomo politico, intellettuale, professore, quindi io non credo affatto che
noi dobbiamo concepire la cosa in termini di contrapposizione. Comunque la contrapposizione
non è società civile-politica, la contrapposizione è tra il centrosinistra e il centrodestra.
La lotta è tra valori, ideali, programmi, non è società contropolitica. Guazzaloca
è politica, non è la società civile, perché dietro di lui c'è Alleanza Nazionale, Forza
Italia. Così come Castellani o Ciampi non sono la società o il mondo della cultura,
sono grandi personalità della società civile che sono scese in campo con il centrosinistra,
perché ne hanno condiviso ideali e valori. Detto questo, io resto assolutamente convinto
che Guazz e il centrosinistra non continuano a guardare alla società civile anche per
promuovere personalità che possono adeguatamente svolgere un ruolo di governo. Poi, come sempre
sono leader politici, io mi ricordo che quando candidammo Bassolino al sindaco di Napoli
ci dicono, come? Un funzionario di partito non potrà mai fare bene il sindaco. Le stesse
persone che dopo qualche anno ci hanno detto, ah quante bravo Bassolino, il mondo è variabile
fortunatamente. Quindi uno può essere un bravo sindaco sia che venga dalla società civile
sia che venga dalla politica. L'importante è che sia bravo, che è una nozione trasversale
diciamo. Allora, restiamo tra queste persone che sono state prestate alla politica venendo
da altre professioni e che erano bravi nelle loro professioni. E vorrei parlare del senatore
Di Pietro che negli ultimi giorni, che succede? Beh, bravo nella sua professione. Bravo nella
vostra. Negli ultimi tempi il senatore Di Pietro, diciamo che si è mosso da un punto
di vista politico, è una mia naturalmente definizione un po' scompostamente. Allora,
io vorrei sapere, lei come vede la situazione del senatore Di Pietro in tutto, in questo
momento politico? Ma guardi, Di Pietro è un uomo inquieto, un uomo pieno di energia,
no, ma lo dico senza ironia. Io, innanzitutto, voglio dire, a partire da due premesse. La
prima premessa, io ho un rapporto personale con Di Pietro, di simpatia, di fiducia, l'uomo
è molto sensibile al rapporto personale. Allora, io lo dico come lo direbbe lui e non come
lo direi io. Io sono sicuro che Di Pietro non sarà mai sleale verso di me, lo metto
in termini personali, lui ama molto questo modo. Io sono sicuro che quando Di Pietro
dice, io sostengo D'Alema e sarò leale con lui, dice la verità. Naturalmente questo
non significa che io approvi tutte le sue iniziative, diciamo. Alcune le trovo discutibili,
credo che lui, pure muovendo da aspirazioni giuste al rinnovamento della politica, al
superamento della frantumazione, si muove con una tale irruenza che alla fine finisce
per ottenere risultati opposti a quelli che lui desidererebbe, no? Cioè quando uno dice,
sono contro la frammentazione politica e poi da un cazzottone sul tavolo che spacca tutto
oltre alla politica, anche il portacenere, i bicchieri, diciamo, lui corre questo rischio,
cioè di essere un uomo che non ha il senso dei processi politici. Però, insomma, detto
questo io veramente non leggo delle cronache che considero fantastiche, che Di Pietro
diventerà, ma sono da alcuni anni che leggiamo di questa fantapolitica. Io mi ricordo quando
collaboravo con Dini, sostenevo il governo Dini con lealtà a un momento difficile della
storia del Paese e tutti i giorni leggevo sui giornali che Dini sarebbe stato il leader
della destra. Sa questi politologi sono miciliani, questi che scrivono queste articolesse? No,
non si riferisce a qualcuno in particolare. No, no, no, in generale, scrivono queste articolesse
complicate, diciamo, no? Dove dice, mi ricordo da lei, ma si scava con la fossa con le sue
mani perché sostiene Dini e invece Dini sarà il candidato della destra alle elezioni. Se
mi ricordo anche lei, il galabesco. E dopo è andato tutto in un altro modo, hai capito?
Questi futurologi sono bravi perché loro non rispondono di quello che scrivono. Loro
scrivono, domani piove, poi se domani c'è il sole, loro riscrivono, domani piove, finché
non ci indovinano e dicono, la destra ha ragione io. Sono degli studiosi così, diciamo. Lei
è un uomo che ha naturalmente molti ammiratori. C'è ne uno particolare però in Italia che
è sempre stupito che lei conosce, io conosco e io anche in conversazioni private ho sempre
sentito parlare a questa persona di lei in maniera entusiasta e sto parlando di Silvio
Berlusconi. Allora, perfino ieri Silvio Berlusconi e oggi c'è sui giornali, facendo come giusto
che faccia il leader dell'opposizione un attacco ragionato, duro, concreto, all'attuale
maggioranza, ha detto però, io da Lema lo stimo molto, anzi, non lo stimo molto, è la persona
che stimo di più nell'altro campo. Allora, ogni tanto uno di questi futurologi scrive
in un articolessa che bello che sarebbe un governo da Lema con Berlusconi e lei ogni
volta si innervosisce. No, perché non sarebbe bello, cioè, qua è il punto, proprio perché
io stimo Berlusconi e io ho sempre preso molto sul segno Berlusconi, non ho mai considerato
uno di passaggio, anche qui tutte quelle esercitazioni sul futuro leader del polo, questo è uno
dei giochi di società che vanno più di moda, no? Sono esercitazioni che lasciano il tempo
che trovano, il leader del polo è Berlusconi, anche perché l'uomo politico di maggiore
prestigio e talento che c'è nel centrodestra lo ha dimostrato, quando i voti li piglia
lui, gli altri si faranno, ma per ora... Quindi, ho sempre preso molto sul serio, prendo
sul serio anche me stesso, so che la pensiamo diversamente su quasi tutti i problemi del
Paese, mi domando come cavolo potremmo governare insieme l'Italia, mi scusi se il ragionamento
è terra terra, diciamo, io capisco che per gli studiosi può sembrare una verità elementare.
No, ma magari potreste fare degli spot elettorali insieme.
Può darsi gli spot, soprattutto lui, lui è bravo a farli, ma il problema è che per
governare ci vuole una univocità di programmi, io credo ad una democrazia bipolar in cui
la parte che vince le elezioni governa, l'opposizione fa l'opposizione, insieme si fanno quelle
cose che si possono fare insieme, e cioè le regole del gioco, gli interessi generali
del Paese nei momenti difficili e penso che tornare al consociativismo in qualsiasi forma
sarebbe dannoso e paralizzante, abbiamo bisogno di un governo che decide non che è paralizzato
nelle decisioni. Detto questo io ringrazio Berlusconi, però
vorrei anche dire che, come lui è diventato un politico abile, questo fatto di dire cento
sinistra fa schifo, però dalle ma lo stimo, non vorrei che fosse troppo abile, diciamo.
Ecco. No, voglio dire, vorrebbe essere stimato di
farlo meno, non vorrei che alla fine di questo discorso lui non volesse generare una certa
antipatia nei miei riguardi, in quelli che sostengono il mio governo, alla cui, io tengo
molto alla considerazione di Berlusconi, però, lui mi scuserà, tengo di più, per ragioni
funzionali, alla considerazione di quelli che mi danno il voto per continuare a governare
l'Italia. Dei capirà, è un problema tecnico, pratico.
Io mi sono sempre chiesto che cosa si raccontano i Presidenti del Consiglio che, oltre che
essere la maggiore autorità politica governativa del Paese, è anche un uomo di grande potere,
perché può prendere delle decisioni e spostare molte cose, influenzare, impulsarne tante altre.
Ecco, che cosa si raccontano? Il Presidente del Consiglio è, per esempio, uno degli uomini
più segreti e più potenti di questo Paese, uno che ha superato i 90 anni, che si chiama
Cuccia, e che ogni tre mesi la viene a trovare, vi incontrate e parlate. Di che cosa parlate?
Guardi, io considero una fortuna l'avere conosciuto il Dott. Cuccia, un uomo di cui
si era proprio sentito anch'io parlare in quei termini, ma non sospettavo quanto questa
persona sia brillante, pieno di cultura, di storia, di ricordi, perché una parte di
queste conversazioni sarebbero insospettabili, sono ricordi, episodi della storia d'Italia,
poi sa, succede alle persone di una certa età, di ricordare benissimo le cose accadute
nel 31, nel 32, e Cuccia è stato un protagonista veramente straordinario della vicenda, della
vicenda del nostro Paese. L'uomo è disinteressato. In che senso disinteressato?
Nel senso che non ha problemi economici, né economici, né preoccupazioni circa il suo
potere, quindi siccome noi siamo in un momento di grande trasformazione dell'economia italiana,
si sta riorganizzando il sistema bancario-finanziario, sistema industriale e questa trasformazione
è decisiva per l'avvenire del Paese, che noi abbiamo bisogno di un sistema bancario-competitivo
in Europa, di una finanza moderna, Cuccia ha parlato con me più volte di come lui vede
questa evoluzione, di quali sono le soluzioni che lui considera più razionali dal punto
di vista della riorganizzazione del sistema. Queste soluzioni la convincono?
Devo dire che alcune di queste mi sembrano molto interessanti, altre sono cose che io
sono meno in grado di capire, però è importante che lui abbia voluto parlare con il Capo del
Governo di queste trasformazioni, di questi cambiamenti.
Sottotitoli a cura di QTSS
E' che lui, dall'Osservatorio di MedioBanca e con tutte le relazioni internazionali che
ha, riesce a capire meglio e poi dire la sua su questo. Io considero questo dialogo, lo
siamo incontrati due volte per la verità, ma di grandissimo stimolo, di grande utilità
e lo ringrazio perché oltretutto tutto può essere meno che pensare che Cuccia viene
da me per costruire il suo potere, perché non so se abbia 92 o 93 anni, ma mi ha confessato
che ritiene che prima o poi si dovrà ridirare.
Come vanno i suoi rapporti con i fratelli Agnelli? Perché anche lì mi pare che ci
sono state varie fasi di rapporti.
Io incontro i dirigenti sindacali, gli imprenditori, i banchieri, il governo sta lì a disposizione
di tutti a raccogliare, quindi ho incontrato anche l'avvocato Agnelli.
Diciamo che qualche governo era più a disposizione di altri nei confronti di casa Agnelli.
Ma guardi, io ho un ottimo rapporto dal punto di vista personale, direi più con l'avvocato
Agnelli, ho avuto più occasioni di conversazione con lui. Anche lui è un uomo che ha una dimensione
di curiosità intellettuale o dei fatti internazionali. Il che non toglie è che su alcune questioni
ci sono stati dei dissensi. Durante la vicenda Telecom questi dissensi sono stati espliciti,
si pensava che il governo dovesse fare qualcosa. Io invece ho ritenuto che il governo deve
rispettare le decisioni del mercato. Una cosa è chiara, io ho il senso del ruolo ma
anche dell'autonomia della politica. La politica deve dialogare con i grandi poteri economici,
guai, non lo facessimo se vogliamo indirizzare il Paese, ma non è al servizio di nessuno
fra questi. Dopodiché il dialogo continuerà. Poi ho dialogo con tutti oltretutto, nel momento
in cui sono, anche nei momenti di maggior conflitto, parlavo con Bernabé e con Collanino
perché non avevo problemi. C'è un personaggio di cui si discuta molto
questi giorni per una serie di decisioni che ha preso e che stanno un po' modificando il
panorama economico italiano ed è francottato l'amministratore delegato dell'ENEL. Lui ha
comprato, deve dismettere il 15% delle attività dell'ENEL, il che porterà un po' di soldi
per fortuna alle casse dello Stato, del Tesoro, e ha però nel frattempo, in un mese, acquistato
tre cose diverse, in tre settori diversi, telecomunicazioni con wind, i telefonini,
poi ha comprato il 30% di Telepiù, e quindi è entrato nella televisione, e poi ha comprato
adesso, quasi è sembrata, almeno per potersi che l'interpretazione che abbiamo dato noi
dai giornali sia sbagliata, quasi impostogli dal Tesoro, da Giuliana Amato, ha comprato
gli acquedotti pugliesi, ha pagato una bella cifra al Tesoro, che aiuterà il Tesoro,
io voglio sapere...
Questa ultima cosa non è un acquisto perfezionato, ha dato un diritto di prelazione, ha versato
una capacità...
Ma io voglio sapere, secondo lei, è corretto che l'ENEL si diversifichi in questo modo
sul mercato?
Naturalmente.
E perché?
Noi adesso, innanzitutto, l'ENEL deve cessare di essere il monopolio elettrico, scenderà
al di sotto del 50% della produzione, quindi la produzione e la distribuzione di energia
elettrica si liberalizza, si aprirà la concorrenza, devono scendere le tariffe, io vorrei dire
che le tariffe elettriche nel corso di quest'anno della luce e del gas sono scese, non sono
cresciute, malgrado gli aumenti deliberati dall'autority in seguito all'aumento del costo
del petrolio, perché è vero che il gas è cresciuto di 22 lire metro cubo, ma era calato
di 77 e così ha anche l'energia elettrica, ma nei prossimi tre anni l'autorità ha già
liberato l'obbligo di una discesa delle tariffe del 25%, quindi le tariffe devono
calare, ci deve essere la concorrenza, avremo altri che potranno distribuire l'energia elettrica,
le aziende municipalizzate, altre società private, etc. Nello stesso tempo l'ENEL,
che cessa di essere il monopolio elettrico, essendo un'azienda che ha una grande esperienza
nel campo della gestione delle reti dei servizi, entra in altri servizi, telecomunicazioni,
i telefoni cellulari, wind, la pay tv, che è un servizio che si distribuisce a casa,
esattamente come la luce, il gas, l'acqua, mettendo la sua esperienza nella gestione
di reti e di sistemi complessi anche in altri settori, in questo modo si viene costruendo
una grande società multi servizi che può avere una dimensione internazionale, in grado
anche di espandersi all'estero, forte, dall'altra parte altri gestori, per esempio
Mediaset, dalle televisioni si è spostata verso i telefoni cellulari, verso le telecomunicazioni,
l'ENI è entrata anche se in un consorzio della telefonia, Telecom sta facendo un accordo
con Edison, che è una società che distribuisce energia e che produce energia e cioè noi
dobbiamo avere concorrenza e dobbiamo avere grandi gruppi in grado di tenere efficacemente
il mercato interno e di proiettarsi sui mercati internazionali, Tato è un manager di valore,
il valore dell'ENEL, il valore di mercato si è moltiplicato in questi anni, ottenuto dei
risultati molto significativi, se lei vede ENI ed ENEL si è dimostrato che queste grandi
aziende pubbliche, una volta che c'è stata una nuova classe politica al governo che non
ha più chiesto favori e tangenti, ma che ha messo manager di valore e ha lasciato loro
assoluta autonomia e hanno potuto fare i manager senza dover rispondere ai partiti,
queste aziende pubbliche hanno migliorato enormemente i loro conti, nel passato producevano
debiti, adesso producono utili, migliaia di miliardi di utili per la collettività, quindi
vedo delle polemiche diciamo, però era meglio polemizzare forse con certe gestioni passate
che non invece con quelli che sanno fare il loro mestiere.
Presidente lei teme i poteri forti?
Nego i poteri forti, temo i poteri forti, no, io so che in una società industriale avanzata
ci sono poteri, la grande finanza è un potere, la grande industria, anche il sindacato è
un potere con il quale ci si deve misurare, l'informazione è un potere, io credo che
il problema non è nel demonizzare questi poteri, il vero problema è nel rendere forte il potere
democratico della politica, la politica cioè di quelli che sono scelti dai cittadini per
governare l'Italia, che devono essere più forti di tutti gli altri, questa è la condizione
perché la democrazia funziona, tutto qui, dopo di che secondo me guai se noi non abbiamo
un'economia forte, perché vede oltretutto nel mondo di oggi se non è forte la finanza
italiana e l'industria italiana vuol dire che ci sarà una forte finanza straniera che
deciderà in casa nostra, perché non è che cessa di esserci la finanza, quindi noi non
sono un ottimo ore, ma spero che la forza dell'economia italiana cresca, non diminuisca,
quindi da questo punto di vista noi non abbiamo interesse a frantumare, a dividere, a indebolire,
non abbiamo interesse che si rafforzi la grande industria e la grande finanza italiana, soltanto
che noi vogliamo che la politica sia dove deve stare, cioè un po' più sopra, perché
mentre questi poteri rappresentano i loro legittimi interessi, la politica deve rappresentare
gli interessi di tutti, quindi deve stare un po' più sopra.
Presidente, ci può anticipare quale sarà la proposta del Governo su questo benedetto
problema delle liquidazioni in busta paga o non in busta paga, trasferite o non trasferite
che nessuno di noi che vive di stipendio ha ancora capito bene?
Io non so come avreste potuto capire dal momento che il Governo non ha proposto nulla, quindi
non so da che cosa avreste potuto capire, cioè è uscita una indiscrezione giornalistica
a proposito di una riunione in sede tecnica che è avvenuta al Ministero del Tesoro e
di questo si discute appassionatamente, tra l'altro si discute sui particolari, io ho
fermato che noi stiamo ragionando su questo tema.
La questione è di una semplicità assoluta, come lei sa il TFR è salario dei lavoratori,
salario di ferito come si dice, attualmente questo salario dei lavoratori viene gestito
dalle imprese, anzi come ha detto il Presidente della FIAT con un'affermazione coraggiosa
ha detto ci serve per autofinanziarci, almeno la chiarezza no?
Si, è la parola auto che mi ha colpito, perché dice i soldi tuoi mi servono per autofinanziarmi,
e no, per farmi finanziare da te sarebbe più corretto diciamo.
Comunque, ora effettivamente così le imprese si sono finanziate con questi soldi che appartengono
ai lavoratori, una delle varie anomalie italiane, niente di drammatico diciamo, se non che quando
il denaro costava il 16%, ma adesso che il denaro costa poco, le imprese potrebbero finanziarsi
normalmente sul mercato, senta che bella espressione liberale, come sono tutti liberali autofinanziando
i soldi degli altri, le imprese potrebbero finanziarsi con i soldi degli altri.
Naturalmente io sto parlando, come è ovvio, del TFR maturando, perché siccome hanno detto
lo stock, nessuno ne ha parlato, è ovvio che siccome lo stock maturato, sono centinaia
di migliaia di miliardi, sono un matto, vuoi pensare che domani togliamo le imprese italiane
centinaia di migliaia di miliardi, quindi siccome sono una persona ragionevole, non sono
pensato allo stock maturando, parliamo del maturando, cioè della quota di TFR che quest'anno
dovrebbe essere accantorata. Allora, qual è l'obiettivo che noi ci proponiamo? L'obiettivo
era quello di far partire la famosa previdenza integrativa, e cioè quei fondi pensione che
ci sono in tutti i paesi del mondo, che in Italia sono debolissimi, e che svolgono due
funzioni essenziali. La prima, quella di garantire i lavoratori con una pensione integrativa
di un trattamento migliore per la loro vecchiaia. La seconda funzione che svolgono i fondi pensione
è quella di arricchire il mercato finanziario e quindi di poter contribuire a capitalizzare
le imprese. Ho capito, ma non nel senso che tutti finanziano i soldi miei, nel senso che
io divento tu azionista, che è un modo più corretto di utilizzare i miei soldi. Allora,
noi vogliamo che i lavoratori possano disporre di queste risorse che appartengono loro, da
noi, innanzitutto allo scopo di allocare il loro risparmio come meglio credono. E siccome
il rendimento medio dei fondi pensione è come minimo il doppio di quello che oggi rende
il TFR ai lavoratori, noi diciamo perché i lavoratori italiani devono essere costretti
ad una forma di risparmio forzoso al 2,5% di interesse, quando possono allocare il loro
risparmio sul mercato al 5, al 6, al 7% di interesse, io credo che quando il governo
dice vogliamo consentire ai lavoratori di decidere liberamente come allocare il loro
risparmio, vogliamo far partire veramente i fondi pensione, noi diciamo qualcosa di
utile per il Paese. Da punto di vista tecnico, però, è presente delle complessità, adesso
le stiamo studiando, presenteremo una proposta organica quando il tempo lo prevede, entro
settembre, non adesso, però io ritego, ho visto che dopo una prima reazione così negativa
c'è stato un atteggiamento più disponibile, perché si capisce che se non partono i fondi
pensione integrativi anche parlare del passaggio al contributivo diventa difficile, quindi
io credo che si possa discutere serenamente di questa questione, io credo che i lavoratori
intanto capiscono che quello che vogliamo fare va nell'interesse dei lavoratori, perché
noi vogliamo dare ai lavoratori ciò che è loro e consentire loro di farne un uso
migliore e di trarne un reddito maggiore, quindi mi pare che si tratta di un ragionamento
che intanto milioni di italiani comprenderanno benissimo, poi alcuni, vi voglio aggiungere
una cosa, a me non sfugge, c'è un danno per le imprese, anche se insisto, finanziarsi
col TFR è qualcosa di improprio, però è accaduto fino ad oggi, bisogna tenerne conto,
è chiaro che c'è un danno per le imprese, ma il danno è limitato, perché dove stai
il prezzo che pagano le imprese? Se il TFR costa alle imprese il 2,5% circa, approvvigionarsi
sul mercato costerà 2-3 punti in più, quindi in realtà le imprese hanno un danno limitato
a 2-3 punti di tassi di interesse sui soldi che dovranno andare a chiedere in banca non
avendo più il TFR dei lavoratori maturando. Ora voglio dire, in particolare per le piccole
medie imprese, il Governo può benissimo venire incontro a questo danno, quindi vorrei rassicurare
gli imprezzi, non vogliamo fare un danno agli imprenditori. Avranno qualcosa in cambio?
Ma certo, alla fine, siccome il TFR che matura in un anno sono 25 mila miliardi, liberare
25 mila miliardi per accrescere la borsa, i fondi pensione, eccetera, se poi devo restituire
qualche centinaio di miliardi di interesse in più, parlo delle imprese minori, di quelle
che sono meno in grado di autofinanziarsi, non è un dramma per il Governo. Quindi da
questo punto di vista voglio discutere molto serenamente con gli imprenditori, non cerco
scomutri, cerco soluzioni e io penso che intorno a questo tema possiamo trovare un'intesa
perché se si capisce che questo è nell'interesse del Paese ed è anche nell'interesse delle
imprese italiane, avere dei fondi pensione in grado di stare sul mercato, in grado di
partecipare alle privatizzazioni, che sennò le imprese ce le compreranno gli stranieri,
in grado di partecipare anche alla ricapitalizzazione delle grandi imprese italiane.
Senta Presidente, lei è in grado di anticipare di quanto sarà la manovra finanziaria che
state preparando? Quello che abbiamo scritto nel DPF, la manovra
finanziaria complessiva sarà di circa 15 mila miliardi, dei quali 11.500 saranno tagli
di spesa, 3.500 sono entrate non tributarie dello Stato.
Che vuol dire entrate non tributarie dello Stato? Sono quelle che derivano dalla cartolarizzazione
dei crediti degli istituti previdenziari. Non è roba che si toglie dalle tasche dell'Italia?
No, sono robe che si devono dare, sono crediti che abbiamo diciamo, sono tasche che illecitamente
hanno trattenuto quello che dovevano dare allo Stato. Noi intendiamo, questa è una
tecnica finanziaria, in sostanza si trova un'istituzione finanziaria che ti dà i soldi
e che poi provvede alla riscossione, tu paghi un tasso di interesse, quindi attraverso questo
sistema noi recuperiamo crediti dello Stato, si tratta soprattutto di contributi non versati
e quindi sono entrate non tributarie, sono entrate, sono crediti dovuti dello Stato,
che passano da crediti non riscossi a riscossioni e il resto sono tagli di spesa. Operazione
è abbastanza complessa. Comunque c'è un bel vantaggio dalle finanziarie di 100 mila
miliardi a quelle di 15 mila. No, ma è finita, è finito il tempo delle manovre speciali,
dei decretoni, perché il centrosinistra in questi anni ha portato la finanza pubblica
sotto controllo. Nel passato noi eravamo sull'orlo della bancarotta, eravamo in una continua
emergenza. Adesso noi abbiamo una finanza pubblica che è controllata, siamo in grado
di prevenire, di controllare, di far funzionare le cose normalmente. Sono un bel passavante.
Presidente, a proposito di finanziamenti, lei che idea se ha fatto di tutto quello che
spost Palace di Roma ha Kellar ancora finita,ி offerto le banconate, e non vedo come
Me con eagerità, mi chiamo aiudata, perché d里 l'했습니다 e noi la deviamo leggere
L'Europa, noi, l'Europa in modo particolare, noi dobbiamo aiutare la Russia a uscire da
una condizione di instabilità e dobbiamo aiutare la Russia a tornare ad essere un grande
protagonista sulla scena internazionale. Se l'Occidente fa l'errore di pensare che
non c'è più bisogno della Russia e di umiliare la Russia, io credo compie l'errore più
drammatico che si possa compiere in questo periodo storico. Perché la Russia è un grande
paese, perché la Russia è una potenza nucleare che dispone tuttora di un arsenale in grado
di distruggere più volte il pianeta, diciamo. E noi abbiamo tutto l'interesse che loro
mantengano un grado di controllo e di efficienza tecnologica elevata, diciamo, che l'idea delle
bombe nucleari che arrugginiscono, diciamo, mi riempie di angoscia. Quindi non credo che
noi dobbiamo speculare su quello che avviene, ma certamente questo è un segno della situazione
di instabilità, di confusione, di incertezza che quel paese vive. Io sono stato in Russia
abbastanza recentemente, diciamo, due primi ministri fa, però lì la rapidità è tale,
diciamo, che bastano pochi mesi. Devo dire che conoscevo Primakov, un uomo di qualità,
ho conosciuto il suo successore, Stepashin, anche lui un uomo di qualità. Sono abbastanza
angosciato da questo sistema che brucia e spero che si arrivi al più presto a nuove
elezioni presidenziate, perché la mia sensazione è che siamo in un momento di declino dell'attuale
leadership. Sì, vuol dire che spera che presto Yeltsin si faccia da parte. Le elezioni
presidenziali sono previste qui un anno, mi ricordo con precisione, a novembre dovrebbero
essere le elezioni per la Duma e poi le elezioni presidenziali. Quanto prima queste scadenze
intervengono e si crea una situazione di stabilità, tanto meglio è. Io sono persuaso
che questo è nell'interesse nostro. Penso che dobbiamo aiutare la Russia in modo intelligente.
Abbiamo discusso a lungo di questo a livello dei leader europei. Come lei sa, sulla Russia
abbiamo deliberato di avere una politica europea che vuol dire che tutto ciò che facciamo
lo facciamo insieme, lo facciamo d'intesa e abbiamo pensato che più che trasferire
soldi noi dobbiamo finanziare progetti, progetti di investimento, progetti di realizzazione
di opere, progetti di formazione, formazione tecnica. Abbiamo pensato che dobbiamo avere
un rapporto con le classi dirigenti locali. Stiamo facendo come Europa e in modo particolare
è impegnata la Germania e l'Italia. Direi che tra i paesi europei, Germania, Italia
e Francia, sono i 3 paesi che hanno una relazione più intensa con la Russia, anche rapporti
economici di grande rilievo. Noi abbiamo rapporti economici di grande rilievo con la Russia,
soprattutto nel campo energetico e cerchiamo di aiutarli. Ritengo, insisto, guai per il
fatto che se noi facciamo l'errore di pensare che la Russia possa essere gettata in disparte
e umiliata, sarebbe veramente un errore drammatico. Presidente, che sensazione le dà quando
qualcuno, diciamo, dell'altro fronte dice di lei o scrive di lei quell'ex comunista
di Massimo de Lema? È del tutto esatta l'addizione. All'alzata bene, eh!
Ci sono altre cose che mi amareggiano di più. Guardi, io non ho mai nascosto in nessuna
sede, anche perché è nota, diciamo, la mia militanza politica, della quale ho sempre
detto di sentirmi orgoglioso nel Partito Comunista Italiano. Devo anche dire una cosa che non
è un peso. Ecco, allora le cito tre episodi, diciamo. Primo può essere più banale, diciamo.
Un momento commovente del mio incontro con Arafat è quando lui, abbiamo ricordato insieme
i giorni terribili dell'assedio di Beirut, forse il momento più terribile della sua
lunga storia, e la notte in cui gli telefonò Berlinguer, mentre lui era a Beirut sotto i
bombardamenti, e lui si è commosso. E io sono convinto che Arafat ci vuole così bene,
perché, parliamoci chiaro, il fatto che lui venga a Roma il giorno che firma la pace,
diciamo, è anche un modo di dire quanto lui si sente legato all'Italia. Lui ci vuole
così bene anche perché ci considera gli eredili Berlinguer. Non ho il minimo dubbio di questo.
E' per questo che lui piglia l'aereo e viene a Roma per poi tornare in Egitto e poi tornare
in Roma e viene a Roma, vada a Ciampi, che viene da me, ma con un'azione con Veltrodis.
Secondo esempio, sono stato recentemente a Londra per il vertice Italo-Britannico e la
sera, in modo molto simpatico, Blair mi ha invitato a scena in un ristorante, un ristorante
molto carino, un ristorante normale con le persone normali, non una cosa ufficiale,
non si mangiava così bene, però è un ristorante molto alla moda a Londra, non sono queste
torri che sono lì nella zona dei docks. E così, chiacchierando in modo amichevole,
mi ha detto che quando lui era un giovane contestatore, ci sono quelle fotografie
che si vedono con i capelli lunghi, la personalità della sinistra italiana che lo ha affascinato
di più è stato Berlinguer. Io ho potuto parlare con lui, non è stato mai un handicap
e qui dico una cosa pubblica, non è una rivelazione questa, forse è quella che colpisce di più,
io sono stato invitato dalla organizzazione dei leader del Partito Democratico americano
a questo dibattito sulla terza via che si è fatta a Washington immediatamente alla
fine del vertice della NATO, è stato invitato il Cancelliere Schröder, Blair e il Primo
Ministro olandese, Wim Kockedeo e nel corso di questo dibattito io mi sono permesso una
qualche impertinenza, perché siccome la sala era una sala di dirigenti del Partito Democratico,
come potrebbe essere la nostra assemblea di partito, i dirigenti del Partito Democratico
erano governatori di Stati, sindaci di grandi città, assessori e si parlava delle nostre
esperienze di governo, dei problemi dello Stato sociale, del lavoro, allora a un certo
punto hanno detto noi dovremmo intensificare una collaborazione tra Europa e America, dovremmo
discutere insieme, dovremmo collaborare in modo meno episodico, allora io ho detto veramente
noi che siamo qui a questo tavolo, quattro di noi facciamo parte della stessa associazione,
l'internazionale socialista, quindi ci vediamo, allora questo riferimento al socialismo ha
creato un certo imbarazzo, perché in America questa parola suona male, e allora il Presidente
degli Stati Uniti, che è un uomo molto aperto e molto intelligente, è stato quello che
ha dato la risposta, ha detto beh certo, guarda Massimo, gli americani fanno così, averti
lì, è stato esplicito, però io ricordo, e la risposta è bella, perché lui ha saltato
e sono andato diretto alla questione, sapeva con chi parlava, io ricordo di avere visitato
tanti anni fa insieme ad Ilari l'Italia e di avere incontrato degli amministratori locali,
dei dirigenti politici che erano comunisti, ma erano per la democrazia, contro lo stalinismo,
a favore dell'Italia nella NATO, e allora ha detto, mi sono reso conto in quell'occasione
che non bisogna avere paura delle parole, ed è stato molto bello da parte sua e anche molto
gentile, perché in fondo questo dibattito a Washington si è concluso con un elogio
postomo del PC, perché di quello si trattava. Quindi voglio dire, lo dico perché in realtà
io sono stato comunista, ho stato militante, dirigente del Partito Comunista Italiano,
ho partecipato con convinzione alla fondazione di un nuovo partito, sono convintamente vicepresidente
dell'Internazionale Socialista, ma in realtà in questi anni, in cui io dico meno male
che abbiamo cambiato, perché sennò avremmo rovinato anche quella storia, l'avremmo consumata,
però quella storia io non l'ho mai avvertita come un peso, ma non perché non ci siano
anche contraddizioni, errori, ma comunque l'immagine, mi sono reso conto che l'immagine
del comunismo italiano nel mondo non è la stessa immagine che ha avuto il comunismo
sovietico. E quindi, e quindi tutto sommato, io posso presentarmi senza vergogna e poi
aggiungo, questo è un episodio bellissimo, un aneddoto che è raccontato lì in questo
libro, che quando è finito, al vertice della NATO, l'ultima mezzogiornata, è stata dedicata
a quello che si chiama PFP, cioè Partnership for Peace, cioè c'è un certo numero di paesi,
cioè poi gli ex paesi sovietici, che hanno fatto un accordo con la NATO per la pace e
che sono stati invitati. E questa riunione si è conclusa con un grande pranzo dei leader.
A un certo punto il presidente della Polonia, ex capo della gioventù comunista del suo
Paese, si è guardato intorno e ha detto, certo è cambiato il mondo, a questo tavolo ci sono
sette membri dell'ufficio politico del partito comunista dell'Unione Sovietica. E' vera
e vera? Perché i capi di queste repubbliche ex sovietiche sono in gran parte ex membri
del politburo del partito comunista dei miei sovieti. E quindi noi eravamo lì ad una strana
riunione del politburo, presieduta da Clinton, che era l'immagine veramente sconcertante
di quanto è cambiato il mondo. Allora io mi sono messo a ridere, ma accanto a me c'era
il capo del KGB ed è il presidente della Zebargian, che mentre io ridevo mi ha guardato
e mi ha detto, ma tu che ridi? Io? Politburo Italia? Anche lui aveva. E quindi abbiamo scoperto
che a quel tavolo, al tavolo della NATO, la metà erano ex comunisti. Va bene, allora
questo è veramente il segno che il mondo è cambiato. Altra parte il Mancino ha rivalutato
Marx tre giorni fa, quindi ormai volemo se bene, come dicono a Roma. Allora, il tempo
a nostra disposizione è finito, o quasi, io ho l'ultima domanda. Mi ha colpito una
cosa, tra le molte che ho letto sulla battaglia persa a Bologna per il sindaco, e mi ha colpito
un dato, un dato che fra l'altro io ho letto sull'unità, quindi diciamo incontrovertibile,
che il 70 per cento, secondo quello che ha scritto Rumida, il 70 per cento dei giovani
bolognesi che hanno votato, il 70 per cento hanno votato per Guadaloca. Allora, io che
come tutti i direttori dei giornali sbaglio tutte le previsioni politiche, avevo scommesso
che Bologna non sarebbe mai passata alla destra e naturalmente sono stato smentito da questa
vicenda. E arrivando qui, prima di cominciare questo dibattito, il Presidente del Consiglio
ha fatto un giro per un po' di stand, ha stretto le mani, è stato costretto a farsi baciare
da militanti e militante, toccavano, tutte quelle cose che chi come me ha visto tanti
Festival dell'Unità, sono una delle belle cose ricorrenti. Ma mi colpiva una frase che
i militanti dicevano a Massimo D'Alema, tutti, dovunque lui andava c'era questa frase, Massimo
tieni duro. No, mi ha colpito perché io, e vi chiedo scusa...
Io dentro di me ho pensato, ma a me pare che Massimo tiene duro benissimo, chi non tiene
duro è Bologna. L'ultima domanda che volevo fare al Presidente del Consiglio era questa,
per favore, può dire qualcosa di sinistra ai compagni di Bologna?
Posso stare col dire qualcosa di sinistra, perché la cosa che non mi piace di questa
battuta, battuta spiritosa, simpatica, di un grande artista, è il dire, perché, è
il verbo, sì, perché risente di un vizio della sinistra italiana, che è stato a lui
lungo convinta che la cosa importante è dire, diciamo, di una certa sinistra italiana.
Noi dobbiamo cercare di fare qualcosa. Io credo che, onestamente, la lotta all'evasione
fiscale, la riforma della scuola, per dirne due, di che stiamo facendo, sono due delle
cose di sinistra più importanti che si possono fare in questo Paese. Se alla fine avremo,
potremmo dire agli italiani, abbiamo debellato l'evasione fiscale, lo stiamo facendo, abbiamo
riorganizzato la scuola pubblica, l'abbiamo messa in grado di dare un avvenire ai vostri
figli, avremmo fatto due cose di sinistra che per rifarne due così ci vorranno dei decenni,
diciamo. Detto questo, io penso, io penso una cosa, no, quello che è accaduto dev'essere
non può essere vissuto come un tabù violato. Io sono contrario a questo, è una sconfitta
severa, ma è una sfida che è negli esiti possibili del gioco democratico. Cioè, noi
viviamo in un Paese che non è più fatto di zone bianche e di zone rosse. Noi viviamo
in una città dove il voto di appartenenza, come si diceva una volta, mi dicono i politologi,
costituisce una quota sempre più ridotta del voto. Siamo in un Paese nel quale si può
vincere a Lecce, che il giorno che perdevamo a Bologna il centro-sinistra ha vinto le elezioni
suplettive della Camera e del Senato di Lecce, tutte e due, in una città lecce dove, diciamo,
è una città talmente conservatrice che quando sul finire degli anni Sessanta la DC la strappò
ai monarchici parve una rivoluzione, diciamo. È una città deliziosa, diciamo, ma assolutamente
conservatrice, in cui i due candidati uscenti erano tutti e due appartenenti all'Alleanza
nazionale. Quindi, che vuol dire che niente più è di nessuno? Io ho considerato sbagliato
quel sentimento della sinistra per dire che hanno tolto Bologna che era nostra. No, Bologna
è sempre stata dei Bolognesi fino a quando, ma è stata nostra, e fino a quando noi abbiamo
saputo interpretare i bisogni di questa città, la sua volontà di cambiamento, eccetera,
l'abbiamo guidata noi. Nel momento in cui è apparso che noi non fossimo più in grado
di interpretare, anche perché, vede, si può essere sconfitti anche dai propri successi,
nel senso che in una città povera la solidarietà può vincere, in una città ricca subentra il
bisogno della sicurezza e pesa molto di più di quanto potesse pesare dieci anni prima.
Quindi, alla fine, questa città è anche forte di quello che abbiamo fatto noi, del
fatto che il governo della sinistra ha dato risposta a una serie di bisogni elementari,
tuttavia generandone di nuovi, e quindi io considero quello che è accaduto, io devo dire
sinceramente, io ero tra quanti temevano questo esito, non faccio mai le previsioni perché
poi sono meridionale, quindi credo la scaramanzia, quindi sto alla larga da queste cose, però
io ricordo che quando sono venuto qui in campagna elettorale, all'inizio della campagna elettorale,
sono rimasto colpito da due cose, c'era una grande piazza, eravamo Beltroni ed io, c'erano
150 ragazzi, non di più, che dall'inizio alla fine ci hanno gridato assassini, cosa
sgradevole diciamo oltre a essere ingiusta diciamo, e la cosa che mi ha colpito di più
era che questa grande folla che non condivideva evidentemente questo grido, era sostanzialmente
passiva diciamo, cioè accettato che per due ore, una manifestazione di grande civiltà
certamente, ma persino eccessiva diciamo, e mi ha colpito questa situazione come se non
dico ci fosse meno, ci fosse un senso di inerzia ecco, un malestio, che non si esprimeva nel
grido di quei 150, ecco, ma nel modo in cui tutti gli altri hanno accettato e subito che
per due ore questa manifestazione avvenisse di fronte a un gruppo di sconsiderati diciamo,
che ci chiamava SS, e l'altra cosa che mi ha colpito è stato che quando io ho detto
badate che questa città vuole cambiare e se non vogliamo essere sconfitti, dobbiamo
essere noi a prendere la guida di questo cambiamento, sono stato applaudito, ora in
una città dove noi governiamo da 50 anni, che la nostra piazza applauda la necessità
di cambiare, era significativo, colpiva, colpiva abbastanza diciamo, che in fondo ora, detto
questo, queste sono percezioni banali, poi possono avere inciso anche fattori congiunturali,
però c'è un dato di fondo, si erano già avvertiti degli scricchioli anche nel passato,
ora è avvenuto questo fatto, noi siamo una grande forza, voi deve riprendere il cammino,
deve cercare di capire, quando le ragioni sono profonde non è un processo sommario
che risolva il problema, le ragioni sono profonde, io credo che noi abbiamo le forze,
le risorse per riallacciare un rapporto profondo con questa città e con le forze di movimento,
con le forze nuove, con le nuove generazioni e per recuperare, l'importante è che noi
dobbiamo continuare ad essere ciò che siamo, cioè una grande forza di governo, è vero
che momentaneamente amministrano gli altri, però noi continuiamo a governare la provincia,
la regione, l'Italia, noi siamo una grande forza di governo, la sfida verso gli altri
è a fare, noi non dobbiamo fare l'opposizione come purtroppo ancora la fa la destra, cioè
la forma fondamentale di opposizione che noi subiamo è l'ostruzionismo, la forma più
alta di manifestazione del pensiero dell'opposizione è l'ostruzionismo parlamentare e questo purtroppo
è un dato della realtà italiana, noi siamo una grande forza di governo, hanno eletto
questo sindaco, una personalità forte, sfidiamolo a fare, vediamo come se la spiccerà con la
maggioranza, io credo che, noi dobbiamo accettare la sfida, se la sfida è quella della sicurezza
ma è quella della modernità, noi dobbiamo accettare la sfida.
E noi abbiamo costruito le cose migliori a partire dalle riflessioni sulle scopie, in
fondo se ci pensano tutti i quaderni di Gramsci, sulle scopie, sulle scopie, sulle scopie,
sono una grande riflessione su una sconfitta e sono una delle cose più importanti.