Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Allora, grazie ancora per la partecipazione a questo orario difficilissimo.
Chiamiamo con un grande applauso il presidente del Consiglio Massimo D'Alema,
il vicepresidente Sergio Mattarella e direi il principe dei commentatori politici.
Prego, Bruno Vespa.
Buonasera a tutti.
Voi capite stasera quant'è disgraziato il mio compito, nel senso che nei dibattiti in genere si fa litigare la gente.
Se ci sono due persone che proprio hanno deciso di non litigare mai, queste sono il presidente e il vicepresidente del Consiglio.
Perché va benissimo per il Paese, va un po' meno bene per i dibattiti politici.
Io ci proverò un pochino, ma insomma non mi faccio molte illusioni.
Per quanto ne so, l'onorevole D'Alema e l'onorevole Mattarella sono divisi soltanto da un trattino.
Queste sono cose molto italiane.
Nel senso che uno il centrosinistra lo chiama così, dice che è una parola sola e questo è D'Alema.
Mattarella invece preferisce metterci un trattino.
Allora, vediamo un momento.
Oggi si parla di nuove, voi sapete che la parte più tormentata della geografia politica italiana è il centro.
E oggi si parla di una gigantesca aggregazione che unisca praticamente tutto quello che voi potete immaginare
e anche qualche cosa di più, perché va da Cossiga a Giuliano Amato mettendo insieme i popolari democratici, tutti quanti.
Allora, io comincerei da Sergio Mattarella per dirgli se gli pare realistica un'aggregazione così gigantesca
e in quali tempi immagina che si possa fare.
Ma tempi e modi non dipendono soltanto da una parte e questi devono essere concordati poi da questo, come ha detto Vespa,
con qualche ironia di questa vastissima platea di soggetti che andrebbero aggregati.
Ma non c'è dubbio che chi ha assunto con convinzione la scelta di centrosinistra
sa che senza una evidente significativa, anche attraente, posizione di centro nella coalizione
questa è indebolita nel punto di frontiera, quello che fa da crinale fra gli elettori,
il terreno su cui si vincono o si perdono le elezioni, il centro, quello che è fatto dagli elettori che sono tirati da una parte e dall'altra.
E' uno dei motivi per cui il centro politico nella sua coalizione non occasionale ma strategica e convinta con la sinistra
uno dei motivi che lo rendono debole poco attrattivo è la sua divisione in tanti soggetti che è chiaramente disorientamento.
Questa è la ragione. E i tempi devono essere necessariamente brevi.
Il fatto di trovare le formule, non dico che sia secondario, ma possa essere varia,
può essere una federazione, un'assemblement come usano dire in Francia, un raccordo organico, qualunque cosa.
Scusami, per andare per esempio su un esempio concreto,
tu te la sentiresti di stare nello stesso gruppo parlamentare dei democratici, dei cossigliani, dei mastelliani, tutti insieme? Parla uno per tutti.
Sì, perché vedo il significato, tra virgolette naturalmente, storico di una cosa di questo genere.
Il che supera anche, non dico gelosie, ma trascorsi, polemiche, problemi, possono essere anche interpersonali,
perché il senso di questa operazione è politicamente pregnante, quello di costituire un evidente centro politico nella coalizione centrosinistra,
a vantaggio della coalizione, perché questo è quello che contribuirebbe a renderla forte.
E secondo te sono maturi i tempi per avere un unico gruppo parlamentare di tutti questi soggetti politici, nel senso un obiettivo raggiungibile entro pochi mesi?
Il obiettivo è raggiungibile, può essere un unico gruppo, un gruppo federato, come avessero stati tanti in questa com'era, in inizio di reggiatura,
il gruppo federato fa popolari democratici per esempio, ma sono maturi i tempi anche perché i tempi decidono i gusti delle persone, degli operatori politici,
ma i tempi li decide la cronaca politica, la vita politica.
Allora, Presidente, il Consiglio domani ha affittato il palazzo dello sport, il palazzetto dello sport,
per riunire i capigruppo dei dodici partiti della coalizione, quindi Camera Senato e poi altri.
Vede come un sogno il fatto di avere nel centro un unico interlocutore e, al di là del sogno, ritiene che, da osservatore esterno diciamo,
ritiene che questo sia oltre che auspicabile, anche fattibile?
Sì, noi non abbiamo dodici gruppi parlamentari di maggioranza.
No, dodici partiti della coalizione, diciamo.
Come noi incontriamo i leader parlamentari della maggioranza, sono un numero più contenuto.
Voglio anche sottolineare una cosa che a me sembra importante, cioè la maggioranza nei suoi comportamenti concreti,
cioè nei voti che esprime in Parlamento, ha mostrato una grande coesione in questo anno di lavoro del Governo.
Il Parlamento ha approvato 127 proposte, delle quali 102 di iniziativa del Governo.
Ed è un risultato straordinario, assai superiore alla media, diciamo, se dobbiamo misurare la produttività del Parlamento.
E in nessun caso, anche su questioni assai complesse e controverse, si è manifestata una spaccatura della maggioranza
che abbia impedito l'approvazione dei provvedimenti del Governo.
Quindi, siccome l'unità della maggioranza non si misura tanto o soltanto dalle dichiarazioni che escono sui giornali,
poi io non conosco perché non li leggo.
Se non li leggi, come fai a insultare i giornalisti con la frequenza?
Io non insulto mai i giornalisti.
Diciamo che non hai un'altissima considerazione dei giornalisti.
Questo è un processo alle intenzioni.
Però ecco, non si misura tanto dalle dichiarazioni quotidiane, si misura dai comportamenti.
Io voglio sottolineare, lo dico con gratitudine, perché il Governo, se non avesse una maggioranza coesa,
non potrebbe sopravvivere, sarebbe battuto in Parlamento.
A noi questo non è mai capitato.
Siamo sempre prevalso sulla base di un sostegno leale della maggioranza.
Io di questo sono grato alle forze politiche di maggioranza e ai gruppi.
Naturalmente non mi sfugge che il centrosinistra paga un prezzo di immagine per la sua frammentazione politica.
Io vedo la necessità di reagire a questa frammentazione attraverso due iniziative,
due iniziative che io colloco in parallelo, tra le quali non c'è un prima e un dopo.
Una iniziativa nella quale mi sento più impegnato personalmente,
che è quella di raccogliere tutte le forze del centrosinistra in un'unica grande coalizione
che abbia delle proprie strutture permanenti, cioè quello che ho detto per usare un'espressione facilmente comprensibile,
recuperare lo spirito dell'ulivo, lavorare insieme, darci degli organismi dirigenti della coalizione
che sono rappresentativi dell'insieme delle forze del centrosinistra.
Siccome io non credo però che questa operazione, che è decisiva e nella quale mi sento impegnato personalmente,
perché io ritengo di essere in questo momento la persona che rappresenta, per dovere istituzionale e politico,
l'insieme della coalizione e non un partito, esclusivamente uno dei partiti di questa coalizione.
Siccome io non credo però che questa operazione porterà alla formazione di un partito unico
e quindi annullerà le diverse identità che hanno tradizioni culturali, che hanno radici nella storia italiana
e che non si possono eliminare con un decreto, che concorrono e che sono una ricchezza del centrosinistra,
nello stesso tempo ritengo che è importante che queste componenti si organizzino,
cioè, parliamoci chiaro, nel centrosinistra c'è una forte componente democratica,
oggi ho visto che Cossiga ha usato una bella espressione, ha parlato di un centro riformatore
che lui vede in termini distinti e contrasposti rispetto a un centro conservatore,
quindi il confine è ben chiaro, non è un'idea del centro a chiappa tutto,
è un centro riformatore che è saldamente schierato con una scelta strategica, ideale, programmatica nel centrosinistra.
Ora, questo centro riformatore in Italia coincide non del tutto, ma in parte grande con la tradizione migliore del cattolicesimo democratico.
Io, sinceramente, trovo strano la sua domanda, cioè, io non capisco che cosa divida,
cioè, non come possa Mattarella stare nello stesso gruppo con Ludiere o con Cossiga,
a parte che nello stesso gruppo con queste persone Mattarella c'è stato per tanti anni, quindi non sarebbe poi questa stravaganza,
Ho capito, ma al di là delle divisioni, perché le divisioni sono divisioni politiche che hanno una ragione contingente,
ma le ragioni di convergenza sono molto più profonde delle ragioni contingenti.
Se posso anche perché abbiamo litigato per la scelta centrosinistra, che oggi facciamo insieme.
Quindi Mattarella vuol dire che in fondo lui è stato tra quelli che hanno scelto per prima.
Ma le ragioni di convergenza, cioè, io credo che i partiti, quando i partiti hanno una ragione forte,
è giusto che esistano, ma in fondo la tradizione del cattolicesimo riformatore democratico in Italia è giusto che generi tre o quattro partiti?
No, è ragionevole pensare che ci si possa trovare insieme.
Quindi io trovo che l'operazione politica che viene indicata ha delle ragioni profonde.
Cioè una volta che sulla scelta di campo del centrosinistra ci sia una convergenza,
qui ha ragione Sergio Mattarella quando dice che noi siamo stati quelli che hanno indicato questa scelta per primi,
ma una volta che maturi questa convergenza io credo ci sono anche le condizioni per andare ad una semplificazione,
ripeto, non imposta, ma che nasce da ragioni culturali e politiche profonde.
Quindi possiamo pensare ad un campo del centrosinistra che si mette insieme in una struttura unica e all'interno di questa coalizione
ad una semplificazione sulla base delle tradizioni culturali e politiche che ne fanno parte.
Questo è il principio sulla base del quale ci si organizza, non la somma dei partiti,
ma una somma di tradizioni che poi si danno delle loro espressioni politiche.
Posso chiedere se c'è una differenza con la visione ulivista che era stata di Prodi e di Veltroni
e sulla quale mi pareva che a un tempo non ci fosse una così precisa coincidenza.
Io non lo so perché io posso spiegare quello che penso e che ho pensato io.
Allora, io ho sempre rivendicato di essere stato uno dei soci fondatori dell'Ulivo.
Appunto una volta ho anche sclamato l'Ulivo sono anch'io, versione semplificata, l'Ulivo sono io seguito di polemiche.
Quindi non è che io mi sia trovato nell'Ulivo.
Sinceramente sono stato tra quanti hanno progettato, evoluto insieme ad altri, molti altri.
Anche il Partito Popolare è stata una delle forze che hanno concorso in modo determinante a progettare e a costruire.
Per cui io ho trovato improprio che a un certo punto si dicesse che nell'Ulivo c'erano gli ulivisti e i partiti.
È come se l'Ulivo fosse stato inventato da qualcuno che poi avesse chiamato i partiti.
Io vorrei proprio raccontare, la mia non è una polemica, la genesi dell'Ulivo.
L'Ulivo nasce come una coalizione alla quale i partiti hanno concorso fin dal primo momento, naturalmente insieme a Prodi.
Io ho sempre concepito l'Ulivo come una coalizione tra forze che mantenevano la propria distinta identità.
La differenza, se differenza c'è stata nel passato, non è mai stata tra Ulivo sì e Ulivo no.
Perché sarebbe assurdo ridurre a questo, ma tra una concezione dell'Ulivo,
tendente a considerare la coalizione come qualcosa che doveva superare i partiti,
in qualche modo mettere insieme in una nuova identità tutte le tradizioni storiche,
aspirazione che io considero anche una nobile aspirazione ma non realistica allo stato delle cose,
è l'idea dell'Ulivo come alleanza strategica tra forze e non solo forze politiche,
ma anche forze della società civile che tuttavia mantengono una propria distinta identità.
Questi sono stati i termini di un confronto culturale.
Adesso a me sinceramente interessa relativamente poco riprendere questa discussione,
adesso la questione che sta di fronte a noi è molto semplice,
tanto più che nel frattempo questa visione ultra olivista si è configurata in un nuovo partito
e quindi in qualche modo noi dobbiamo misurarci con questo partito, con il suo punto di vista.
I democratici pensano che in un futuro ci sarà un unico partito democratico,
permetterci di essere sconfitti per dei battibecchi, insomma non c'è poco da fare,
noi siamo per scelta degli italiani, la classe dirigente del Paese,
possiamo perdere perché non ce la facciamo a cambiare questo Paese,
ma perdere per dei battibecchi di cui i cittadini non capiscono il senso non ce lo possiamo permettere
e devo dire secondo me nessuno lo vuol fare.
Questo per capire, quando oggi l'unità parla di nuovo patto di maggioranza che dovrebbe nascere domani,
significa che è un patto che va rinnovato, significa che non tutto finora funzionato bene nella maggioranza.
Noi tutti sappiamo che vi sono state discussioni, poleniche,
siamo usciti, la campagna elettorale europea anche per la sua natura di elezioni con la proporzionale
ha portato ad un momento di contrapposizione, di competizione,
hanno prevalso le ragioni della competizione su quelle della coesione.
Poi abbiamo lavorato e stiamo lavorando perché invece torni a prevalere le ragioni della coesione.
Vede Vespa, qui c'è una considerazione quasi politologica,
che mi permetto di suggerire come il sistema politico italiano è schizofredico.
Perché da una parte è succube ancora di una cultura della proporzionale.
Questo dipende secondo me anche dal carattere incompiuto delle riforme elettorali.
E dall'altra parte invece è condizionato dalla logica dei maggioritari.
E che cosa significa questo? Qual è la cultura del proporzionale?
In un sistema politico che funziona con la legge proporzionale
ognuno è portato a valorizzare il proprio ruolo, la propria visibilità, parola terribile,
in conflitto con quelli che ti stanno vicini.
Perché è chiaro che se noi democratici di sinistra vogliamo guadagnare i voti,
innanzitutto li dobbiamo guadagnare alla nostra sinistra e alla nostra destra,
quindi distinguendoci, polemizzandoci con quelli che ci sono vicini.
La logica del maggioritario è diversa.
Perché ti porta invece a competere con i tuoi antagonisti, non con i tuoi vicini.
Perché nel maggioritario poi conta poco se i Verdi hanno un voto in più e noi abbiamo un voto in meno.
Alla fine quello che conta è se la coalizione di centro-sinistra conquista il governo, oppure no.
Allora, noi siamo ancora a metà del guado.
Noi abbiamo un sistema politico che, in modo abbastanza schizofrenico,
è a metà strada tra la cultura del maggioritario e quella della proporzionale.
E, diciamo, mentre c'è l'esigenza del maggioritario di stare insieme per battere il polo,
nella logica della proporzionale prevale invece l'esigenza di affermare la propria visibilità per avere più voti del vicino.
Noi dobbiamo aiutare il sistema politico italiano ad uscire da questa schizofrenia.
Perché sennò, diciamo, noi rischiamo una crisi del rinnovamento che si è avviato.
E' per questo che io credo che tra le questioni più urgenti di cui il centro-sinistra deve tornare a discutere è il tema della riforma elettorale.
Quindi, come vede, se noi liberiamo questa discussione un po' dal battibecco e cerchiamo di vedere quali sono le ragioni di fondo,
come superare la frammentazione, e naturalmente io so bene che non basta la legge elettorale,
occorrono dei processi politici e culturali, quindi io guardo con grande simpatia all'idea di un centro riformatore,
perché sono operazioni politiche queste, e nello stesso tempo penso che le riforme elettorali e istituzionali devono accompagnare i processi politici.
E credo che se tutta questa operazione la governiamo con intelligenza,
io penso che noi nel giro di non molto tempo possiamo completare questa transizione italiana e avere un sistema politico migliore per il nostro Paese.
Carella, i giornalisti come noto tendono a banalizzare anche le questioni più nobili,
mi pare di capire che stasera è finita pure la polemica sul trattino insomma, e a parte questo...
Infatti non c'è mai stata.
Ah perfetto, e questo è buono a saperci perché dicono avessimo azzeccato a noi una mai, ma nemmeno proprio statisticamente mai, vabbè.
Andate d'accordo anche sulla riforma elettorale? Cioè il Partito Popolare sulla riforma elettorale ha le stesse opinioni del Presidente del Consiglio e dei Democratici di sinistra?
Ma come noto ogni partito, non soltanto quello popolare, è attraversato da opinioni, posizioni, confronti, così come non naturale, non su un tema così impegnativo come la legge etorale.
Io le esprimo la mia opinione. La legge etorale attuale ha introdotto il nostro peso il maggioritario, e ha avviato la politica italiana nella sua strada il maggioritario.
La famosa legge Mattarella, appunto.
Non volevo ricorderlo io, ma...
Ma insomma, mi è sembrato che lo so fare.
Quello che è possibile fare, per tutto ciò che è possibile fare, per accentuare ulteriormente i procedi della strada del maggioritario, a mio avviso, è opportuno.
Adesso la abbiamo doverosamente commemorata.
Non a caso.
Guardiamo a domani.
Commemorata, se posso fare una battuta, non è prematuro.
Anche perché so per esperienza quanto sia difficile condurre un Parlamento a fare una legge etorale nuova, perché un Parlamento che cambia la legge etorale cambia il suo DNA.
Quindi cade l'inimito del Presidente del Consiglio.
No, no.
Io le ricordo di far parte di un governo che ha presentato una legge etorale, che io quindi ho sottoscritto e condivido.
E che giudico un passo avanti sostra il maggioritario, a mio avviso, opportuno.
Però, siccome sappiamo tutti che quel progetto non è destinato a fare grandissima strada, forse...
Ho capito. Vabbè, allora cambiamo argomento.
Vogliamo vedere come si può trovare...
Perché ha spinto i partiti a presentarsi in coalizioni contrapposte per il governo del Paese.
E, tecnicamente, ha funzionato, perché nel 1994 l'ha vinto Berlusconi e ha avuto la maggioranza parlamentare.
Pur avendo raccolto meno della maggioranza assoluta dei voti.
Siccome una legge maggioritaria deve trasformare la maggioranza relativa in maggioranza assoluta.
Quindi, dal punto di vista tecnico e politico, la legge Mattarella, primo, ha spinto, indubbiamente, a un'aggregazione di tipo maggioritario.
Secondo, ha funzionato. E che cosa non ha funzionato?
Non ha funzionato l'alleanza tra Berlusconi e la Lega, come nel 1996 non ha funzionato la desistenza politicamente,
tra noi di fondazione comunista, ma non è la legge etorale che non ha funzionato tecnicamente.
Noi dobbiamo vedere, adesso, una legge etorale che aiuti, aiuti, perché poi la politica, la politica, la legge etorale non è che fa i partiti,
che aiuti il formarsi di coalizioni di governo più omogenee.
E la mia convinzione è che ci sono due aspetti che devono essere affrontati.
Il primo, gli elementi di disomogeneità, da dove nascono? Io chiedo scusa, stasera faccio dei discorsi anche minimamente tecnici,
però siamo qui per affrontare con serietà i problemi.
Il primo aspetto è un meccanismo che contemporaneamente prevede il confronto tra le coalizioni e il confronto tra i partiti.
Si vota su due liste.
Da una parte c'è il voto maggioritario nel collegio, Polo o Ulivo.
Alla camera.
Alla camera, però tanto è dominante.
Dall'altra parte c'è la lista dei partiti.
Ora non c'è dubbio che questa compresenza può creare una sorta di doppia campagna elettorale,
mentre io nel maggioritario sono portato a raccogliere, poi però per il voto proporzionale sono portato a distinguermi.
Insomma, io credo che se si può evitare è meglio.
Il secondo aspetto è ancora più rilevante, al mio giudizio, ed è nel rapporto turno unico-doppio turno,
perché la logica del turno unico è di raccogliere tutto irraccoglibile per evitare di essere battuti dall'avversario.
Direi persino psicologicamente, è un sistema nel quale la paura di perdere è più forte del progetto per vincere.
Non si può prescindere.
Quindi noi siamo partiti da questa convinzione, sulla base di questa convinzione abbiamo elaborato la proposta del governo,
che è una base di discussione.
Io sarei per insistere.
Ecco, come voi sapete, il Polo, anche sulla base di esperienze avvenute, sostiene che al secondo turno,
di fatto, la Lega, nella stragrande maggioranza, vota per il centrosinistra,
per cui il Polo dice che con il doppio turno il Polo perderà sempre, e quindi per questo non gli piace.
Si può ridiscutere il doppio turno di collegio e ritornare, per esempio, al doppio turno di coalizione,
oppure no, oppure il doppio turno di collegio è un punto fermo.
Io penso, ora si può discutere tutto, in una materia, certamente l'argomento,
se l'argomento venisse proposto come l'ha proposto lei, sarebbe difficilmente ricevibile.
Un giornalista non ci può aspettare.
No, ma voglio dire, nel senso che se uno dice, io voglio una legge elettorale con la quale possa vincere io,
invece poi il Governo ha progettato questa legge elettorale.
Innanzitutto io credo che questa valutazione che ha fatto Fabio Arlusconi sia una valutazione sbagliata.
Nelle ultime elezioni amministrative si è dimostrato che non è vero,
che in molti casi il doppio turno, il ballottaggio, ha favorito il centrodestra anziché il centrosinistra.
Vedi Bologna.
A Bologna noi abbiamo vinto a turno unico.
Quindi questa idea che loro perdono è una valutazione sbagliata, da cui nascono delle conseguenze sbagliate.
Perché dipende, non è vero, non è scritto da nessuna parte, dipende.
Il doppio turno enfatizza la vittoria dello schieramento verso il quale propendono gli elettori.
E quale sia lo schieramento dipende, è un fatto politico, non dipende dalla legge elettorale.
Quindi detto questo, che penso che considerazioni di questo tipo sono sempre sbagliate,
perché le tecnicalità non decidono chi vince l'elezione, decida i cittadini.
Ma la differenza tra il doppio turno di collegio e il doppio turno di coalizione è una differenza più profonda.
Innanzitutto noi dovremmo smontare il collegio uninominale, che è stato considerato dai cittadini italiani come un passino avanti,
un rapporto più diretto con il parlamentare, se lo scelgono loro, la valutazione della persona.
Nel doppio turno di coalizione tornano in primo piano i partiti, le liste, si pone l'interrogativo se ci devono essere le preferenze.
E cioè torniamo indietro. E io credo che questo verrebbe visto male dalla opinione pubblica,
perché in questa discussione mi permetto di dire che ci sono più soggetti, cioè i partiti, il Polo, l'Ulivo, la Lega, la Rifondazione, tutte le forze politiche.
Ma ci sono anche i cittadini, i quali vogliono una legge elettorale che non rappresenti un passo indietro rispetto a quelli elementi di rinnovamento che si sono introdotti in questi anni.
E io penso che non c'è il minimo dubbio che per la stragrande maggioranza degli italiani togliere il collegio uninominale,
e quindi la scelta della persona in un contesto geografico ragionevole, e sostituirlo con le liste di partito di coalizione verrebbe considerato un passo indietro.
Ed è per questo che io ritengo che sarebbe un errore. Io penso che noi dobbiamo fare una riforma che sia per i cittadini un passo in avanti nell'innovazione del sistema politico, non un passo indietro.
Se posso, su queste analisi che conduce il Polo, la considerazione già fatta da Lema, cambiando la legge elettorale cambiano anche i comportamenti dell'elettorato.
Le previsioni sono assolutamente fallacci. Un ricordo che poi forse è noto a tanti, che è significativo.
Quando si fece questa legge elettorale nel 1993, nel gruppo democristiano si parlò molto del doppio turno o turno unico.
E la diceva a tanti parlamentari, abbiamo 220 deputati, 130-120 senatori, la prevalentissima opinione fu no, col doppio turno si mettono tutti insieme nel suo turno contro l'ADC e perderemmo.
Col turno unico vinciamo quasi dovunque. Ci passò da 220 e 30 deputati, col doppio turno forse ne pendeva un centinaio.
Non voglio dire che sbagliarono. Dico che è sbagliato presumere di valutare una legge elettorale sulle convenienze prevedibili, perché non sono prevedibili.
Quindi questa formazione che il Polo fa è del tutto incongrua. Può essere giusto o sbagliato per il doppio turno, ma lo si deve discutere in base ai criteri generali e non sulle previsioni, che sono sinceramente impossibili.
Chi impressione le fa quando lei non legge i giornali ma qualcuno le racconterà che Berlusconi dice da lei una persona tanto cara, peccato che è soffocato da Veltrone, da partito e frenato, insomma, me lo stanno rovinando.
Guardi, io ho da fare su questo due considerazioni. La prima è questa, visto che l'onorevole Berlusconi ha detto che ha stima verso di me, che io ringrazio.
Valio e rigambiata?
Io considero, ho sempre considerato Berlusconi, anche dovendo affrontare delle polemiche nel mio campo, come l'interlocutore politico nel quale bisogna fare i conti.
Non ho mai pensato che fosse così una persona di passaggio, non ho mai partecipato al gioco su chi sarà il prossimo leader del Polo.
Io considero un gioco di società piuttosto sciocco, perché penso che Berlusconi è il leader del Polo, nel senso che è l'uomo politico più forte, più capace e che ha il maggior consenso tra gli italiani.
Quindi, da questo punto di vista...
Nel Polo.
Nel Polo, certo. È chiaro, parliamo del Polo.
Aveva avuto un brivido nella schiena, Mattarella.
No, ma anche lui ha detto che mi stima tra quelli dell'ulivo, non in generale. Sono sempre i concetti relativi.
No, ma negli innamoramenti il Cavaliere è imprevedibile.
Però io mi permetto di dire che l'onorevole Berlusconi sta facendo bene, io sono lieto di questo, dopo aver avuto un atteggiamento sbagliato di disprezzo verso la politica,
che lui si è presentato, io sono la società civile, l'imprenditore, basta con questi politici, i politicanti.
Invece poi si è reso conto che la politica è, come diceva un grande, un ramo specialistico delle professioni intellettuali
e siccome lui vuole applicarsi, si è messo rapidamente, è diventato rapidamente un uomo politico, dopo aver lungamente disprezzato questo.
Ha imparato, secondo lei?
Ecco, secondo me ci sono degli eccessi. Per esempio, questo dire, da lei ma sì, mentre tutti quegli altri no, diciamo, è secondo me un eccesso.
C'è una cosa che ha imparato troppo bene e si capisce il trucco.
Dice una bugia?
Perché, onestamente, è fin troppo trasparente che l'effetto di questo potrebbe essere quello di creare una diffusa antipatia verso da lei ma fra quelli che lo sostengono.
Allora, io dico, ringrazio Berlusconi.
Ma non mi baci troppo?
No, tuttavia, è evidente che per chi ha la responsabilità di guidare il governo, innanzitutto a me sta a cuore la stima di quelli che mi danno il voto per governare l'Italia. Questo è il chiaro.
In primis, diciamo.
Subito dopo, io sono grato all'averevole Berlusconi.
Ci ho premesso, dopo essere riscambiato a queste partecipazioni di rinnovato fidanzamento.
Con quali arti seduttive lei ritiene di poterlo riportare sul terreno delle riforme?
Ma guardi, io penso che Berlusconi abbia capito benissimo che la linea della contrapposizione astiosa non lo avvantaggia, mentre invece la linea della responsabilità lo avvantaggia.
Quindi non ci sono particolari arti, è sufficiente che lui faccia il suo vantaggio, perché io penso che tra le ragioni che hanno consentito a Forza Italia di avere un risultato positivo alle elezioni europee,
per me c'è il fatto che Forza Italia si è presentata alle elezioni europee avendo sostenuto l'azione del governo durante la crisi del Kosovo.
Quindi come una forza responsabile, avendo concorso alla elezione di Ciampi a capo dello Stato.
Come una scelta di alta responsabilità.
Non sto a dire che cosa avevano detto nel passato di Ciampi, avendo concorso, adesso è cambiato.
E aggiungo, presentandosi alle elezioni, come candidato a far parte del Partito Popolare Europeo su una posizione molto distinta rispetto alla destra.
Quindi Berlusconi ha misurato che vestire i panni del moderato, quanto poi in questo lui sia credibile, ma vestire i panni del moderato della persona responsabile non lo danneggia elettoralmente,
per questo io non credo affatto che Berlusconi cambierà strada, non credo affatto.
Non si scriva partito democratico della sinistra?
Non credo che Berlusconi sceglierà la via dello scontro frontale, della contrapposizione, però lui deve sapere una cosa, che ci sono delle cose che dobbiamo fare.
Una regolamentazione della comunicazione politica, della propaganda nelle campagne elettorali si deve fare, perché è un'anomalia il fatto che in Italia non ci sia
ed è un'anomalia che non è accettabile nel momento che noi siamo una grande democrazia europea.
Quindi Berlusconi, conflitto di interessi si deve regolare, quindi Berlusconi a mio giudizio non ha interesse ad una linea di contrapposizione frontale,
sulla strada del dialogo deve sapere che ci sono delle cose che si devono fare, che non si possono non fare e che noi vogliamo fare.
A questo proposito?
E dell'aggressività, quindi noi siamo in Europa.
Il sadismo di Mattarella mi fa pensare che sia stato lui l'estensore materiale del disegno.
Mattarella ha dato un grosso contributo e credo che tutti noi gli dobbiamo essere grati, perché è una proposta molto equilibrata.
Dopodiché noi abbiamo avanzato una proposta che come vede non è nata in qualche mente malata o in qualche scuola di partito,
si ispira alle normative vigenti, se ci sono delle proposte alternative.
Io non ne ho sentite ancora una di proposte alternative, che però se ci sono noi siamo pronti a valutarle.
Non è venuto il dubbio che averlo fatto immediatamente dopo la bruciatura delle Europee fosse una manifestazione di non eccessivo buon gusto?
No, assolutamente. Sa perché? Perché? Noi avevamo due possibilità.
O farlo subito prima le elezioni regionali e ci avrebbero detto, ma come, volete cambiare le regole del gioco adesso se sono le elezioni?
O farlo subito dopo le Europee. Non c'erano terze vie. Quindi ho pensato che fosse assai più di cattivo gusto proporre la nuova normativa alla vigilia delle elezioni
che non proporla adesso, che abbiamo un tempo ragionevole per discuterne in Parlamento anche per correggerla. Quindi l'argomento è fallace.
Perché in questi casi come la fai la sbagli, ma l'errore ma l'errore maggiore era quello di proporre le regole alla vigilia del voto.
Era molto meglio esporsi a questa critica infondata che non esporsi all'altra critica. Tanto più che noi siamo sempre in una condizione di emergenza in questo Paese.
Talmente di emergenza che noi abbiamo fatto le campagne elettorali del 95 e del 96 con una disciplina imposta per decreto dal Governo Dini.
Io credo che abbia fatto bene Dini, però il Governo Dalema ha voluto evitare questo e ha preferito presentare assai più per tempo una proposta al Parlamento
che il Parlamento potrà esaminare, valutare e correggere con libertà.
E se potevessi accorgersi che da qualche parte viene una critica fondata al Governo ci sveglia a qualunque ora.
Ma questo è successo tante volte e noi cerchiamo di correggersi quando vengono delle critiche fondate.
Allora Mattarella vorrei chiedere se per caso, una delle cose che si è dette che non si possono dare i soldi all'avversario politico,
se si decidesse che il costo degli spot venga ridotto a 4 lire e quindi che venga messo nell'affollamento pubblicitario in modo che ogni volta Mediaset,
trasmettendo uno spot ci rimette un pozzo di soldi. Se si stabilisse che non si interrompo nei film, ma magari nell'intervallo del film,
se ci fossero delle proposte di questo genere se ne potrebbe discutere secondo Mattarella o no?
Noi siamo privi di qualunque intento persecutorio e non vogliamo che Mediaset ci rimetta.
Allora per gli dell'area dell'affollamento della pubblicità abbiamo detto che è corretto per gli elettori
che non si vedano interrotto un film o una commedia o una partita di calcio,
ma che come avviene per i manifesti elettorali messi in appositi spazi, la pubblicità elettorale e politica venga collocata in appositi spazi temporali, in fasce orale.
La gente sa, che so, dalle 22 alle 23, dalle 16 alle 17...
Dalle 3 alle 4 del mattino ci sarà un sacco di cose.
No, no, ma anche dalle 8 alle 9, purtroppo la gente lo sappia e se vuole se la guarda, ma sceglie la gente.
Non si avrebbe proiettata in casa di forza tra un calcio d'angolo e una scena di un film.
Quindi diciamo, anche visto che siamo in una serata di calcio, a proposito voglio vedere stasera come vi mettete voi a non dire Forza Italia,
ma comunque, vabbè, adesso, poi me lo spiegate, avete ancora mezz'ora di tempo per pensarci.
La domanda sarebbe fatta a chi, come dire, abusivamente si è presso uno slogan di calcio.
Allora, nell'intervallo della partita, insomma, lo spot elettorale non ci può andare.
No, non dico tra un calcio d'angolo, non ci può andare, nemmeno nell'intervallo.
Le faccio una domanda a lei che è molto più esperto di me.
Se io metto uno spot del mio partito tra Italia e Danimarca, e poi quelli Forza Italia, tra San Benettese, che so Palermo, che è mia città, che è in serie C,
qual è più visto dagli elettori? Quello della nazionale?
Mettiamoli tutti nelle stesse fasce orarie, in parità di condizioni.
Adesso a parte tutto, perché io trovo che vorrei neanche fare appello al senso civico, alla cultura liberale, al buon senso,
ma lei se l'immagina il contenzioso che noi avremmo?
Cioè, a parte il disturbo per i cittadini, perché i partiti sono tanti, tutti hanno diritto, e quindi ci sarebbe questo affollamento di...
Ma poi il contenzioso, hai mandato prima lo spot e poi lo spot e poi...
Ma dico, noi avremmo una continuamente, un battibeccare sull'uso degli sposti, la Rai ha favorito il centro-sinistra,
perché magari manda prima uno spot e poi ne manda un altro, poi se uno fa uno spot può costruire lo spot di risposta,
perché, vede, qui entriamo nel merito della questione, emerge tutta l'assurdità della posizione contra...
E le ragioni per cui nei paesi europei hanno abolito questa roba.
Mentre la pubblicità commerciale ha delle regole, queste regole non sono applicabili alla pubblicità politica.
La pubblicità commerciale non è comparativa, è proibito per legge la pubblicità comparativa,
ma la politica per sua natura è comparazione di idee, di programmi, di valori.
Se io ricevo, se la Rai mi fa vedere di nascosto lo spot di Forza Italia,
io faccio in fretta e furia quello per rispondergli e gli chiedo di metterlo dopo.
Ho qualche sospetto che anche dall'altra parte accadrebbe qualcosa di simile, diciamo.
Cioè, il discorso politico è comparazione.
La... il codice deontologico, e anche la legge, punisce la pubblicità menzoniera.
E cosa facciamo? Dobbiamo nominare un'autority che giudica se la pubblicità di partito dice la verità oppure no.
Cosa facciamo? Un'autority della verità e delle menzogne.
Come lei vede, non è un caso.
In tutti i paesi europei hanno distinto tra la pubblicità commerciale,
che ha una sua logica, la concorrenza.
Se uno vuole lo spazio privilegiato nel runtime, paga, paga di più.
E che ha certe sue norme di salvaguardia e la comunicazione politica,
che è un'altra cosa, che segue regole diverse, che è comparativa,
che non può essere vincolata a nessuna norma di verità o di menzogna,
perché è libera. Il cittadino giudica se è vero o falso.
Io voglio difendere la libertà della comunicazione politica,
e non piegarla alla logica del messaggio commerciale.
La nostra proposta liberale, mi permetto di dire.
Senta, tra le critiche infondate, che lei giudica infondate al governo,
c'è quella sulla missione arco baleno.
No, ma vede, adesso approccio tutto, infondate o fondate,
noi abbiamo presentato gli argomenti.
Cioè, a me il confronto politico, se uno mi dice tu sei liberale,
capito, è uno slogan, ma noi abbiamo presentato una proposta,
che io ritengo seria, l'abbiamo sostenuta con argomenti,
sul piano giuridico, sul piano culturale.
Il confronto comporta che a questi argomenti si risponda con altri argomenti.
E sinceramente io non ho sentito un solo argomento rispetto a questi
che abbiamo portato qui, che mi sembrano consistenti.
E ripeto, che sono gli argomenti sulla base dei quali hanno deciso
in quasi tutte le democrazie europee, quindi hanno anche una certa diffusione
oltre esti gli argomenti consistenti.
Il confronto è il confronto di idee, gli argomenti, non di slogan.
Sulla missione arco baleno, adesso al di là delle campagne, ecc.,
io ho parlato con Marco Vitale, il commissario per la parte del sostegno
finanziario privato, e lui ammette che nell'altra parte, cioè quella sotto
la giudizione e la protezione civile, qualche cosa non abbia funzionato.
E lui stesso fece una relazione, all'inizio per dirla, i container non erano stati
distinti, degli errori veniali, per carità, ci sono stati.
Lo riconosce anche a lei?
In un'operazione di questa complessità, che è stata condotta fra l'altro
con una rapidità di intervento straordinario, perché noi siamo
arrivati quando non c'era nessuno, nelle Nazioni Unite nessuno,
e che per questo è stata allodata da tutto il mondo.
possa essere accaduto che nel raccogliere i doni dei cittadini,
nelle singole province, si siano messe insieme cose che forse era più opportuno
poter distinguere, questo lo considero normale.
Come ci ha spiegato Emma Bonino, in questo tipo di operazioni umanitarie,
normalmente tra il 15 e il 20% di questi materiali si scartano,
è inevitabile che sia così.
In più è accaduto, io penso che siamo nella media, perché alla fine
mi dicono di questa operazione di scarto, alla fine discartati,
veramente non ci saranno più di 30-40 containers, su 2000.
Comunque vedremo alla fine di questa operazione.
In più noi ci siamo trovati di fronte ad una circostanza fortunata, imprevista,
e cioè noi abbiamo distribuito il contenuto di 1050 containers.
Poi avevamo stoccato i materiali necessari per alimentare i campi profughi
anche in vista dell'inverno.
Gli avevamo stoccati a Bari proprio perché pensavamo che fossero più sicuri di qua
che non di là, in una situazione meno controllabile.
A quel punto è successa la pace presente in questa notizia,
grazie a Dio, come giustamente dice Sergio Mattarelli.
I campi profughi si sono svuotati e quindi evidentemente questi materiali
che erano stati programmati per affluire progressivamente di là, erano stoccati,
non sapevamo più dove mandarli.
Ci hanno detto, mandatele mandare nel Cosovo.
Quando io ho detto questa cosa ieri nel Cosovo si sono messi tutti a ridere,
quelli che nel Cosovo ci sono andati veramente.
E tutti a ridere sanno benissimo che le strade non consentono
di portare carichi di questo genere dall'Albania al Cosovo
e che l'unico asse stradale che portano nel Cosovo
e quello che viene da Salonico attraverso la Macedonia
è occupato dalla NATO, dalle Forze Armate
e dai trasporti anche umaniti, ma militari.
Quindi non era possibile portare questi materiali nel Cosovo
e quindi noi ci siamo trovati di fronte al fatto
che questo materiale che era stoccato
non poteva più essere inviato secondo la programmazione
che saggiamente era stata fatta.
Allora che cosa abbiamo fatto?
Abbiamo provveduto a fare controllare questi materiali
nella previsione che dovessero rimanere lì se c'erano cose deteriorabili.
Noi abbiamo mandato in asperi controlli
per gli scarti di quello che non era conservabile
e abbiamo studiato utilizzazioni alternative.
Abbiamo donato 350 containers all'Albania.
Non si deve capire che qualcuno di questi
sia stato svaliggiato, non lo so, dalla malavita.
È possibile, ma io ritengo che anche questo
è nel conto delle cose che possono accadere.
Quindi pare difficile dare la colpa a chi?
A qualche sottosegretario del Governo.
Secondo abbiamo deciso di mandare una parte di queste aiute
alla Turchia dove nel frattempo si era determinata
una drammatica emergenza.
Quindi abbiamo cercato di fare comunque un uso utile
di questi materiali malgrado che le circostanze
hanno avuto il programmato flusso verso i campi profumi.
Ora, sarà stato fatto bene tutto questo con efficacia,
non lo so, c'erano anche un indagio della magistratura.
Ma che su una cosa di questo, si debba montare
il tipo di campagna di autodenigrazione che è stata montata,
io lo trovo francamente, deprimente.
Cioè noi siamo nella situazione in cui
se io vado in Albania o in Kosovo, la gente ci ringrazia,
le autorità, la Caritas internazionale,
il responsacerdote spagnolo che è responsabile lì per la Caritas
ha fatto un'intervista di elogio commovente all'Italia.
Le Nazioni Unite ci hanno ringraziato, la signora Ogata.
Dopo di che? Che tutto questo, per le ragioni che ho detto,
debba essere oggetto, non dico di un'osservazione crida,
ma di una campagna autodenigratoria contro il nostro Paese,
lo trovo sinceramente deprimente.
E ritengo che questa è una manifestazione
di un male antico dell'Italia,
e cioè lo spirito di fazione prevale sull'autostima.
E purtroppo, sono alcuni secoli, diciamo, che questo accade.
Io spero che sempre meno, diciamo.
Si sente più vicino...
Si sente più vicino alla politica sociale di amato o a quella di salvi?
Qui c'è la politica del governo.
Vabbè, questo me l'aspettavo, adesso non poi...
O di amato o di salvi ci possono essere delle interviste o delle dichiarazioni,
ma la politica è la politica del governo.
Siamo in un Paese pluralista, c'è un confronto di opinioni,
ma alla fine, diciamo, la legge finanziaria sarà del governo.
Salvi gioca a fare l'Oscar Lafontaine del centro-sinistra?
Salvi è un uomo brillante,
a quale piace anche comunicare le sue opinioni.
Non credo che glia far la fine di Lafontaine, sinceramente non credo.
Al Partito Popolare piacciono più le posizioni di salvi o quelle di Lafontaine, di amato?
A me può chiedere che cosa ne penso come governo.
Come governo, io che la finanziaria sarà quella del governo
e certamente piacerà ai popolari.
Ma visto che siamo alla festa dell'amicizia,
se dovesse per un istante ricordare di essere anche un adorabile osponente del Partito Popolare,
posso chiedere in quale politica sociale il suo elettorato si riconosce?
Ora, non vorrei sembrarle ecumenico,
ma trovo delle cose interessanti nell'una e nell'altra posizione.
Allora, dal governo dobbiamo aspettarci...
Io sa di che cosa sono contento di tutta questa discussione,
perché io lo considero un grande successo del centro-sinistra.
Noi ci avviciniamo a una finanziaria
e il tema non è a chi prendere,
che è stato purtroppo il tema di tante finanziarie.
La discussione è a chi dare, pensi come bello.
Perché questo è il segno di quanta strada abbiamo fatto
sotto la guida di questa classe dirigente,
perché è quello che avevamo eredito.
Stavo per fare una domanda su a chi date.
Allora...
Il TFR maturando,
noi vorremmo trovare il modo di farlo affluire verso i fondi pensioni,
sulla base di una decisione autonoma dei lavoratori.
Come ho letto che qualche imprenditore ha detto
no, ma questo serve per l'auto-finanziamento dell'impresa.
Ho trovato questa espressione, l'ho detto garbatamente, infelice.
Come dire, io mi tengo i soldi tuoi con i quali mi auto-finanzio.
Non è di buon gusto.
Questo denaro appartiene ai lavoratori italiani.
Noi vogliamo mettere i lavoratori nelle condizioni
di decidere loro come collocare il proprio risparmio.
Mi pare semplice.
Se l'azienda mi dà il 2,5%
e un fondo pensioni mi dà il 5%,
io, lavoratore, posso preferire darlo al fondo pensioni.
Noi lo vogliamo rendere liberi di decidere.
Le modalità tecniche, perché bisogna trovare una soluzione
che eviti i rischi di infla...
Tutti i rischi che sono stati elencati li stiamo valutando.
E siccome la discussione sia aperta,
noi la seguiamo con interesse in modo che terremo conto di tutti i consigli.
Possiamo dare per scontato che di riforma pensionistica
in questa finanziaria non si parlerà?
No, la finanziaria non può fare la riforma.
Lo so, ho capito.
Anche perché il tema è oggetto di concertazione.
C'è un accordo tra governi e sindacati.
Si può essere cambiato di intesa,
non può essere cambiato con un moto di imperio.
La concertazione con le parti sociali è uno delle scelte di fondo,
di principio, su cui si fonda la coalizione di centrosilistri.
Ma diciamo che l'agenda prevede questi incontri
per l'ultimo quadrimestre o per l'anno prossimo?
Noi pensiamo che nella legge finanziaria
la materia previdenziale debba trovare posto
soltanto per quanto attiene alla correzione
di squilibri e privilegi che purtroppo ancora esistono,
mi riferisco alle famose pensioni d'oro,
che intendiamo correggere preliminarmente.
E poi discuteremo con i sindacati.
Prima eliminiamo i privilegi
e poi discutiamo delle pensioni di tutti.
L'onorevole Mattarella,
oggi si è preso una risposta a polemia
a Presidente della Comunità Industria Fossa,
perché stamattina in un'intervista al tempo ha detto
che gli imprenditori sostanzialmente pensano a mettersi utili in tasca
e non reinvestirli.
Non ho detto una cosa così brutale.
Ho detto che non investono,
mentre vi sarebbero tutte le condizioni.
E siccome non danno i soldi di guadagna di beneficenza,
segno che evidentemente se non li investono se li tengono.
Ho anche detto che hanno profitti elevati,
cosa che non è che mi commuo o mi disturbi,
soltanto che presumo più ragionevole che lo spirito di intrapresa
che dovrebbe caratterizzare le industrie venga più esercitato,
mentre non lo viene adeguatamente.
Il governo ha messo in campo alcuni meccanismi agevolativi
e per quanto riguarda la parte fiscale
e per quanto riguarda meccanismi di lavoro
è una sorpresa, e questo ho detto,
che non vengono utilizzati.
La risposta di Fossa è stata
ma le imprese non si avvagono questi benefici fiscali se non investono.
Appunto, investono.
Il governo ha messo questi benefici perché investono.
Se non lo fanno non c'è ragione di mantenere questi benefici.
Visto che il presidente
ha fatto molti raffronti virtuosi con gli altri paesi europei,
riconosce che gli imprenditori italiani ancora oggi
hanno la convenienza di investire in altri paesi europei?
Non dico paesi del terzo mondo o dell'est europeo,
ma anche paesi...
Attualmente no.
Attualmente è più conveniente investire nel mezzogiorno d'Italia.
Rispetto...
Salvo forse l'Irlanda la scossa,
sono alcune aree europee molto limitate,
ma io credo che nel mezzogiorno d'Italia
con i patti territoriali e i contratti d'area
abbiamo creato condizioni di vantaggio
che sono tra le più avanzate d'Europa.
I imprenditori italiani non investono, infatti,
prevalentemente negli altri paesi dell'Unione Europea.
Investono in Romania, in Bulgaria, in Polonia,
continuano a farlo, secondo lei.
Ci sarà un momento in cui non dico proprio la competitività,
perché gli salari sono talmente bassi,
non possiamo ridurli a quel livello,
ma che le condizioni anche di sicurezza
nei confronti alla criminalità possano portare a...
Anche lì, diciamo.
Nel rischio minore.
Il problema è questo.
Il rischio economico.
Io penso che la delocalizzazione
di alcune produzioni più tradizionali
sia un processo inevitabile.
E non è un caso che è cominciato
dopo la caduta del muro di Berlino.
Noi abbiamo un rallentamento della crescita
nel nostro Paese da 10 anni.
Non è un fatto recente.
E io ritengo che in questi settori,
in Italia, è importante che restino
i segmenti più alti, il design, il marketing,
ma alla fine, insomma, le scarpe, il tessile,
inevitabilmente subirà in una parte noteva
che è già subito una delocalizzazione
di impianti produttivi.
Alla fine sono prodotti italiani.
Io credo che questo sia accaduto
anche per altri grandi Paesi industriali.
Lei sa che il prodotto italiano,
prodotto di aziende italiane,
costituisce oggi il 46% dell'export della Polonia.
È impressionante.
Ci sono 5.000 imprese italiane in Romania.
Cioè, si tratta non di un piccolo processo.
Io ritengo inevitabile.
Il problema è un altro.
Il problema è che noi dobbiamo crescere
in quei settori ad alto contenuto tecnologico,
ad alto valore aggiunto,
che sono tipici dei Paesi avanzati come l'Italia.
Cioè, mentre procede inevitabilmente,
in parte si è compiuto,
una delocalizzazione di produzioni mature
verso Paesi a costo del lavoro più basso,
il problema per noi è crescere
nei settori più avanzati,
nelle telecomunicazioni,
nei servizi moderni.
E qui, questa è la sfida alla quale
sono chiamati gli imprenditori italiani
e anche gli investitori stranieri.
Io sono rimasto colpito in un convegno a Napoli
con imprenditori del mezzogiorno,
che protestavano, chiedevano contributi.
Quando ha parlato un imprenditore italo-americano,
amministratore di un grande gruppo multinazionale,
che ha detto, scusate, ma perché invece di chiedere non fate?
Cioè, io ho fatto una fabbrica a Catania,
che ha assunto 2.000 laureati,
giovani meridionali,
allora vi posso dire, siccome questo signore Pistorio
dirige una multinazionale fortissima,
che ha un fatturato che è pari al fatturato
di tutti gli altri che stavano in sala sommati.
Ha detto, io posso fare i raffronti,
un laureato in informatica,
ci costa 80.000 dollari negli Stati Uniti,
60.000 dollari in Gran Bretagna,
30.000 dollari a Catania.
E vi posso dire, lo dice con orgoglio,
un siciliano americano oramai,
che i nostri giovani sono anche più capaci e più creativi.
Siamo competitivi.
Se invece di produrre le nostre produzioni tradizionali
ci spostiamo nei segmenti più avanzati,
scopriamo che l'Italia è fortemente competitiva,
che il Mezzogiorno d'Italia è un'area dove conviene investire.
Allora, io credo che noi dobbiamo,
aspetta, è inutile lamentarsi,
se a un certo punto certe produzioni si delocalizzano.
Questo è accaduto, continuerà ad accadere.
Noi dobbiamo investire sui servizi,
sul turismo, sui beni culturali,
e dobbiamo investire sui settori più avanzati.
Naturalmente questo esige un salto di qualità del sistema paese,
perché noi dobbiamo investire sulla scuola, sull'università,
sulla ricerca scientifica, quello che stiamo facendo.
Quindi la competitività dell'Italia,
che è un grande obiettivo, non ha soluzioni facili.
Quelli che pensano di avere in tasca la ricetta,
cioè non si pagano i salari, non si pagano le tasse,
diventiamo competitivi, grazie al cavolo, diciamo.
Questa è una visione...