Grazie all'onorevole Urbani, Presidente D'Alema, questa transizione finirà o non finirà?
Finirà, non sappiamo come, certamente è difficile prevederlo in questo momento, però
io vorrei per un momento sottrarmi al carattere di attualità, di confronto politico, di proiezione
verso il futuro che Giorgio Namalfa ha voluto dare a questo dibattito, perché credo che
sia giusto che anch'io non ho avuto il piacere di conoscere Guglielmo Negri nel 1959, quando
militavamo con Urbani nella sinistra, ma io più piccoli all'epoca. Però avendo avuto
l'onore e il piacere di conoscerlo più tardi, credo che il vuoto che gli lascia sia qualcosa
di significativo, di dolorosamente significativo per la politica italiana, che non è ricca
di servitori dello Stato, di uomini disinteressati e impegnati sul terreno civile e culturale per
amore della comunità, della collettività nella quale viviamo. E questo, nel mio ricordo,
è stato il tratto più forte della sua personalità, questo amore per le istituzioni, che ne hanno
fatto un testimone di un protagonista discreto. Questo è il libro di un testimone e di un protagonista
discreto. Testimone del declinare della Prima Repubblica, naturalmente nella posizione estremamente
privilegiata di servitore del Parlamento, in quell'area dove si preparano e si costruiscono
le condizioni della decisione politica e legislativa. E poi, nel corso di questa transizione,
anche chiamato ad un compito di protagonista politico, egli indubbiamente fu in una posizione
discreta ma, direi, molto significativa di anima politica di quel governo eccezionale,
così viene ricordato, il governo che sotto la presidenza di Lamberto Dini succede alla
crisi del governo Berlusconi. Protagonista politico delle relazioni politiche, delle
di un governo tecnico che, tuttavia, ha rappresentato un passaggio di grande importanza politica
nella vita del Paese degli ultimi anni e che, io credo, ha avuto un merito importante riprendendo
il filo dell'azione condotta dal governo Amato, poi dal governo Ciampi, sulla strada di un
risanamento del Paese e di un reinserimento dell'Italia come protagonista tra le grandi
nazioni europee. In fondo, se noi guardiamo a questi anni tormentati, diciamo, che abbiamo
alle spalle, che, sì, certamente sono gli anni di una transizione incompiuta, certo,
ma sono anche gli anni in cui questo Paese è stato salvato dal rischio di un collasso,
di un declino rovinoso, Paese investito contemporaneamente da una crisi delle istituzioni, dal tracollo
dei partiti che avevano rappresentato l'ossatura del sistema democratico, da una delegittimazione
morale della classe dirigente e da un collasso della finanza pubblica, è un Paese che, effettivamente,
ha corso il rischio di precipitare nel baratro di un declassamento e tale sarebbe stato per
noi mancare l'appuntamento dell'Euro. Ora, il Paese è stato salvato da questo rischio,
poi vedremo dove arriverà la transizione, ma, insomma, io tanto credo che dobbiamo considerare
il rischio dal quale Paese è stato salvato e io penso che in questa operazione di salvezza
del Paese hanno avuto un ruolo, uomini di diversa estrazione, tuttavia uniti da questa
amore per le istituzioni, per la patria, si direbbe con un'espressione che non è molto
consueta, che appare esclusivamente retorica, uomini che potrebbero essere definiti secondo
la politologia, tecnocrati, uomini che non erano per loro formazione uomini politici
di tipo tradizionale, che spesso non erano stati eletti dai cittadini e che, tuttavia,
hanno svolto una funzione democratica estremamente importante, hanno rappresentato una riserva
di spirito democratico e di amore per le istituzioni. Questo è, si parla in questo libro del fascino
descritto della Banca d'Italia, perché la Banca d'Italia certamente è stata una delle
riserve cui il Paese ha tinto, ma non c'è dubbio che anche in altri settori del Paese
della vita pubblica, dell'apparato dello Stato, il Paese ha attinto e ha trovato energie,
cioè personalità che in un momento difficile si sono messe al servizio delle istituzioni,
non delle fazioni, e hanno concorso a salvare il Paese dal rischio di un tracollo. Non so
se questo effettivamente in quell'opera di salvezza non sempre si è avvertito il leader
in sentire, però qualcuno vi ha provveduto e fortunatamente con successo, altrimenti
credo che oggi una discussione sulle prospettive della transizione italiana sarebbe molto più
difficile e sarebbe molto meno aperta alla speranza, ancorché la speranza secondo me
sarebbe essere considerata con molta attenzione e qualche motivo di scetticismo. Dico questo
perché Guglielmo Negri è stato uno di questi uomini che si è trovato, un uomo certamente
animato ad una forte passione politica, il Partito d'Azione, il Partito Repubblicano,
ma tuttavia aveva esercitato questa funzione, l'ha esercitata in una posizione più defilata
rispetto a quella dell'impegno squisitamente politico, la dimensione più tecnica, più
tecnico intellettuale, che si è trovato a dovere fare la politica, anzi direi ad essere
un po' l'anima politica di un governo, tra virgolette, tecnico in questo ruolo. Io l'ho
conosciuto anche come un combattente politico abbastanza appassionato nel momento in cui
si doveva fronteggiare anche lo sforzo convergente per far cadere quel governo, per precipitare
il Paese verso uno scontro che certamente non ci avrebbe avvicinato alle scadenze europee.
Lo dico perché al di là dell'IDEM sentire c'è anche bisogno di passione civile e di
spirito di battaglia, tanto più quando questo viene vissuto con senso dell'ironia, con grande
umanità, come era la caratteristica dell'uomo che stiamo ricordando, che lo rendeva simpatico
anche alle persone che si trovavano in quel momento in una posizione diversa e che gli
consentivano di avere un rapporto umano estremamente gradevole, cosa importante. Anche questo di
per sé non risolve quel problema così complesso che Urbani ha posto e tuttavia questo sforzo
di umanità, questa capacità di dialogare al di là delle diverse opinioni, è comunque
qualcosa che si pone al di sopra di uno spirito fazioso che purtroppo lo riconosco, velena
troppo spesso il confronto politico nel nostro Paese. Noi non abbiamo risolto se non parzialmente
i problemi della transizione italiana. Abbiamo una cattiva legge elettorale che garantisce
un confuso bipolarismo, perché la legge elettorale così come organizzata incoraggia al massimo
delle alleanze elettorali e al minimo della coesione politica di governo. Sembra proprio
che la legge elettorale sia solviata per farci del male, perché con la legge a turno unico
la paura che vincano gli altri sollecita al massimo delle alleanze elettorali, senza curarsi
della coerenza politico-programmatica. Ma il permanere di un meccanismo proporzionale
accanto al meccanismo maggioritario poi sollecita le stesse forze politiche che si aggregano
in funzione elettorale a differenziarsi in una logica di visibilità. Il sistema politico
è una realtà che funziona anche sulla base degli input, degli stimoli e la legge elettorale
è il principale input che il sistema politico riceve dalle regole. Ora, se la legge elettorale
dice alla politica contemporaneamente aggregatevi e dividetevi, l'esito non può che essere
schizofrenico. Il sistema politico riceve sollecitazioni contrastanti, fra l'altro
noi siamo anche l'unico Paese al mondo che credo che abbia in vigore sette leggi elettorali
diverse, il che oltretutto, oltre ad essere un problema per il sistema dei partiti, è
un problema piuttosto complicato per i cittadini, i quali oramai, a seconda della natura della
scadenza elettorale, hanno bisogno di consulenze specialistiche, che ci sono elezioni nelle
quali il voto per il sindaco vale anche per la coalizione, elezioni nelle quali il voto
per il Presidente della Provincia invece non è valido. Ancora recentemente mi è capitato
di discutere con valenti servitori dello Stato e di scoprire che nessuno di loro sarebbe
in grado di spiegare come funziona il meccanismo dello scorpolo, e io credo che è un punto
cruciale del nostro attuale e vigente sistema elettorale, che credo in Italia soltanto una
ventina di persone sarebbero in grado di spiegare. Noi votiamo con un sistema elettorale che
il 99,9 per cento dei cittadini e la gran parte dei politici non sarebbero in grado
di spiegare, ma non per ignoranza, perché effettivamente è quasi impossibile e in questo
c'è un idem sentire, salvo che siamo poi l'unico Paese al mondo che trovandosi in questa
condizione con l'unanime giudizio circa la non validità del sistema in corso non trova
lunga su quello che viene chiamato in questo libro il riformismo immobile, questa impotenza
al riformismo anche laddove si è di fronte a nodi che universalmente si ritiene di dovere
sciogliere. Quindi un cattivo bipolarismo, impegniato su una legge elettorale imperfetta
che ha creato il bipolarismo ma non lo ha strutturato in un modo europeo, in un modo
virtuoso. A questo si aggiunge che il processo delle riforme che ha, come è stato ricordato,
costituito poteri periferici forti attraverso i meccanismi della elezione diretta non ha
toccato il cuore delle istituzioni e quindi noi abbiamo un cattivo bipolarismo, abbiamo
anche un cattivo federalismo dal basso confuso rivendicativo che in un Paese come il nostro
che certamente non ha una grande tradizione di unità nazionale mette a rischio l'unità
del Paese. Questo deve essere detto con molta forza. Siamo diventati tutti federalisti quindi
io vado tranquillamente controcorrente. Io credo che il vero grande problema oggi sia
l'unità d'Italia e che noi siamo in un Paese in cui si approfondiscono contraddizioni
profonde di carattere sociale, culturale, geografico e che l'assetto delle istituzioni dovrebbe
garantire l'unità d'Italia e così non è. E soltanto la forza delle istituzioni nazionali
e essendoci tra l'altro una crisi dei grandi partiti, delle grandi culture politiche che
hanno tessuto l'unità del Paese. La forza delle istituzioni dovrebbe essere il punto
di riferimento e queste istituzioni sono deboli. E' debole il Parlamento, debole il Paese,
oppresso da regole garantiste che avevano un senso nella Repubblica dei Partiti ma che
oggi al mio giudizio sono paralizzanti e debole il Governo che non ha una base di stabilità
e una possibilità di spiegare con efficacia la sua azione. E' debole la figura del capo
del Governo, debole in un modo persino imbarazzante rispetto ai nostri partner, perché poi è
discorso sarebbe lungo, ma noi siamo parte di una comunità politica e oramai le nostre
debolezze sono un problema anche per i nostri interlocutori. Io sono stato recentemente
a Parigi in una serie di iniziative, di conferenze, di convegni, etc., ho registrato un sentimento
nuovo che da una parte ci deve far piacere, dall'altra parte ci carica di nuova responsabilità.
Mentre una volta si sorrideva delle difficoltà dell'Italia, oggi almeno in quei Paesi che
hanno in comune con noi la moneta, la difesa, etc., ci si preoccupa perché c'è la consapevolezza
che il prezzo della nostra instabilità, della nostra confusione, etc., sarà pagato anche
da altri Paesi. Noi siamo l'unico Paese al mondo del cui il Capo del Governo non può
evocare un Ministro, fare l'esempio di uno degli aspetti più surreali del nostro ordinamento,
che naturalmente aveva un certo significato nell'epoca in cui erano i segretari dei partiti
che disegnavano i Ministri, quindi erano loro che li potevano evocare, ma quella Repubblica,
con le sue virtù, perché io credo che fino a una certa epoca quella Repubblica ha costruito
la democrazia in un Paese che veniva dal fascismo, tuttavia oggi non c'è più, quindi rimangono
i tratti di un ordinamento che non ha più l'anima, la struttura portante che era rappresentata
dai partiti, da quei partiti. Ora io penso che, ma non voglio ripercorrere il passato
che è pieno di, può darsi che abbia ragione urbane, non voglio fare l'elenco dei nasi
di Cleopatra in cui ci siamo imbattuti, io vorrei dire l'unica battuta che mi consenta
anche qualche naso di Pinocchio che è capitato in questa rassegna di nasi nei quali le riforme
sono inciampate via via, certo ci sono aspetti che meriteranno, sarà materia per gli storici
se ne avranno voglia o per quelli che scrivono le loro memorie, le cronache, pochi ricordano
che la commissione bicamerale in realtà ha concluso i suoi lavori con un successo straordinario,
e cioè con il voto a larghissima maggioranza di un progetto di riforma di grande portata
e che nel votare quel progetto di riforma il leader dell'opposizione rivendicò a sé
giustamente il merito di avere avuto fiducia nel presidente della commissione bicamerale
e di avere condotto questo processo pure dall'opposizione e disse e concluse motivando
il suo voto favorevole al progetto di riforma è stato bello esserci, noi siamo stati qui
in questa commissione e abbiamo onorato le istituzioni perché abbiamo fatto prevalere
l'interesse del Paese sull'interesse di parte, la citazione è testuale non vi stupisca
diciamo che io la ricordi a memoria, comunque diciamo quello era il primo tempo, il primo
tempo si è concluso con l'approvazione di un testo e lì consegnato agli atti parlamentari,
non si è concluso con un impegno generico l'approvazione di un testo, per cui io credo
io sono per l'idem sentire e credo che il momento in cui è più difficile dimostrare
questo senso delle istituzioni non è quando si pensa di stare per vincere, è facile onestamente
nel senso che a quel punto è chiaro si chiede una campagna elettronale civile, chi pensa
di essere in vantaggio addormenta il gioco anche nelle partite di calcio, è più difficile
farlo quando ci si trova di fronte a certi nodi, a certi passaggi, io temo che in realtà,
in realtà vediamoci chiaro, questo risponde anche a Giorgio Lamaffa col quale io condivido
del tutto il ragionamento, io ho una mia idea sulla riforma delle istituzioni però penso
che è persino più importante trovare un punto di intesa più che fare valere un proprio
punto di vista, la mia convinzione è che per un paese come l'Italia, se uno deve guardare
i modelli stranieri diciamo, la soluzione più convincente è una soluzione di tipo semipresidenziale,
io credo che noi abbiamo bisogno di un'autorevolezza dello Stato che nella condizione presente
di frammentazione del sistema politico, anche io vorrei il tripartitismo, non lo so, però
si fai conti con quel che c'è, nella condizione presente, a mio giudizio, può essere garantita
dall'elezione di un capo dello Stato, a parte dei cittadini, che sia più che un arbitro
e in questo, non c'è dubbio, il disegno della bicamerale era timido per i condizionamenti
conservatori che venivano anche dall'interno del centro-sinistra, con i quali io mi sono
misurato che non ho mai negato, l'ho denunciato pubblicamente e penso che insieme ad un sistema
di impianto semipresidenziale, il doppio turno in nominare alla francese sia il sistema
elettorale più conveniente per l'Italia, in questo condivido l'opinione scientifica
di Giovanni Sartorima, capisco che è una posizione molto minoritaria a questo punto e interessa
persino poco, diciamo, il far valere un proprio punto di vista, io credo che si debba trovare
un'intesa in grado di garantire uno sbocco e in particolare di dare maggiore forza e
maggiore stabilità al governo, ecco, nel rapporto con il Parlamento, nel rapporto con
il sistema delle autonomie, cosa che a me sembra il nodo, diciamo, il blocco legge elettorale
forma di governo, poi ci sono tanti aspetti che sarebbe sbagliato considerare secondari
e che furono oggetto, secondo me, di ipotesi di riforma avanzate nel lavoro della bicamerale
che riguarda il riordino delle magistrature, degli organi ausiliari del governo, il superamento
di confusioni non tollerabili tra funzioni consultive e funzioni giurisdizionali e altri
aspetti del nostro ordinamento su cui noi mettemmo mano, direi, con una concordia e
un spirito di collaborazione che io ricordo con un momento positivo e non c'è dubbio
che anche per quanto riguarda l'assetto politico il problema italiano è quello di integrare
la politica italiana nel sistema politico europeo e questa è la prospettiva verso la
quale si deve lavorare sapendo che rispetto a quel modello astratto di una grande forza
moderata, di una forza social democratica, di una forza liberaldemocratica che possa
essere l'ago della bilancia, anche ambientalista, oramai anche questo è una delle famiglie
politiche che sono cresciute in Europa, che per esempio hanno un po' cambiato il panorama
politico in Germania, per fare un esempio, in realtà noi abbiamo un peso assai rilevante
della destra nel nostro Paese ed è poco da fare per ragioni storiche, per ragioni sociali,
anzi direi delle destre. Il problema non è esclusivamente italiano, anche il bipartitismo
austriaco a un certo punto è stato scardinato dall'insorgere di una destra, anche in Belgio
viene avanti una destra, c'è tutta una riflessione su questa destra europea anche come frutto
di una risposta alla globalizzazione, alle sue sfide, come effetto delle paure che i
nuovi processi di mondializzazione suscitano in settori importanti, dei ceti medio, dei
ceti popolari, come forma di ripulsa verso la sfida dell'immigrazione, comunque diamoci
chiaro, quel sistema politico europeo ideale di cui Giorgio Namalfa ha parlato è stato vigorosamente
messo in discussione dall'insorgere di fenomeni di destra che secondo me in Italia
hanno uno dei loro epicentri più significativi, da questo punto di vista per ragioni anche
comprensibili che riguardano la fragilità del sistema democratico italiano non c'è
dubbio che qui il peso di queste destre è particolarmente rilevante e questo è visto
con preoccupazione in gran parte d'Europa, ci possiamo girare intorno quanto vogliamo,
è un dato che si percepisce se uno va in giro e parla con gli osservatori politici,
ma detto questo è un problema che certamente riguarda in modo particolare chi sull'altro
versante del conflitto politico intende accreditare il centro destra con una forza democratica
di tipo europeo, io non posso che auspicarlo devo dire da verità, la posizione non è
mai stata quella di coltivare nuove anomalie italiane ma di coltivare l'obiettivo della
normalità e questo vale anche per il rapporto tra ulivo e i partiti, l'ulivo è una coalizione,
essere per un grande partito socialista quale noi abbiamo cominciato ad essere e più coerentemente
con maggiore slancia dobbiamo sempre più essere, non significa essere contro l'ulivo,
significa considerare l'ulivo quello che è una coalizione di forze diverse e non la prefigurazione
di un partito democratico all'americana che non si capisce perché dovrebbe nascere qui
in questa parte del mondo, in mezzo al Mediterraneo, cosa che mi pare però oramai abbandonata
da tutti, anche se questa ideologia ha serpeggiato nel momento in cui da una parte si costruisce
la margherita, mi pare che oramai finalmente questa visione più europea della evoluzione
non significa che il cammino sarà semplice, io ritengo che la prossima legislatura dovrà
continuare ad essere inevitabilmente una legislatura costituente, io credo che ci troveremo di
fronte agli stessi nodi che abbiamo scartato, aggirato nel corso degli anni che abbiamo
alle spalle, temo che dire assemblea costituente è un modo di aggirare la questione perché
alla fine al di là dello strumento diventa inevitabile che ci sia un'intesa tra le
grandi forze politiche del Paese altrimenti l'assemblea costituente se diventerà il luogo
di uno scontro lacerante e drammatico avrà degli effetti sugli equilibri politici quindi
diventerà un fattore di destabilizzazione anche degli equilibri politici di governo,
quindi il punto alla fine riguarda il fatto che noi dobbiamo cominciare a chiamarci con
nomi europei a comportarci secondo una responsabilità, d'altro canto se noi ci guardiamo alle spalle
parliamoci chiaro in questo Paese che usciva dalla guerra e che entrava nella guerra fretta
e con contrapposizioni ideologiche ben più drammatiche di quelle vere non di quelle
artificiose costruite per fine di potere ma di quelle vere che oggi vive l'Italia in
questo Paese ci fu una classe dirigente che seppe scrivere la Costituzione e dare avvio
ad una lunga fase di sviluppo democratico poi si è esaurito ma questo c'è stato quindi
non è vero che in questo Paese sono state soltanto le fazioni c'è stata anche una
classe dirigente di grandi personalità che pur o erano divise da cose ben più profonde
Stalin e la NATO e che pur seppe scrivere la Costituzione e dare un fondamento democratico
alla Repubblica.