che condividiamo con l'Istituto Europeo e con l'Università di Firenze.
E quindi diamo il benvenuto
ai capi di Stato che sono qui
a Palazzo Vecchio, che sono stati a Villa Pietre.
Sappiamo che il livello
delle discussioni oggi richiedono il meglio dell'Accademia
e credo che abbiamo fatto fronte a questa sfida.
Siete qui,
discuterete con meravigliosi studiosi
dalla New York University, l'Università di Firenze e
dall'Istituto Europeo. Saranno ispirati da ciò che vedono, da ciò che sentono
e vi auguriamo ogni successo nei vostri lavori e vediamo il benvenuto. Grazie.
Ringrazio il professor J. Olive.
Passo adesso il testimonio al Presidente del Consiglio
Massimo D'Alema che avrà il compito di moderare la prima sessione di questo
seminario e consentitemi a nome della città di ringraziare in modo
particolare il Presidente del Consiglio che con il suo impegno ha consentito che
a Firenze
si svolgesse questo straordinario evento. Grazie, buon lavoro.
Grazie
a Firenze
per l'accoglienza.
Scusateci per l'inevitabile disturbo
che nasce
dalla presenza anche
di tante personalità.
Grazie a Firenze anche per ciò che non è merito dei fiorentini di oggi ma che
tuttavia essi conservano con tanta cura e cioè questo straordinaria
testimonianza della civiltà e della cultura umana
che Firenze offre
ai visitatori di ogni parte del mondo e oggi a noi.
Grazie alla New York University e all'Istituto Universitario Europeo
che si sono fatti promotori e organizzatori di questo incontro.
Ma lasciatemi dire a Bill Clinton,
a Fernando Enrique Cardoso, a Tony Blair, a Lionel Jospin,
a Gerard Schröder
il mio ringraziamento personale per avere accettato
questa discussione
e ad Antonio Gutierrez che
ha accettato addirittura di ascoltarci
perché abbiamo fissato un criterio di grandezza
degli Stati non delle persone, sappiamo che lui è uno dei più brillanti
statisti europei.
Questo non è un incontro
tra Stati,
non è una conferenza internazionale,
non dobbiamo prendere delle decisioni.
Ci sono persone responsabili di governi
in grandi paesi
che in misura diversa hanno responsabilità
sul futuro
del mondo.
Queste persone hanno sperimentato nel loro lavoro comune
il riferimento a valori comuni,
pure venendo da esperienze diverse.
Gli europei che seguono questo tavolo sono esponenti
di quella sinistra, di quel centrosinistra europeo
che ha la sua forza fondamentale nella socialdemocrazia, ma non unica.
Nel campo del centrosinistra europeo concorrono anche forze democratiche,
ecologiste, forze di ispirazione religiosa, laiche, liberali.
Questo centrosinistra europeo ha oggi la responsabilità del governo
nella gran parte dei paesi del nostro continente.
Con noi vi sono due personalità,
due statisti,
che rappresentano invece le correnti politiche e culturali
più aperte e più innovative del continente americano.
Il Presidente degli Stati Uniti,
che ha dato un grande contributo al dibattito
per la ricerca di nuove vie del riformismo
ed il leader di un grande paese emergente, come si dice, il Brasile,
che certamente porterà qui la testimonianza delle aspirazioni
di grandi masse umane che guardano alla globalizzazione
come ad una speranza per conquistare diritti di cui non hanno mai goduto.
Noi ci misuriamo con una sfida comune.
Il mondo è più piccolo.
La competizione globale mette alla frusta tutti i sistemi economici e sociali.
La finanziarizzazione dell'economia apre nuovi scenari
e propone nuove sfide.
La crescita sostenuta dalla innovazione,
in particolare legata alle tecnologie dell'informazione,
determina grandi possibilità ma approfondisce anche le distanze
tra i paesi più avanzati e quelli che non riescono a tenere il ritmo del cambiamento.
Noi ci riconosciamo in una visione di questa sfida
che rifiuta la paura, la chiusura nazionalistica,
l'illusione di chi pensa di potersi sottrarre ai nuovi interrogativi e ai cambiamenti necessari.
Ma nello stesso tempo noi ci riconosciamo in una visione
che non affida esclusivamente al mercato la soluzione di questi problemi,
che ritiene che vi sia uno spazio della politica
per fare in modo che la globalizzazione liberi le sue opportunità
e che siano contrastati i pericoli.
Le opportunità sono evidenti,
possibilità di crescita, di miglioramento della qualità della vita.
Nei cosiddetti Paesi in via di sviluppo negli ultimi vent'anni
le aspettative di vita sono passate da 42 a 62 anni.
E vivere a lungo è forse l'aspirazione più elementare dell'uomo.
Anche i pericoli sono evidenti,
pericoli di instabilità, di nuovi conflitti, di diseguaglianze.
Pericoli di una ricchezza concentrata nelle mani di pochi e di una grande massa di esclusi.
Per affrontare questa sfida occorre un riformismo coraggioso.
Radicale nella indicazione dei valori e degli obiettivi.
Flessibile e pragmatico nella individuazione delle ricette, delle soluzioni.
Dobbiamo combinare le misure economiche tra di loro
per portare queste sacche di esclusione sociale fuori dalla loro condizione.
Mentre allo stesso tempo che noi creiamo e sviluppiamo una nuova serie di norme di contratto sociale
che vincula la coesistenza dei cittadini.
Ed uno dei nostri ruoli all'avanguardia come siamo
è di sviluppare questa nuova forma di contratto sociale tra i nostri cittadini di oggi.
Ponendo fine al pregiudizio, alla discriminazione,
senza ponere fine alle regole, all'ordine e alla stabilità nella nostra società.
E noi dobbiamo essere le persone che tracciono la mappa del nostro impegno sociale per il futuro.
E ancora un'altra cosa, quarto, è un impegno pubblico per il governo.
Noi stiamo morrendo molto accento sull'istruzione.
Perché se noi vogliamo essere governi progressisti, lo stesso governo...
Venire che dà una ispirazione di Stato.
Sono i programmi previsti per i giovani, sono i programmi che vogliono ridurre il tempo di lavoro
e bisogna dosare questo con il rispetto alla conoscenza delle realtà economiche della concorrenza
e con il bisogno che hanno gli attori economici che devono svolgere interamente le loro iniziative.
Si tratta quindi di ammodernare le strutture industriali del Paese
ed è per questo che abbiamo aiutato, promosso un certo numero di raggruppamenti industriali
accettando alcune privatizzazioni e apertura di servizi pubblici.
Sempre intorno però ad un progetto industriale nel campo essenzialmente europeo.
Gerhard Schröder sa di che cosa parlo.
Abbiamo voluto fare una politica congiunturata in passato.
In questa maniera noi creeremo delle nuove condizioni ma in nessun modo abbandoneremo i principi dello Stato sociale.
Oltre a quello che noi facciamo a livello nazionale e che è quello che ho citato in personi capi visto il tempo molto breve,
dobbiamo anche capire che l'internatizzazione dei beni, dei servizi, dei mercati, del lavoro
questo limita le nostre attività nazionali, ecco perché dobbiamo arrivare ad una maggiore collaborazione internazionale.
Questo significa che a livello internazionale dobbiamo lottare per contro il dumping sociale
comeppure contro il dumping ecologico che distrugge tutte le basi di vita.
L'equo nel dumping sociale ed ecologico può essere equo nei confronti dei paesi del terzo mondo
soltanto se questi paesi vengono aiutati ad alleggerire il loro debito.
Le due cose vanno viste insieme, non si può accettare o promuovere il dumping sociale ed ecologico
se allo stesso tempo non si è pronti a mettere i paesi in via di sviluppo in grado di affrontare questi problemi.
La terza cosa che dobbiamo fare a livello internazionale è una maggiore trasparenza,
un miglior controllo dei mercati finanziari internazionali coinvolgendo il settore privato.
Noi dobbiamo far fronte al fatto che delle speculazioni private rovinino uno stato sociale
e che attraverso le organizzazioni finanziarie internazionali, se queste speculazioni hanno avuto un esito negativo,
le organizzazioni internazionali subentrino attraverso un onere fatto ricadere sui cittadini.
Noi questo lo vorremmo fare con uno strumento che non si basa soltanto su quelle che si fa ad alto livello,
ma piuttosto anche attraverso questo patto per la formazione e il lavoro, così che a livello internazionale cerchiamo di dare degli spunti
e partecipiamo a dibatti come questi, che vi sembra essere un incoraggiamento ad una maggiore collaborazione internazionale.
Io vorrei aggiungere una parola sull'Italia, ma davvero una parola perché credo che molte delle cose che sono state dette ci riguardano anche direttamente come Paese.
L'Italia è un Paese che, come uno studente indisciplinato, un po' svogliato, ma che confida nella sua intelligenza, è un Paese che è rimasto indietro nel fare i suoi compiti
e si è trovato in questi anni di fronte alla necessità difficile di doversi mettere in ordine rapidamente in tutti i campi.
Il bilancio dello Stato, la liberalizzazione della società e dell'economia, la riorganizzazione dello Stato, gli investimenti sull'educazione e sulle nuove tecnologie.
Noi, per dire la verità, eravamo indietro su tutte le più difficili frontiere della modernizzazione e della competizione globale.
Se c'è un motivo di orgoglio del centrosinistra italiano, e cioè di quella coalizione che si è formata e ha vinto e ha governato il Paese sotto la guida di Romano Prodi, dopo il 1996 ed oggi con il governo che ho l'onore di presiedere,
il nostro orgoglio è di avere impresso al Paese una spinta in avanti su tutte le frontiere più difficili.
Paradossalmente, ma non tanto, bisogna dire che l'impresa più progressista che abbiamo compiuto è stata quella di rimettere in ordine i conti dello Stato e di portare la lira nella moneta europea,
riducendo l'inflazione, abbassando i tassi di interesse, creando le premesse per difendere le retribuzioni reali dei lavoratori, ma anche per spostare risorse dalla rendita finanziaria verso lo sviluppo, verso l'occupazione, verso la crescita.
Adesso la sfida è aperta e i dossier veramente sono molto impegnativi, e non è questo il luogo per annoiare i nostri ospiti.
Però io sono abbastanza fiducioso della possibilità che questo cantiere possa dare presto dei risultati, perché noi abbiamo misurato in questi anni la vitalità della società italiana, la capacità del Paese di affrontare anche sacrifici che non sembravano possibili,
l'inventiva e la capacità di adattamento che sono una grande ricchezza degli italiani che hanno fatto sì che questo Paese sia stato protagonista delle precedenti globalizzazioni, di quelle che la storia dell'umanità ha conosciuto a varie riprese.
Certo, davvero io credo che questa sarà la nuova frontiera della politica, regolare la globalizzazione attraverso strumenti sovranazionali.
A me piacerebbe che questa discussione, la prima intervento, lo facesse Fernando Enrique Cardoso, che forse dal suo punto di vista questo problema è certamente più drammatico che non dal nostro punto di vista. Quindi è giusto che sia tu a porre la questione.
L'economia che maggiormente appassiona nei dibattiti, nei paesi detti ad economie emergenti è proprio questo. Perché? Perché queste sono le economie che maggiormente distinguono le politiche di nuovo con i mezzi elettronici, miliardi di riserve che vanno in fumo.
Non è giusto. Allora dobbiamo regolamentare meglio. Regolamentare non significa bloccare i flussi finanziari, ma significa fornire alle FMI strumenti più agili che aiutino i paesi che lo meritano per opporsi a queste tendenze selvagge di perdite di capitale.
Significa pensare con coraggio. Io so che questo fa orrore agli economisti più ortodossi, ma perché non immaginare una tassa per i capitali più volatili, non in uscita dai paesi, ma inettrata per avere un cuscinetto di sicurezza a disposizione.
Di base, vi ho un rapporto molto disuguale tra le nazioni e nelle nazioni stesse. Anzi, forse più disuguale di quanto non fosse il modello precedente, quello fordista?
Allora credo che sarà necessario fornire una risposta a questa situazione di disuguaglianza, in particolare all'appello lanciato da Fernando Enrique Cardoso.
Se noi siamo o social democratici o progressisti dobbiamo fare attenzione ai rischi presentati da un capitalismo quasi chimicamente puro, quasi assoluto, che viene portato naturalmente al monopolio e che provocarebbe l'insicurezza economica per i lavoratori retribuiti, che vorrebbe imporre le dimensioni del mercato.
Però noi sappiamo che tu sei con molto coraggio il primo leader britannico da molti anni che lavora per integrare pienamente la Gran Bretagna nell'unità sovranazionale dell'Europa.
Prego.
Grazie Massimo.
Io voglio affrontare questa cosa in un modo molto politico e spiegherò perché ritengo che la terza via abbia qualcosa da offrirci in questo dibattito, perché ciò che Fernando Enrique ha detto ci ha commosso merito alla situazione in Brasile.
Ma vedete, noi tutti ci chiamiamo i nuovi progressisti.
La seconda questione è che nelle sedi politiche internazionali occorre che i Paesi più ricchi del mondo riconoscano il ruolo dei principali Paesi emergenti, che devono diventare co-decisori, decidere insieme.
Io credo che queste sono le due questioni fondamentali.
Non voglio aggiungere neppure una parola, le ho dette prima, perché credo che chi ha le maggiori responsabilità debba anche concludere questa discussione.
Presidente degli Stati Uniti, dopo di che mi pare ci siamo meritati il lancio.
Allora, ho sentito cose così sagge oggi, come competere con il pranzo, tenendovi qui.
Non voglio dire quali sono le influenze della globalizzazione, non parlo soltanto di coerenza e coordinamento,
ma proprio di un pensiero integrato, l'idea di affinare un unico quadro, di conciliare tutte le conoscenze che ci derivano dalla nuova società dell'informazione.
Io invito la Banca Mondiale, l'FMI, l'OMC a cominciare le altre organizzazioni per analizzare la globalizzazione.
Questo è una mia responsabilità, voglio farlo con le altre organizzazioni e voglio che ci sia una piena partecipazione di questa organizzazione.
Credo poi che abbiamo bisogno di un consiglio delle agenzie principali che possano attuare i cambiamenti ai quali voi avete pensato oggi.
Noi dovremmo essere al vostro servizio ogni volta che presentate delle idee, ogni volta che vi mettete d'accordo su delle cose.
Il sistema multilaterale dovrebbe essere al vostro servizio per portare avanti quello che suggerite.
Ci sono tante persone che potrebbero contribuire.
Nel sistema multilaterale dobbiamo cercare tutti di andare nella stessa direzione.
In passato ci sono state fornite delle proposte politiche diverse, i paesi vengono a dover scegliere tra un sistema e l'altro.
Se noi vogliamo dare un impulso analogo o delle proposte politiche integrate, da dove dobbiamo cominciare?
A questo proposito io direi che dobbiamo applicare degli obiettivi comunemente concordati.
Dobbiamo dare un volto umano alla globalizzazione, dobbiamo combinare la modernità dell'azienda con la giustizia sociale.
Questi dovrebbero essere gli orientamenti quando ci chiediamo per cosa lavoreremo insieme per far fronte alle realtà dell'economia moderna e per far fronte al deficit sociale.
Io direi che il mercato deve funzionare per tutti.
Nel sistema internazionale siamo arrivati vicini a questo quando nei 90 ci sono stata una serie di conferenze che si sono sintetizzate nel vertice per lo sviluppo sociale.
Se dobbiamo vedere come affrontare i problemi di cui abbiamo parlato oggi, ci sono tutta una serie di risposte che si possono dare e queste risposte sono risposte che sono state elaborate dai governi.
Abbiamo detto che cosa si deve fare dal punto di vista dell'ecologia, dal punto di vista sociale, ma all'epoca il clima politico non era maturo.
I governanti erano diversi da quelli di oggi, quindi il cambiamento non si è avuto.
Ora abbiamo la possibilità di prendere, di cogliere quelle idee. Il quadro è quello di accettare il quadro dell'economia globale, bisogna tenere conto di quali possono essere le politiche alternative.
Uno dei problemi fondamentali è che dobbiamo avere un consenso unanime sulle economie aperte ma non abbiamo ancora un accordo sul pilastro sociale e questo credo sarà la sfida più importante da affrontare.
Se posso fare una osservazione, se vogliamo un sistema integrato e se i leader di questi sistemi capiscono che ci devono essere degli intrecci di relazioni,
io direi che per avere a capo dell'FMI qualcuno che pensi in questi termini, che sia qualcuno che pensi in termini socialisti, non esistono prime donne nel mondo attuale dovevamo tutti collaborare e lavorare insieme.
Abbiamo bisogno anche di dare alle organizzazioni internazionali il potere necessario per poter attuare le decisioni prese.
È venuto il momento di rendere queste organizzazioni concrete, devono poter aiutare i paesi a realizzare gli impegni che hanno assunto.
Avete fatto questo quando il GATT è diventato l'OMC, che è stato munito di un buon meccanismo di composizione delle controversie.
E ora dovremo ammodernare non solo una ma tutte le organizzazioni, dando loro i mezzi per fare il loro lavoro e per reagire alle realtà diverse dei propri membri.
Altrimenti ci sarà un vero rischio di distorsione, perché si tenderà sempre a mirare verso quello che si riesce a ottenere.
Vorrei spiegarvi cosa mi succede a capo dell'OIL di fronte all'OMC. L'OMC ha degli strumenti e se l'OIL non ha questi strumenti, si penserà che noi siamo deboli.
La situazione sarebbe stata diversa se avessimo rinforzato l'OIL e l'OMC allo stesso tempo, perché le capacità che sono state date all'OMC non sono state date anche al settore sociale.
Questo produce una distorsione e oggi affrontiamo questa distorsione. Non so cosa succederà a Seattle. Qualsiasi cosa succeda sarà sicuramente un elemento sostitutivo per sostituire l'OIL per quello che deve fare.
Ogni organizzazione deve fare quello che deve fare. Io sono il primo che ho visto l'applicazione delle normative relative al lavoro, ma le voglio vedere applicate nel modo più appropriato.
Vorrei terminare dicendo che una delle cose che secondo me sono totalmente essenziali, se vogliamo che i cittadini percepiscano che i leader e il sistema multilaterale sono seri, è che dobbiamo far capire che siamo seri per quanto riguarda i nostri valori.
Il presidente Dalema ha detto che ci sono delle differenze, ma quello che ci unisce è che abbiamo gli stessi valori. E questa è l'essenza del tutto. Dobbiamo far capire ai cittadini che i cittadini sono importanti.
Noi dobbiamo dare loro l'impressione che quello che noi facciamo è legato alla loro realtà e a quello che si aspettano da noi, perché noi sappiamo che c'è un'enorme incertezza che deriva dalla globalizzazione. Sappiamo che è così. Sappiamo quali sono i tipi di soluzioni che sono necessarie, ma dobbiamo essere molto sensibili al fatto che se i cittadini non ci percepiscono come enti o persone che capiscono i loro problemi, si estreneranno.
Noi dobbiamo far capire che ci sono delle differenze, ma quello che noi sappiamo è che c'è un'enorme incertezza che deriva dalla globalizzazione. Sappiamo che c'è un'enorme incertezza che deriva dalla globalizzazione.
Noi dobbiamo far capire che ci sono delle differenze, ma quello che noi sappiamo è che c'è un'enorme incertezza che deriva dalla globalizzazione.
Sappiamo che ci sono delle differenze, ma quello che noi sappiamo è che c'è un'enorme incertezza che deriva dalla globalizzazione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org