tutta questa diversità che rende la vita più interessante, basandoci sul fatto di
base che la cosa più importante di tutte è quella che è sempre stata, cioè la nostra
umanità comune, questo ci impone alcune responsabilità su come noi viviamo, su come noi trattiamo
gli altri che sono meno fortunati di noi, su come noi diamo a tutti la possibilità
di vivere le proprie potenzialità. Se mi chiedete che una cosa che noi possiamo fare, se io dovessi
dire una cosa che dobbiamo fare, direi dobbiamo trovare il modo di diffondere il rispetto
per la nostra umanità comune, il resto seguirà da solo. Grazie.
Grazie.
Chiudiamo con un bellissimo regalo dall'Italia. Vorrei ringraziare il Primo Ministro d'Alema
per aver organizzato questo. Se rimanete seduti un attimo, intanto che andiamo al piano forte,
abbiamo un amico che canterà. Con noi nel momento in cui parliamo di problemi
così complessi, sia presente anche chi rappresenta quella dimensione della qualità della vita,
a cui alla fine la politica non può mai rinunciare. Un altro grande italiano, Giacomo Leopardi,
diceva che la felicità degli individui dovrebbe essere il fine della vita ed è un obiettivo
che la politica non può proporsi, però la politica può creare le condizioni perché
gli individui possano essere felici, poi la cultura e l'arte sono la condizione perché
questo possa effettivamente accadere. Allora, a noi la politica non può fare
in modo che nelle nostre società vi sia la libertà della cultura e dell'arte e la possibilità
concreta, perché la libertà non basta, per il numero più grande di persone e di goderne.
Ora qui, questa sera, siamo in un numero ristretto, tuttavia abbiamo potuto ascoltare un brano
straordinario di musica, credo che questo ci predisponga nel modo migliore per affrontare
le questioni complesse di cui discuteremo domani. E io vorrei sottenere un punto, domani torneremo
su questo punto. Noi non abbiamo la pretesa di costruire delle ricette comuni, perché
paesi diversi, culture diverse, storie diverse e nulla è più pericoloso della omologazione,
ma la cosa importante che abbiamo scoperto in questi anni, conoscendoci e affrontando
insieme problemi anche drammatici, è che tuttavia siamo mossi da valori comuni, principi
comuni e questa è veramente la grande opportunità del mondo di oggi. Non è mai accaduto nella
che i responsabili delle nazioni si riconoscessero in un sistema di valori comuni, la democrazia,
la libertà individuale, l'aspirazione ad uguali opportunità per gli individui. Questa
veramente è la possibilità di costruire un ordine mondiale diverso dopo qualsiasi
tipo quello della guerra fredda, della frattura ideologica. E' per questo che noi abbiamo
ritenuto di volere favorire un momento di incontro come questo che non è una conferenza
degli Stati, non abbiamo particolari responsabilità in questi giorni, non dobbiamo prendere delle
decisioni. Diamo la possibilità di una discussione distaccata, più libera, di impostare delle
idee anche per un tempo non immediato. Io vorrei che davvero ci fossero in modo sistematico
occasioni di questo tipo, che noi avessimo lungo il percorso del nostro lavoro occasioni
come questa, che noi potessimo allargare la platea degli interlocutori. Noi abbiamo dovuto
operare un lavoro di contenimento, perché se avessimo dovuto accogliere un lavoro di
contenimento, tutte le disponibilità e i desideri di partecipare a questo incontro
avremmo fatto un'assemblea delle Nazioni Unite, per quanti nostri colleghi avevano
espresso il desiderio di partecipare a questa occasione di discussione. E questo a mio giudizio
vuol dire che dobbiamo moltiplicare occasioni come questa, dobbiamo fare in modo che ci
sia una rete di riflessione, di ricerca che consenta di abituarsi tutti a ragionare insieme.
Questo è l'auspicio più grande per le conclusioni di domani naturalmente. Noi siamo lieti che
per un momento l'Italia riprenda questa funzione. Il nostro è un Paese che ha una tradizione
cosmopolita, è stato sempre un crocevia di civiltà, ha sempre avuto una vocazione di
universalità, testimoniata poi oggi dal ruolo che ha dall'Italia alla Chiesa Cattolica.
Adesso non è che possiamo avere tutte queste pretese, però abbiamo le carte in regola
per offrirci come sede.