partenza da cui abbiamo avviato questo lungo viaggio che ormai dura da 10 anni, noi sappiamo
che circa 10 anni fa la storia del mondo in qualche modo si è messa in moto e si è messa
in moto anche alcune scelte che sono state fatte a Bologna e di questa storia Bologna
è stata protagonista e un orgoglio del quale io mi sento portatore, così come mi sento
portatore dell'orgoglio del fatto che qui è iniziata l'avventura dell'Ulivo. Questo
è il motivo per cui io vi chiedo di sostenere la mia candidatura che ha come obiettivo
quello di portare la vostra voce a Roma, una voce che si propone di sostenere il governo
di Massimo D'Alema, il lavoro che Massimo D'Alema ha fatto sinora, è come se tutti
noi partecipassimo al voto che ci attende, il primo voto che mi attenderebbe da questo
punto di vista sarebbe l'approvazione conclusiva della finanziaria, credo che forse si riesca
a fare in tempo, dovremmo fare in tempo. Quindi voi per la prima volta i cittadini
che partecipano assieme a me all'approvazione della finanziaria, la prima finanziaria col
segno più, dopo finanziarie che erano segnate dal segno meno del sacrificio e tuttavia di
un sacrificio che non ha messo mai al repentaglio quella che è la nostra principale preoccupazione,
la coesione sociale e l'unità. In nome della coesione sociale e dell'unità noi vogliamo
continuare avanti nell'azione di governo e ancora più avanti nella costruzione di
un soggetto unitario, quello che chiamiamo ulivo, che rilanci lo spirito del 96 e apra
e stringa con i cittadini un patto senza scadenze. Noi sappiamo che non si può lavorare con
la preoccupazione che il governo cada da un momento all'altro, con il rischio che qualcuno
venga meno al patto ed è perciò che abbiamo riaperto questa stagione con Massimo D'Alema
che intitoliamo all'ulivo, una ripresa dello spirito del 96 che ci riporti ora nelle elezioni
regionali dell'anno prossimo e nel 2001 di nuovo alla vittoria tutti insieme.
Buonasera, grazie. Io vi ringrazio per la simpatia, per l'affetto, per l'incoraggiamento
di cui certamente c'è bisogno, vi ringrazio anche per questo invito a tenere duro che
è diventato uno slogan. Però sono qui io a chiedere a voi perché in un grande paese
l'Italia, la forza del governo è il consenso attivo, la partecipazione dei cittadini. Ora
è evidente a tutti che c'è chi vorrebbe risospingere indietro il paese oppure c'è
chi, adesso che viene invece il tempo in cui si raccolgono i frutti, siccome per la
frutta loro vorrebbero venire loro e anche questo a me non sembra giusto, io credo che
noi abbiamo conquistato sul campo il diritto ad andare avanti, perché il paese ha bisogno
ancora di stabilità. Vedete in una campagna elettorale si confrontano di regola in un
paese democratico due proposte di governo, ma voi in queste elezioni suplettive non avete
di fronte a voi due proposte di governo. C'è un candidato che è qui con me, poi ne parleremo,
che vuole venire nel Parlamento a rappresentarvi per sostenere una politica e un progetto di
governo. C'è un altro candidato il quale, non avendo il coraggio, e forse lo hanno anche
sconsigliato, di dire la verità, e che cioè lui vuole venire in Parlamento per votare
contro il governo del paese, parla d'altro, fa finta che ci siano le elezioni per la
politica. Si elege un deputato della Repubblica italiana che, come dice la Costituzione,
rappresenta tutti i cittadini, pur essendo eletto da voi, perché è il vostro deputato,
ma la Costituzione dice una cosa che sembra strana, ma che invece ha un significato molto
profondo, che il parlamentare rappresenta la nazione e non soltanto quelli che lo hanno
eletto, perché vota le leggi che devono essere rispettate da tutti i cittadini e con
il suo voto concorre all'indirizzo della politica nazionale. Ecco perché non è una
stravaganza che il Presidente del Consiglio venga qui a chiedervi di dare fiducia a chi
condivide con me un progetto politico, un progetto per l'Italia, perché questo progetto
vince se ha il consenso dei cittadini, altrimenti si ferma. Questa è la legge della democrazia.
Oggi quando io sono arrivato è venuto a salutarmi il sindaco della vostra città, io l'ho ringraziato,
è stato un gesto molto cortese e d'altro canto io voglio dire al sindaco, l'ho già
detto poco fa, voglio ripetere, io non sono qui per polemizzare con il sindaco della vostra
città. Le elezioni del 28 novembre, il sindaco della vostra città, quello davvero lo giudicherete
voi, è stato eletto dalla maggioranza dei cittadini, quando scadranno i tempi delle
nuove elezioni saranno i cittadini di Bologna a giudicarlo. Il 28 di novembre non si vota,
non c'è la rivincita delle elezioni comunali, questa è una visione calcistica delle elezioni,
le elezioni non sono uno sport, sono un momento alto della democrazia. Il 28 di novembre si
legge un deputato, la posta in gioco è un'altra, è il governo dell'Italia, non è l'amministrazione
civica di Bologna, non è in gioco. Il governo dell'Italia, noi siamo l'espressione di un
progetto politico, un progetto politico che è nato dall'incontro di forze diverse, della
sinistra, la sinistra democratica, la sinistra che ha vissuto tutto il travaglio difficile
della crisi del comunismo, della caduta del muro di Berlino, che ha saputo rinnovarsi,
la sinistra voi la conoscete. Nel progetto dell'Ulivo questa sinistra ha portato la
storia, il meglio della sua storia, la storia di una grande forza democratica che certamente
ha condiviso la vicenda drammatica del comunismo senza condividerne gli eccessi, la dittatura,
i delitti, che si è liberata da quel condizionamento ideologico e lo ha fatto con nettezza, con
coraggio ma senza buttare via il meglio della sua esperienza, cioè l'esperienza di una
forza democratica che si è battuta in questo paese contro il fascismo per costruire la
democrazia e per affermare i diritti dei lavoratori. Noi abbiamo portato il meglio di questa storia
in una nuova storia che si è liberata dal peso delle macerie e lo abbiamo fatto incontrando
in questo cammino altri democratici che venivano dalla esperienza del movimento cattolico,
della democrazia cristiana, dei partiti laici, del partito socialista, dell'ambientalismo,
personalità della società civile che non avevano mai militato in un partito, pur essendo
evidentemente come Romano Prodi espressione delle culture democratiche del nostro paese.
Ci siamo incontrati, abbiamo costruito insieme qualcosa di nuovo, abbiamo detto le vecchie
ideologie sono cadute, le vecchie divisioni sono cadute, possiamo unirci non soltanto
intorno ad un programma di governo, intorno ad un progetto per l'Italia, se badate che
in quel momento veramente sembrava un'impresa impossibile. Questo nostro paese era alla
bancarotta, oppresso dai debiti, frutto di un mal governo che non deve essere dimenticato,
questo siamo in un tempo di riabilitazioni del passato, io grande rispetto per le persone
e ritengo che l'azione della magistratura sia una cosa separata dalla politica, non
ho mai fatto un uso strumentale delle vicende giudiziarie della politica, io parlo di politica
e parlo della storia del nostro paese, al di là del rispetto per le persone, quel passato,
l'Italia di Tangentopoli degli anni 80 è un passato che credo pochi italiani rimpiangano.
Ho visto che l'onorevole Berlusconi in un grande slancio lirico si è finalmente proposto
come il continuatore di quella nobile tradizione, io lo sapevo già, anche se nel 94 si propose
come l'uomo nuovo, come quello che era lui che avrebbe messo da parte i partiti, adesso
finalmente ci spiega che no, lui è il continuatore di quella nobile tradizione che è stata spezzata
dalla congiura dei giudici, a voi il giudizio, se volete tornare a quell'Italia sapete a
chi rivolgervi. Noi siamo invece l'espressione di quella parte del paese, del mondo politico,
del mondo culturale che non vuole tornare indietro, che ha un grande rispetto verso
la storia, verso le radici di ciascuno, ma noi vogliamo andare avanti, come siamo andati
avanti in questi anni, prendendo con prodin nelle nostre mani un paese piegato dal debito,
con un sistema politico sfasciato, noi abbiamo vissuto persino il tempo del Parlamento degli
Inquisiti, con una pubblica amministrazione appesantita dal burocratismo, dalle cattive
abitudini, nessuno avrebbe scommesso un soldo bucato sull'Italia, sulla nostra possibilità
di essere tra i paesi protagonisti della moneta europea, sul fatto che noi saremmo tornati
come protagonisti sulla scena europea internazionale, nessuno avrebbe scommesso una lira, venivamo
guardati come un paese malato, piegato su se stesso, destinato ad un inevitabile declino
e invece non è stato così. Vedete, Arturo Parisi ha detto una cosa giusta replicando
alla destra e cioè loro non avrebbero fatto quello che ha saputo fare il governo dell'Ulivo
perché non era il loro obiettivo, è un giudizio generoso, io voglio aggiungerne uno
igualmente sincero, anche perché non ne sarebbero stati capaci. C'è un problema che attiene
al livello della classe dirigente, alla sua credibilità. Vedete quando è andato in Europa
Ciampi a dire sì ce la faremo, tutti lo hanno guardato con rispetto e hanno detto forse
è vero, quando andava Tatarella con rispetto non c'è più Berlusconi o altri, non era
la stessa cosa. Non c'è nulla di male, non è vero che Berlusconi sia stato un uomo che
deve far vedere quello che vale, l'abbiamo visto, non è vero come dicono che la congiura
dei giudici ha portato al governo i comunisti con questa smania di rievocare il passato,
no, la crisi di Tangentopoli, la fine dei vecchi partiti ha portato al governo Berlusconi,
le vinse lui l'elezione del 94. Vedete come la propaganda martellante della televisione
cancella persino i fatti, i fatti no, lui, lui fu il vincitore, lui fu il beneficiario,
andò al governo e dopo sette mesi indimenticabili di disastri fu un'esperienza vissuta pericolosamente
dal Paese, di gaff, un succedersi di gaff, sconcertanti. In quei sette mesi il Paese
dice che dalle ma dai i numeri, si sono quelli dell'Istat però, non è che sono uscito matto.
Noi li abbiamo visti al governo, quel governo è ricordato per avere fatto il famoso decreto
salvaladri, una delle misure più importanti, più indimenticabili di quel governo, per
avere spinto un paio di milioni di italiani ad andare in piazza contro il governo e dopo
non succedersi d'inconvenienti per essere miseramente caduto dopo pochi mesi. Quindi
non è vero, questa destra non è in grado di proporre una idea del governo dell'Italia,
propongono delle cose strane anche suggestive come per esempio eliminare le tasse però
poi dopo non si ricordano di spiegare, che naturalmente se si eliminano le tasse non
si sa bene chi provvederà a pagare gli stipendi, le pensioni, la polizia, forse pensano che
verrà una qualche mutua internazionale, non accadrà. Sono dei discorsi pieni di ammirevole
fantasia ma che dimostrano una demagogia pericolosa in un grande Paese europeo che deve rispettare
le regole del gioco, che deve essere credibile perché altrimenti se perdiamo credibilità
veniamo buttati ai margini, i tassi di interesse riprenderanno a salire, il sentiero della
rinascita del nostro Paese è un sentiero stretto e va percorso con serietà, passa
attraverso il risanamento e lo abbiamo compiuto, lo abbiamo avviato, lo abbiamo avviato di
difendendo gli interessi legittimi della parte più debole della popolazione e facendo pagare
una volta tanto quelli che non erano abituati a farlo e naturalmente hanno anche protestato
come legittimi e attraverso queste scelte coraggiosi abbiamo ridotto l'inflazione,
difeso i redditi reali dei lavoratori, dei pensionati, abbiamo ridotto i tassi di interesse,
il Paese ha superato la soglia di crisi, di difficoltà, oggi quest'anno possiamo fare
una legge finanziaria dove non c'è una sola tassa in più, anzi cominciano a calare le
pressioni, già nell'anno in corso la pressione fiscale è calata, quasi dell'uno per cento
nel nostro Paese, con la legge finanziaria che ha l'esame del Parlamento, quella legge
finanziaria che se votate Parisi avrà un voto a favore, se votate Questa Ortura avrà
un voto contro, perché questa è la legge della politica, non che lui viene a parlarmi
di Bologna, questo è un discorso, ci sarà anche il momento in Parlamento in cui si
parla di Bologna, però si vota anche alla finanziaria, le leggi dello Stato, quella
legge finanziaria che io spero che il Parlamento approvi è una legge finanziaria che prevede
la riduzione della pressione fiscale, innanzitutto per i cittadini che sono nel secondo scaglione
dell'IRPEF, sono redditi medio bassi, sono quelli che pagano il 27% e che pagheranno
un pochino di meno, poi ci sono le agevolazioni e le riduzioni per le famiglie, per i familiari
a carico, per i figli, per i bambini, quelli per i bambini più piccoli sono maggiori,
una famiglia di lavoratori che guadagnano 30 milioni l'anno con due figli a carico
dopo l'approbazione della legge finanziaria avrà una riduzione della pressione fiscale
di quasi un milione, 968 mila lire nel corso di un anno, quindi è una legge finanziaria
che comincia a ridurre la pressione fiscale, perché stiamo facendo pagare le tasse finalmente
a quelli che non le pagavano, gli evasori fiscali, perché stiamo facendo pagare le
tasse correggendo una delle più odiose ingiustizie di questo Paese, quella per cui gli impiegati,
gli operai, i pensionati pagavano le tasse e altri non le pagavano e man mano che il
sistema fiscale diventa più equo diventa possibile ridurre le tasse a quelli che le
hanno sempre pagate, ma nello stesso tempo questa legge finanziaria, ci sono questioni
secrete, non è la politica, questa è la vita, bisogna sapere se si manda in Parlamento
uno che è a favore di queste cose o è contro, perché se no la democrazia diventa un gioco.
Questa legge finanziaria prevede anche un sostegno alle imprese, noi abbiamo ridotto
le tasse sugli utili reinvestiti per incoraggiare gli imprenditori grandi e piccoli a investire
per creare lavoro, noi abbiamo introdotto delle forti agevolazioni fiscali per l'edilizia,
possibilità della detrazione fino al 41% di quello che si spende per i lavori di manutenzione
e di restauro e c'è una forte ripresa dell'edilizia nel nostro Paese, noi cominciamo ad avere
segni di ripresa economica, l'occupazione ha ripreso a crescere, l'occupazione in Italia
era calata, dal 1980 al 1996 l'Italia aveva perduto 700 mila posti di lavoro, in questi
tre anni di governo dell'Ulivo ne abbiamo riguadagnati oltre 600 mila, sono i dati delle
statistiche ufficiali, dell'Istat, non le fa il governo, sono i dati. D'altro canto
soprattutto nell'Italia centrale, nell'Italia del nord questa realtà è percepibile, noi
dobbiamo reagire ad una campagna di bugie che diffonde sfiducia nel Paese e dobbiamo
invece cercare di dare agli italiani il senso vero, perché questa è la verità, il fatto
è che si può cominciare a guardare con ottimismo il futuro di questo Paese, perché è un Paese
più stabile, perché è un Paese che non corre il rischio della bancarotta, che si sta trasformando,
che sta diventando più competitivo, perché abbiamo messo in cantiere grandi riforme,
dalla riforma della scuola, quella della ricerca scientifica, della pubblica amministrazione,
che progressivamente affronteranno i mali più profondi della società italiana e dello Stato.
Certo non si cambia in tre mesi, ci vuole stabilità, ci vuole costanza, ma le cose
progressivamente stanno cambiando e in questo cambiamento, che certamente vuole elevare
la competitività del Paese, la modernità, l'efficienza, sono battaglie durissime contro
resistenze corporative, con realtà in cui a volte anche settori del mondo del lavoro
hanno goduto di privilegi non accettabili, a danno della massa dei cittadini, degli utenti,
bisogna combattere quindi tante rendite corporative e non è un processo semplice, ma con la stabilità,
con il consenso dei cittadini, con un sistema politico più ordinato. Vedete, io credo
che in nessun paese del mondo per governare si deve fare il doppio lavoro terribile che
si deve fare in Italia, innanzitutto governare, che è difficile, bisogna studiare, affrontare
i problemi, incalzare l'amministrazione, non basta prendere una decisione perché poi le
cose avvengano, bisogna controllare le cose, starci dietro e contemporaneamente preoccuparsi
di poter continuare a governare. Vedete, quando in un paese europeo uno vince le elezioni
la gente si domanda che cosa farà, da noi ci si domanda quanto durerà, ma questo non
è pensabile e ci vuole, in pochi paesi come in Italia, la virtù principale che è necessaria
per fare politica è la pazienza, la pazienza infinita di non stare dietro all'ultima dichiarazione,
all'ultimo lancio d'agenzia, tutto vive in una fibrillazione continua, che io voglio
rassicurarvi in gran parte è apparente, è una specie di teatro delle ombre, perché
non è vero, non è vero che il governo sta sempre per cadere, se fosse così, non è
vero, ma pur non essendo vero questa sensazione continua di instabilità, questo protagonismo
molteplice, questa frammentazione del sistema politico, questo fiorire improbabile di partiti
che non senterebbe pure il dovere a volte di presentarsi alle elezioni, ma si autoproclamano
sulla scena pretendendo questo o quello, tutto ciò crea un danno gravissimo al paese, logora
la fiducia dei cittadini nella politica, fa sembrare che la politica sia un teatrino
delle vanità anziché quella dura azione quotidiana per affrontare e cercare di risolvere i problemi
del nostro paese, che è quello che noi in realtà facciamo, voi potete capire bene che
se io dovessi stare dietro a tutte le dichiarazioni che si fanno, come avrei potuto affrontare
una guerra, i problemi economici, io semplicemente chiudo, stacco l'audio e cerco di fare il
mio lavoro nelle condizioni difficili, ma nelle quali dobbiamo riuscire ad operare,
ecco perché, vedete, è importante il fatto che abbiamo deciso di rilanciare il progetto
dell'Ulivo, perché il progetto dell'Ulivo oltre ad essere quell'incontro di culture
e di forze diverse, che incontrandosi si arricchiscono a vicenda, è anche una grande idea di un
sistema politico più semplice, in cui non scompaiono i partiti, perché i partiti sono
una realtà essenziale della vita democratica, ma i partiti si mettono a disposizione di
un progetto politico, di un progetto che è anche un progetto di governabilità, noi abbiamo
bisogno di un sistema elettorale più semplice, ha ragione il Presidente della Repubblica
quando dice che è maturo il tempo anche di una riforma elettorale, che consenta ai cittadini
di scegliere quando vanno a votare, se vogliono essere governati dagli uni e dagli altri,
voi adesso votate con le elezioni supplettive, quindi solo nel maggioritario e ciò nonostante
già c'è una nottevole fioritura di cerchi su quella scheda che troverete, anche perché
i nostri competitori hanno esibito tutte le loro vergogne, quindi non hanno trovato
un simbolo unico, troverete tutti sciorinati diciamo, le diverse insegne, i blasoni di
tutti i signori della guerra che sono accampati nella parte avversa, ma se ci fossero le normali
elezioni politiche, voi avreste accanto alla scheda del maggioritario, la scheda del proporzionale
un vero lenzuolo di simboli, una selva, molti di questi simboli e di queste sigle sono sconosciuti
anche ai professionisti, figuriamoci ai cittadini che se li trovano di fronte devono orientarsi
come in un labirinto, e o non è così, è così, è capitato diciamo di avere di fronte
questi lenzuoli di difficile interpretazione. Noi vogliamo lavorare perché invece i cittadini
abbiano di fronte a sé scelte semplici, perché più la scelta è semplice, più è grande
il vostro potere di decidere veramente e direttamente. Da chi volete essere governati? Da chi? C'è
il centrodestra, c'è il centrosinistra, questa è la scelta fondamentale, chiari i progetti,
le proposte, il personale politico, uno lo sa, io voto così e il giorno dopo se vincono
questi avrò Fini, Casini, Berlusconi e quella comitiva lì e quel programma, ci sono questi
altri, si deve sapere, deve funzionare così il sistema, il sistema politico è anche una
macchina che deve funzionare, non può essere un'automobile dove uno si siede, mette la
macchina, perché i risultati non possono che essere catastrofici, deve essere un sistema
che funziona, nel quale i cittadini abbiano la possibilità di prendere delle decisioni
e che hanno un effetto. Anche per questo è importante rilanciare il progetto dell'Ulivo,
cioè il progetto di rimettere insieme le diverse forze politiche del centrosinistra in un'unica
grande stabile coalizione, nella quale si lavori insieme, senza litigare, senza discussioni
inutili, senza discussioni, certo quelle necessarie, sui problemi del paese, sempre, in qualsiasi
momento, quelle inutili, difficili da capire, le discussioni utili della politica sono quelle
che i cittadini capiscono, quelle che i cittadini non capiscono sono inutili, anzi dannose.
Ora io davvero credo che questo voto di Bologna, questo voto di Scandicci, di Terni, di Lago
Negro, si vota in quattro collegi, della Camera e uno del Senato, è un piccolo turno politico
che avrà un suo significato, cade in un momento particolare della vita del paese, è molto
importante, come qualche volta ci capita di dire, in questo momento ci sono dei rischi,
perché è evidente la volontà di dare una spallata alla stabilità, al governo, di spingere
il paese verso le elezioni anticipate, lo hanno detto, ci sono quindi dei rischi ma
ci sono anche delle opportunità, perché dall'altra parte c'è il fatto nuovo del rilancio del
progetto dell'Ulivo e della possibilità di creare un governo più forte che porti
il paese fino al 2001, alla fine della legislatura e che traga i risultati che si possono trarre
dalla politica seria che abbiamo fatto in questi anni. Quindi è chiaro tutto questo,
questo basta aprire un giornale e uno capisce che il voto del 28 di novembre, per quanto
limitato dal punto di vista quantitativo, assume un grande significato politico, che
si colloca a questo snodo, a questo incrocio, a questo bivio della politica italiana, per
questo io vi dico, oltre a tenere duro, datemi la forza per farlo, questo è il problema
essenziale, dateci un'iniezione di forza ed anche se mi consentite qui c'è qualcosa
che ha una sua valenza simbolica, non nel senso che si dice, ho già detto, non perché
noi dobbiamo restituire il colpo che ci hanno dato con lezioni di Guazzalocca, quello è
un problema a parte, lo dico molto sinceramente, il valore simbolico è un problema vostro
poi, veramente è un problema vostro, riguarda la città di Bologna, i cittadini di Bologna,
mi permetterei di mettere il naso, quando verrà il momento, no, la questione di grande
valenza simbolica è un'altra, qui, questo collegio Bologna 12, è nata l'esperienza
dell'ulivo con la candidatura di Romano Prodi, e badate, e io voglio dirlo, anche per questo,
noi, noi democratici di sinistra, Walter Veltroni ed io, siamo stati favorevoli, fin dal primo
momento, a che vi fosse in questo collegio, non per una logica partitica, perché questo
poteva essere o non essere, ma per una ragione profonda, perché ci fosse qui una candidatura,
che esprimesse in modo particolare una continuità con quella esperienza, e che quindi avesse
il significato di un passaggio di testimone nel momento in cui Prodi, cosa giusta e importante
per lui, ma anche per noi, è diventato il capo del governo dell'Europa, un'altra di
quelle cose che difficilmente avrebbero dato a quell'Italia che qualcuno vorrebbe riportare
e allora, io credo che è importante per questo che Arturo Parisi si sia messo in gioco, tutti
gli elementi di rischio, che comporta una candidatura, perché in questo si esprime
la volontà di far tornare in campo il progetto dell'ulivo, noi non ci possiamo nascondere
dopo la crisi del governo Prodi, dopo la rottura determinata da rifondazione comunista, la
nascita di un governo che certamente ha cercato di continuare quella esperienza, ma in condizioni
diverse, in parte con alleanze diverse, tutto questo ha rappresentato un problema, ha dato
un colpo al progetto dell'ulivo, è stato un motivo di incomprensione anche tra di noi,
è evidente, io dissi allora quando mi presentai in Parlamento, certo l'ulivo continua ad esistere
come progetto, ma è insufficiente per il governo del Paese e io avverto come una grandissima
opportunità il fatto che in questo momento l'esperienza del governo che io presiedo possa
di nuovo incontrarsi con il rilancio del progetto dell'ulivo, è la prospettiva per la quale
io ho continuato a lavorare, ma non era detto che si determinasse questa possibilità,
perché che questo incontro ci fosse non dipendeva soltanto da me, dipendeva anche da chi in
questi mesi ha fatto vivere quel progetto nella esperienza dei democratici, anche con
quegli aspetti di competizione nel centro-sinistra, perché dobbiamo nasconderci la verità, è
fatto che dopo la competizione noi abbiamo ritrovato il terreno dell'unità e di un progetto
comune e in qualche modo torniamo a voi insieme come allora e più di allora, questo ha un
grande significato, per me ha un grande significato, ma io credo dovrebbe averne anche per voi,
perché ricostruire quel progetto, riproporre lo spirito dell'ulivo è una grande garanzia
per il paese, per tutti quelli che non vogliono tornare indietro, per tutti quelli che non
vogliono che quelli là vadano al governo del nostro paese, questa è una grande garanzia
che è nelle vostre mani. Ecco perché, io ho finito, questa è una campagna elettorale
stretta, con legge elettorale sono un po' più di 100 mila elettori, ma non è una campagna
e oggi ne ho incontrati quasi un migliaio, quindi in sostanza è una partita che si