La Lema al Centro Sociale Ruozzi, a Bologna nel tour elettorale insieme a Arturo Parisi
Io voglio parlare anche a quelle persone che quando si è votato per le elezioni comunali hanno pensato legittimamente che si dovesse dare un segnale, che si dovesse cambiare, che una persona simpatica che si è presentato come espressione della società civile potesse meritare la fiducia.
Io non voglio recriminare, io dico la posta in gioco è un'altra, l'oggetto di queste elezioni è un altro oggetto, è il Governo del Paese, non si decide chi deve fare il sindaco di Bologna, quello c'è, poi vedremo se fa bene, se fa male, lo giudicherete voi in 5 anni, 4, 5, non so se abbiamo cambiato la legge, vogliamo cambiarla, 4 e mezzo.
Abbiamo cambiato, prima erano 4, adesso sono 5 gli anni, giudicherete voi, qui l'oggetto è un altro, e se mi consentite l'oggetto è anche questo, c'è un Governo del Paese, c'è, lo volete rafforzare o lo volete mandare a casa?
Questo è un punto, anche questo è un punto, non si discute il Comune di Bologna, c'è un Governo del Paese, volete leggere un parlamentare che vuole rafforzare questo Governo, questa politica, che vuole portare con la vostra fiducia anche l'apporto vostro a questo?
O ne volete leggere uno che, per quanto simpaticamente racconti che lui andrà a Roma a rappresentarmi, però poi li verrà e voterà contro di me, che è giusto che sia così, è tenuto a farlo, ci mancherebbe altro, ecco, cioè è chiaro questo, cioè l'oggetto di questo voto del 28 novembre è un altro.
Questo voto non è la rivincita delle elezioni comunali, la rivincita delle elezioni comunali sarà le prossime elezioni comunali se voi vorrete, è un grande problema, mi sta a cuore, riguarda la vostra città, però se mi consentite che il 28 novembre voi votate per qualcosa che riguarda l'Italia, voi volete darci la forza di continuare, la legge finanziaria alla Camera si vota a dicembre.
Io avrò di fronte a me, sui banchi, un voto in più per la politica del governo o un voto in più contro, questo dipende da voi, questo è l'oggetto della vostra scelta in un paese democratico, non chi mandare a fare una gita a Roma, le gite a Roma si possono anche voi poter fare quando volete organizzate, venite, io vi accolgo, adesso abbiamo aperto il palazzo Chigi, vi do un puntamento, non si tratta di fare una gita a Roma.
Si tratta d'altro, io voglio aggiungere una cosa, se mi consentite, voi capite anche la franchezza, a me piace parlare diritto, diretto, girarci intorno, raccontare una cosa per l'altra, quelli che dicono qui non si parla di politica, votatemi, a me mi danno fastidio, perché il voto è una scelta politica in un paese democratico,
alle persone bisogna dire la verità, guardandole negli occhi, poi le persone possono avere fiducia o non avere fiducia in te, ma raccontare una cosa per l'altra non è simpatico e non è giusto e non è neanche rispettoso.
Poi c'è anche un fatto, se mi permettete, più personale, Parisi e io rappresentiamo dentro questa storia del centrosinistra italiano, dell'ulivo, modi di pensare diversi, siamo personalità anche spigolose,
come accade a quelli che non sono accomodanti, che sono convinti delle loro idee, abbiamo avuto anche motivi nel corso della vicenda politica appassionante di questi anni, motivi e momenti,
nei quali, come è giusto che avvenga, tra persone diritte, abbiamo avuto anche da ridire tra di noi, e se mi permettete, anche per questo, io ritengo che sia giusto per me essere qui,
per dimostrare che al di là di quella dialettica di culture, di propensioni, di modi di pensare che devono esserci in una grande alleanza pluralistica, come è l'ulivo, che se fossimo tutti eguali sarebbe noioso,
ma al di là di queste differenze c'è una solidarietà di fondo, che in questi anni è stata preziosa per il Paese, che ci ha consentito di affrontare prove difficili, e questa solidarietà, tra persone che hanno una storia diversa, in questo momento vorrebbero tornare a dividere l'Italia,
noi abbiamo chi ricelebra il decimo anniversario della caduta del muro di Berlino, e chi invece vorrebbe riedificarlo, e mentre con le schroeder a Berlino sono accanto a Gorbachev per festeggiare il decimo anniversario della caduta del muro,
in Italia Berlusconi dà vita ad una patetica e rancorosa esibizione di un anticomunismo che oramai si accanisce contro qualcosa che non c'è più, perché questo? Perché l'uomo finge che se fosse sincero sarebbe sconcertante ma comprensibile,
e uno dice che è rimasto passato, ha avuto un trauma, no, non è così, l'uomo finge e pensa di rievocare nella coscienza del Paese quelle divisioni ideologiche, quella spaccatura tragica che ha diviso l'Italia e che ha ostacolato lo sviluppo democratico del nostro Paese,
cioè vuole fare un danno al nostro Paese pensando di averne un vantaggio per sé. Anche per questo vedete, è importante che persone diverse, ma democratici, ma uniti intorno ad un progetto comune, ad un programma di governo, siano insieme di nuovo nello spirito verolivo,
è anche una risposta a questa evocazione di guerra fretta che vorrebbe tornare a dividere un Paese che invece ha superato quelle divisioni e ha trovato in un nuovo clima la possibilità di un dialogo che va al di là degli steccati.
In fondo vedete, non lo pretendo soltanto per noi, in fondo chiedo a Berlusconi di essere considerato almeno così come li considera Clinton, quindi non è una richiesta eccessiva per uno che si ritiene un campione della democrazia occidentale,
ma non lo rivendico soltanto per noi questo diritto, io lo riconosco anche agli altri, io non mi permetterei mai di fare una bicchierata per chiamare fini fascista, non lo faccio, perché ritengo che sarebbe un grave errore e sarebbe un atto contrario gli interessi del nostro Paese.
Ecco, per cui non soltanto chiedo per noi il rispetto che si deve alla maggioranza democraticamente espressa dagli italiani, ma io questo rispetto lo esprimo anche verso gli altri, perché penso che non ha nessun senso rievocare la divisione ideologica del Paese.
Se avete delle idee per il futuro dell'Italia, tiratele fuori, non parlateci né del muro di Berlino, né raccontateci che le elezioni sono una scampagnata in un fatto politico, mettete in campo le vostre idee, le vostre proposte, gli italiani sono un popolo adulto, giudicheranno.
Noi abbiamo le nostre, non solo le nostre idee, ma se mi consentite anche un'esperienza di governo alle spalle, di tre anni difficili dai quali questo Paese è uscito più forte, e voi non dovete consentire che lo rimandino indietro. Grazie.