relativamente a questa legislatura tutta la vicenda delle riforme.
Ecco, sarebbe interessante, oltre all'intervento che vorrà fare, cercare di capire anche un
pochino il percorso, diciamo, interiore di questa fatica che è ancora quasi tutta da
compiere, nonostante ne sia stata spesa tanta.
Io ringrazio il direttore Graldi per questo appello, ma la vicenda delle riforme costituzionali
è una vicenda interamente pubblica, diciamo.
Ne, io mi sento semplicemente come un uomo politico che si è fortemente impegnato in
direzione e che continua a pensare che una riforma delle nostre istituzioni è necessaria
per dare maggiore forza e stabilità all'ordinamento democratico del nostro Paese.
Ma vorrei, credo che tuttavia l'esperienza che abbiamo compiuto contenga degli insegnamenti
e cercherò di fare anch'io un bilancio sulla base di questo volume che considero molto
importante e anche di valutare con la necessaria prudenza le vie che possono essere seguite
nel futuro.
Questo rapporto presenta un bilancio ragionato, ma indubbiamente, pure prospettando un metodo
graduale, incrementale e quindi implicitamente scartando la possibilità di grandi disegni
di riforma, tuttavia, implicitamente conferma che al di là della gradualità del metodo
occorre una visione generale delle riforme che si vogliono introdurre e questo rapporto
propone una visione generale di queste riforme.
Propone una visione organica, direi, del nuovo equilibrio di poteri fra centro e periferia,
fra partiti, rappresentanza, governo, Parlamento, del nuovo equilibrio di poteri che è necessario
al Paese.
Quindi gradualità del metodo, certo, tuttavia il disegno riformatore c'è, è un disegno
generale, è detto, non è nascosto e sorregge un processo di riforme.
Io credo, vorrei innanzitutto, venire al merito, prima un'altra osservazione, credo che sia
molto importante e da questo punto di vista considero questo rapporto una novità anche
significativa nel dibattito, stabilire un collegamento ricco tra riforme costituzionali
vere e proprie e riforme amministrative o riforme del sistema politico che hanno un
rango costituzionale, che debbono essere viste nel quadro organico di una riforma delle istituzioni,
perché non c'è dubbio che se si perde questo nesso, vi è il rischio, ed è questa la prima
notazione che io vorrei proporre, vi è il rischio di una asimmetria nel processo di
cambiamento.
Io penso che noi ci troviamo in una condizione di rischio, vorrei introdurre una nota da
questo punto di vista di maggiore preoccupazione, rischio che deriva dalle riforme non fatte
ma anche da uno squilibrio tra le riforme fatte e le riforme non fatte, è un sistema
nel quale si sono introdotti elementi preoccupanti di squilibrio, è evidente che c'è uno squilibrio
tra il potenziamento del sistema dei poteri locali o perlomeno il potenziamento delle
aspettative, che in qualche caso non si tratta di un potenziamento dei poteri, ma si tratta
di un rafforzamento politico-istituzionale dei poteri locali, derivante ad esempio dai
meccanismi di elezione diretta, dei sindaci, dei presidenti delle province, dei presidenti
delle regioni, che ha dato una grande visibilità, una grande forza di legittimazione a queste
istituzioni che per un verso non si è ancora accompagnato ad una ridefinizione ordinata
armonica dei poteri e all'esame del Parlamento, una proposta in questo senso che io considero
importante ma che indubbiamente per riconoscimento degli stessi proponenti è una proposta incompiuta,
un primo passo verso un compiudo processo federalista. Quindi noi ci troviamo in una
situazione in cui, ecco la prima asimmetria, una forte legittimazione popolare, una forte
visibilità che carica queste istituzioni di aspettative non si è accompagnata ad
un'armonica ridefinizione di poteri, né nel rapporto fra Stato centrale e regioni,
né nel rapporto va date questione non meno delicata tra regioni e autonomie locali. Perché
non c'è dubbio che il nostro sistema ha sofferto di due centralismi, di un centralismo statale ma
anche di un centralismo regionale che ha largamente snaturato il processo delle riforme regionalistiche
trasformando le regioni in organi di gestione dell'amministrazione e non di indirizzo,
di programmazione, come nello spirito e nella lettera della Costituzione.
Secondo elemento di squilibrio. C'è uno squilibrio tra la forza di questi poteri locali,
l'avvio confuso di un processo di autofederalismo dal basso, confuso ma per certi aspetti inarrestabile,
e la debolezza del Parlamento e del Governo nazionale. Io credo che questo è il punto
di maggiore emergenza nel quale noi ci troviamo. Sono persuaso che in un paese come il nostro,
paese direi di problematica unità nazionale, per ragioni storiche, per ragioni culturali,
per ragioni economiche, sociali, un consesso come questo è del tutto superfluo ricordare la
debolezza dei poteri centrali, della loro funzione unificatrice di garanzia, del loro ruolo di garanzia
di un tessuto di solidarietà nazionale è una condizione di pericolo, di pericolo per l'unità del paese,
di pericolo per il Mezzogiorno d'Italia, per le aree del paese che hanno più bisogno di una
garanzia di solidarietà e di unità. Il rapporto affronta queste questioni, propone una linea di riforma
delle istituzioni centrali che è quella che si ispira al modello del Governo del Primo Ministro,
che guarda le prevalenti esperienze europee in questo campo, prospetta le diverse ipotesi di un rafforzamento dei poteri del Primo Ministro.
Io non entro nel merito di preferenze, fra sfiducia costruttiva, potere di scioglimento, sono questioni che il rapporto affronta in modo equilibrato,
non con la pretesa di imporre soluzioni, ma di prospettare vantaggi e rischi delle diverse soluzioni che sono di fronte a noi.
Evidente che questo comporta una ridifinizione del rapporto tra Governo e Parlamento, una maggiore autonomia e forza del Governo,
che è una necessità assoluta in un Paese come il nostro, in un Paese che vuole, da questo punto di vista, tenersi al passo con i sistemi politici con i quali competiamo e collaboriamo.
E' capitato più volte di portare infiniti esempi, diciamo, da questo punto di vista, degli svantaggi relativi del nostro Paese.
Ma non c'è dubbio che gli elementi di instabilità politica, di incertezza dei poteri del Governo, costituiscono uno svantaggio relativo molto serio nel rapporto con i nostri partner
e dal punto di vista delle capacità competitive, nella competitività del Paese il funzionamento del sistema politico non è meno importante del regime fiscale per le imprese, diciamo.
Ecco, metto qui proprio tra parentesi, io ho un'idea diversa che considera lo stato delle cose battuta, diciamo, nel dibattito politico-costituzionale,
cioè la convinzione alla quale io sono approdato che per l'Italia la soluzione più conveniente sarebbe stata quella di una riforma di tipo semipresidenziale.
Mi rendo conto che questa tesi è incontrastata, ha perduto anche lungo il cammino alcuni dei suoi sostenitori, persino alcuni di quei sostenitori che la imposero con la forza del voto,
nella Commissione bicamerale e tuttavia io penso che una soluzione di quel tipo avrebbe per il nostro Paese, conterrebbe un vantaggio molto grande,
un vantaggio di autorevolezza delle istituzioni e di dare alla forza delle istituzioni il fondamento di una legittimazione diretta da parte dei cittadini.
Mi rendo conto che da questo punto di vista io condivido largamente le opinioni di Giovanni Sartori, sia in materia di forma di governo, sia in materia di legge elettorale,
ma comunque, diciamo, da questo punto di vista qui soccorre la necessità della politica, la politica è nella ricerca delle intese, nella ricerca delle convergenze possibili,
io non nego che la linea che il rapporto propone è quella che appare oggi più realistica per affrontare queste questioni non rinviabili a lungo per il nostro Paese.
Penso anche che sia molto opportuno avere collegato questi temi, forma di governo-rapporto-governo-parlamento, ad una necessaria riforma del sistema di finanziamento dei partiti,
dei sistemi di formazione dei gruppi parlamentari, qui tocchiamo aspetti non propriamente costituzionali,
ma che a mio giudizio dovrebbero essere affrontati in una visione organica, leggi ordinarie che toccano il sistema politico, regolamenti parlamentari,
dovrebbero intervenire in modo armonico con norme atte a ridurre o a scoraggiare la frammentazione politica, a ridurre i rischi del trasformismo,
non a ridurre l'autonomia del singolo parlamentare, che è incomprimibile, ma a ridurre norme che incoraggiano e favoriscono il trasformismo politico.
E' mia convinzione che la formazione dei gruppi parlamentari dovrebbe avvenire di fronte al corpo elettorale,
e che i gruppi si dovrebbero costituire sulla base dei simboli e delle denominazioni che vengono presentate ai cittadini,
fermano stando il diritto individuale di ciascun parlamentare di non appartenervi,
perché questa è una libertà incomprimibile del parlamentare,
ma non quella a costituire nuovi raggruppamenti politici con denominazioni che non sgorgheno dal processo democratico della legittimazione.
Io penso che noi abbiamo un delicato problema di autonomia della politica rispetto ad altri poteri.
Passa attraverso una riforma dei sistemi di finanziamento che affronti in modo coraggioso questo problema.
Questo problema è un problema acuto di tutte le democrazie, di tutte le grandi democrazie.
Vediamo come questo problema si è manifestato in modo drammatico in grandi paesi democratici, a Germania, oggi la Francia.
Io considero questa questione non risolta in modo efficace,
dal punto di vista di regole che consentano la trasparenza e che garantiscano tuttavia,
non dico una parità prevista per legge, condizioni paragonabili tra le forze che sono in campo.
Se non sia così non bisogna neppure frugare nei codici,
basta passeggiare per le vie delle nostre città per rendersi conto che la condizione attuale del paese non è questa.
E si tratta di una questione molto delicata e molto importante.
Ci sono quindi problemi di funzionamento della democrazia
che credo riguardino non soltanto le regole costituzionali,
ma riguardano anche altri aspetti che ritengo dovrebbero essere affrontati,
come il rapporto dice, in modo coraggioso e collegato.
Cuore di questo problema resta la legge elettorale.
Noi abbiamo, da questo punto di vista, una situazione che io non esito a considerare allarmante.
Intanto per l'estrema varietà delle leggi elettorali in vigore,
che non soltanto sono diverse tra di loro in modo tale persino da mettere in imbarazzo il cittadino
che voglie esercitare il diritto di voto,
e che deve di volta in volta cercare di acquisire elementi differenziati di conoscenza,
perché i sistemi operano in modo profondamente diverso,
persino quelli che sembrano eguali.
L'elezione del Presidente della Provincia e l'elezione del Sindaco avviene con sistemi diversi
e il voto al solo candidato Presidente ha effetti diversi a seconda di questi due sistemi.
Quindi dicevo l'altro giorno, presentando il volume di un amico scomparso,
che non credo che ci siano più di 50 persone, in Italia 20 persone,
che sanno spiegare bene il funzionamento dello scorpore.
Credo che si tratti di un'alchimia, il cui segreto è posseduto da un numero limitatissimo di persone
e che pochi saprebbero spiegarne.
Infatti, fra l'altro si tratta di una norma delicatissima e aggirabile,
aggirabile con assoluta facilità.
Credo, faccio una piccolissima parentesi politica,
che tra le poche forme di fair play per le prossime elezioni che si possono introdurre,
perché non vedo molti margini da questo punto di vista,
ci sarebbe di mettersi d'accordo di non aggirare la legge,
se non la si vuole cambiare.
Io sono tra quelli che la vuole cambiare,
ma se alla fine avremo questa legge almeno ci potrebbe essere un agreement di non violarla,
e sarebbe un bel gesto da parte delle forze politiche,
perché la legge, che appunto non è vero come si ritiene comunemente,
che preveda un 25% di proporzionale e un 75%...
E lo scorpore ha esattamente questo significato,
cioè di dare vantaggio ai perdenti del maggioritario,
ma questo vantaggio che fa parte della razio, della legge,
può essere facilmente aggirato attraverso liste civetta o apparentamenti inappropriati,
quindi, oltretutto, credo che la legge, oltre ad essere confusa,
ad avere effetti negativi sul sistema politico,
è anche congegnata in modo tale da poter essere violata in uno dei suoi principi cardine.
Io ritengo che tutta questa materia dovrebbe essere rivisitatela,
per riportare ad una razio istituzionale unica le leggi elettorali.
Se alla fine il sistema deve prevedere una forma di maggioritario,
che di fatto è un maggioritario di coalizione,
con la indicazione del capo dell'esecutivo,
perché di questo si tratta,
almeno così i cittadini vivono anche la competizione nazionale,
i cittadini sono convinti di eleggere il Primo Ministro,
ma non è così.
E quando si determina una distanza tra la percezione diffusa delle regole
e il loro funzionamento reale, cioè quello scritto, quello valido,
io credo che la democrazia è a rischio.
Allora tanto vale che ci si indirizzi verso un sistema
maggioritario di coalizione che preveda una indicazione del Primo Ministro.
Almeno uniformiamo il sistema a così come lo considerano i cittadini.
Mi sembrerebbe una misura minima di salvaguardia,
diciamo, e di messa a riparo da rischi.
Ma detto questo,
io poi non vengo su altri aspetti che considero molto importanti,
cioè il tema del rapporto istituzioni italiane, nazionali e regionali
e il processo di formazione delle decisioni europee,
i temi della pubblica amministrazione,
la regolazione delle autorità indipendenti.
Il rapporto veramente ha il merito di una grande ricchezza
e di una compiutezza.
Forse con un solo limite, se posso permettermi,
ma capisco che qui davvero si tocca un Santa Santorum,
che riguarda una riflessione sul sistema delle garanzie.
Complessivamente intenso, diciamo.
Questione io non considero risolta
dalla riforma positiva che ha introdotto i principi
del giusto processo in Costituzione.
E credo che da questo punto di vista
la bicamerale avesse fatto un buon lavoro.
Un buon lavoro.
In parte, una parte di questo lavoro
e v'alzo anche ad ispirare un progetto
di riforma della giustizia amministrativa
che è, credo, un buon progetto.
Ma detto questo, un pensiero,
è evidente che noi siamo in una situazione
in cui l'avvio di un processo riformatore
coraggioso ma incompleto
lascia aperto il problema
di una riforma organica
della seconda parte della Costituzione.
Perché credo che questo è il problema
che abbiamo di fronte.
E da questo punto di vista
mi è capitato di dire, ripeto,
credo che la prossima legislatura
dovrebbe essere una legislatura costituente ancora.
Perché ritengo che l'incomputezza
del processo delle riforme
è un problema serio per il Paese,
per le istituzioni, per il sistema politico.
Noi dobbiamo sapere
che questo processo di riforme
avviene e che gli ha toccato un punto delicatissimo
in un contesto
nel quale tra le forze politiche
che sono protagoniste
di questa nuova stagione
della vita del Paese,
non esiste quell'idem sentire,
quello spirito costituente
che vi è stato mostrato
tra i padri costituenti.
E sinceramente non vedo segni che possa sorgere,
non saprei da dove,
se devo assistere come assisto,
diciamo, ai primi fuochi
di quella che rischia di essere
una delle più brutte campagne elettorali
che un grande Paese democratico possa vivere.
Ora, stiamo attenti
perché la consapevolezza di questo fatto
richiede una grande prudenza
e una grande saggezza.
Vedete, quando si parla
di assemblea costituente
può sembrare un modo di dire, va bene,
andiamo a un processo di riforme,
andiamoci con uno strumento,
può sembrare un modo di sdrammatizzare
e persino di scollegare
maggioranza di governo, maggioranza costituente.
Ma è anche vero che
se si prospetta la possibilità
di un'assemblea costituente
che tocchi la prima parte della Costituzione
in un clima politico-culturale come questo,
questo può apparire ad una parte del Paese
non come una promessa, ma come la minaccia
di una intollerabile manomissione.
La prudenza,
se si vuole essere prudenti,
consiglia di pensare sempre
a come gli altri
possono ascoltare certi messaggi.
È vero che le grandi forze politiche
che hanno scritto la Costituzione
erano tra di loro profondamente diverse
e in aspro conflitto,
alla fine,
ma è anche vero che avevano combattuto insieme
contro il fascismo,
avevano creato la Repubblica democratica
e ne condividevano alcuni principi essenziali.
Ora, nulla di tutto ciò
è alle spalle del fragile sistema politico
della seconda Repubblica.
Anzi, per certi aspetti,
noi viviamo in un clima
in cui si vogliono rimettere in discu...