campagna elettorale. Prima di tutto, non vorrei che la rincorsa
più lunga della storia, come è stato definito il proposito di rimonta del Centrosinistra,
si traducesse anche nella rincorsa di tutte le rivendicazioni, nella illusione di conquistare
consensi senza curarsi della coerenza di un disegno programmatico.
L'uscita sull'IRPEG ha costretto il Governo ad una discussione con la Commissione europea
che si concluderà con un nulla di fatto dopo che si era riusciti in sede europea ad ottenere
risultati notevolissimi in termini di agevolazioni fiscali per l'emersione del sommerso, così
come non è certamente un indice di modernità accompagnare l'idea della revisione radicale
dell'IRPEG alla proposta di una generalizzazione senza criteri a tutti senza lavoro di un elevato
sussidio. È evidente che le due proposte non stanno insieme.
Il mio timore è che si rischia in questo modo di disperdere l'argomento più robusto
sul quale il Centrosinistra deve far leva il rigore di una strategia.
La lezione da trarre da questa vicenda è che il consenso alla coalizione di Centrosinistra
non lo si conquista con una sorta di strategia a chiappa tutto. Questa finirebbe per minare
la capacità di attrazione e l'immagine di affidabilità del Centrosinistra.
L'altro aspetto riguarda l'esigenza di rafforzare il profilo unitario della coalizione. Io sono
convinto che in un sistema elettorale come quello con cui voteremo, tendenzialmente
maggioritario, conta di più una coerente immagine di unità che un assemblaggio contraddittorio
di forze che viene percepito come destinato a divaricarsi alla prova del Governo.
Del resto, questa è la debolezza del Polo. Sul punto relativo al giudizio sul centrodestro,
io mi permetto di fare una osservazione. Io non lo so, francamente, se il problema sia
quello di una sorta di fascistizzazione strisciante e non so nemmeno se sia giusto sostenere che
in Europa siamo all'incontro tra le due destre. Anche in Austria le tensioni permangono fra
il partito di Haider e i popolari e c'è da chiedersi ad ogni buon conto se, spingendo
in questa direzione, non si rischi di ripetere il 94 nel Nord e non solo. La vera debolezza
che comunicano le forze che si sono raccolte nel Polo di centrodestra e nel fatto che
esso porta al proprio interno le basi di una deflagrazione clamorosa, insomma, nel caso
di una vittoria della destra, lo sforzo di modernizzazione del Paese rischia di essere
paralizzato dal conflitto tra l'ultraliberismo ideologico, il corporativismo diffuso, il
populismo da un lato e dall'altro la vecchiezza di una destra che si definisce sociale e che
porta i segni di un marcato statalismo e assistenzialismo. Ecco la debolezza del Polo. Ecco perché
il Polo non si batte, come abbiamo detto, con l'affastellamento di tutti quelli che
proclamano la loro opposizione a Berlusconi e nemmeno decretandone la fascistizzazione.
Infine, io condivido, come fave il trone, e concordo con l'enfasi che egli mette sul
ruolo della sinistra. Tuttavia, non nascondiamoci che la sinistra è a un passaggio cruciale
perché da un lato si è accreditata sempre di più in questo decennio come forza decisiva
del Paese, dall'altro il decennio si chiude in modo problematico per quanto riguarda la
forza, il ruolo della sinistra italiana. Questa è la verità. A questi si potrebbero dare
diverse risposte, agli interrogativi, circa le ragioni di questi problemi della sinistra.
Invito a fare attenzione nell'isolare la tesi che attribuisce le difficoltà della sinistra
essenzialmente all'ostensione. C'è una somma di semplificazioni e parzialità che potrebbero
metterci in un vicolo cieco. Il vero nodo del centro-sinistra anche nel 96, nei momenti
di vittoria, fu la difficoltà a espandersi nei nuovi strati intermedi, a intercettare
un cambiamento sociale profondo che sta modificando il Paese, qualcosa in più dell'ostensione.
Infine, due parole sul riassetto delle nostre forze. Io credo che riorganizzare le risorse
interne in vista di una prova difficile sia una idea di buon senso. In ogni formazione
politica che proviene da una complessa storia che ha una radicata tradizione c'è l'assillo
della coesione del suo gruppo dirigente, della sospensione del conflitto interno dinnanzi
alla prova elettorale, e specie quando la partita è difficile, l'esito non è scontato,
e del resto non si può ragionevolmente contrastare l'aspettativa che si ripone sull'unità di
fronte a una sfida. Vi sono poi motivazioni ulteriori a sostegno di un riassetto delle
nostre forze in vista della sfida elettorale, motivazioni che non sarebbe giusto sottovalutare.
Ne ricordo una, noi rappresentiamo la forza più consistente di una coalizione la cui
leadership non è espressa dai democratici di sinistra, e non si può negare quindi che
vi sia un problema di visibilità, di motivazione, di convinzione del corpo elettorale dei democratici
di sinistra, un corpo elettorale che va chiamato ad un sostegno attivo nella sfida che attende
il centro sinistra. Io quindi non nego che una dislocazione articolata delle forze più
rappresentative del gruppo dirigente, nel partito, nel governo, nelle amministrazioni
locali possa rispondere a tale esigenza. Io prendo atto di quanto detto da Veltroni
sull'ipotesi della sua candidatura a Roma rispetto alla sua riflessione, ma io voglio
dire che a me queste motivazioni, se esposte chiaramente, senza complessi, in fingimenti
consapevoli delle conseguenze che ne derivano, farebbero ragionevoli, di buon senso, ed è
per questa ragione che io sono portato a sostenere l'ipotesi di un riassetto funzionale
alla battaglia elettorale e la proposta di eleggere il compagno D'Alema, presidente
del partito, una proposta di cui credo tutti colgano il valore e il significato. La presidenza
D'Alema non è un episodio nell'alternarsi nei ruoli di governo e di gestione del partito
tra D'Alema e Veltroni. Del resto nessuno potrebbe accettare che una divisione dei compiti,
descisa alcuni anni or sono tra le due personalità più significative della nuova generazione
dirigente, diventasse un metodo oltre ogni ragionevole misura e che dinnanzi a evidenti
distinzioni di linea politica non l'accetterebbero, credo, né Veltroni né D'Alema, non l'accetterebbe
l'intero partito. In verità io penso da un po' di tempo che nel partito siano necessari
un'aperta discussione, un confronto culturale di linea politica. Io non sottovaluto il
suo valore politico culturale, ma non diremmo la verità se non vedessimo che in questi
anni spesso linee strategiche diverse hanno convissuto insieme per giusta posizione. Ora
siamo alla vigilia di un voto cui abbiamo carte da giocare, da far valere. Oggi è segno
di buon senso raccogliere le fila per vincere e disporre a meglio le nostre forze senza
timori, ma dovremo poi tornare a un sano e vitale confronto politico e strategico. Sarà
fondamentale per la maturazione del partito, per la chiarezza della sua linea politica
e per il suo avvenire.
Grazie Umberto. La parola adesso al compagno Cesare Salvi e poi parlerà il compagno Massimo
D'Alema.
Care compagne e compagni, nella prima parte della sua relazione il compagno Veltroni ha
giustamente sottolineato l'importanza della legge finanziaria che è stata presentata
dal Governo, approvata con significativi miglioramenti dalla Camera dei Deputati e che
ora andrà al Senato. E la necessità di porre da parte nostra il centro dell'attenzione
del dibattito nel Paese i temi della finanziaria, i quali oltretutto costituiscono a mio avviso
il miglior raccordo fra l'azione di Governo che si è svolta nella prima parte della legislatura
per un risanamento all'insegna dell'equità sociale e la destinazione a fine di sviluppo
di innovazione, di occupazione, di equità sociale dei proventi del risanamento. Eppure
abbiamo visto anche in questa nostra discussione che ci siamo soffermati, come era ad altra
parte non solo inevitabile ma altro è giusto, su altre questioni. La mia preoccupazione
è esattamente questa, che se non si cambia in modo radicale pagina rispetto alla fase
che abbiamo alle spalle, noi non riusciamo nemmeno in futuro a porre questi temi che
sono poi decisivi ai fini dell'obiettivo che ci sta più di tutti a cuore, la vittoria
elettorale della prossima primavera, al centro dell'attenzione del Paese. Dopo la Convenzione
del Palavobis, che poteva costituire l'occasione per chiudere una fase, anche quella tormentata
della scelta del Premier e così via, sulla quale evidentemente, come già dissi nella
reunione del Direttivo, non è più il caso di tornare perché adesso il nostro impegno
è chiaro quale debba essere. Noi abbiamo per iniziativa nostra posto altri temi, invece
al centro dell'attenzione. Prima, con la questione del Partito Riformista, io ci torno
perché ne ha parlato Morando con molto convincimento e li do atto di questo, ma io non condivido
questa impostazione. Non condivido il fatto che noi si ponga al centro in questa fase
il tema che oggi non c'è in Italia, il Partito Riformista e il Partito del Socialismo Europeo,
e non lo condivido se non altro per una considerazione rispetto al Paese, rispetto a chi ci deve
dare il voto, che dobbiamo dire invece in modo convinto che questo Partito c'è e che
il segretario della CGL. Qui bisogna che ci sia un meccanismo, un metodo per il quale
eventuali questioni di questo tipo siano affrontate preliminarmente, e che qui è la struttura
stessa della legge finanziaria che viene messa in discussione. In una vicenda, oltretutto
non chiusa, non so se queste anticipazioni di un quotidiano di oggi siano fondate, ma
è certo che non prosegue bene. Poi c'è stata nei giorni scorsi la fase della discussione
sulla candidatura di Veltroni a sindaco, sulle ragioni della scelta del Presidente del Partito,
su organi grammi e così via. Anche questo ha, evidentemente, pesato molto negativamente,
l'ha detto più di un compagno sulla nostra immagine. Quindi è giunto il momento di abbandonare
definitivamente ogni questione che possa apparire al Paese il problema di organi gramma
connesso alla collocazione personale di singoli dirigenti del Partito, poi alla fine dirò
la mia opinione al riguardo, per concentrarsi invece sugli obiettivi della vittoria elettorale
della coalizione dell'Ulivo e del successo del nostro Partito. Questa priorità non
siamo riusciti finora a trasmetterla. Occorre farlo subito pur sapendo che permangono differenze
tra noi, in particolare sul punto davvero rilevante della valutazione dei motivi dei nostri insuccessi
elettorali dell'ultima fase. Il quesito che Giuliano Amato al posto al Palavobis, come
è potuto accadere che pur avendo governato, governato bene e realizzato risultati di storica
di importanza per l'Italia, ci sia stato poi quella caduta di consenso, è un quesito
che c'è. Io continuo a pensare che se prima dell'estate, come alcuni di noi avevano proposto
questa discussione, l'avessimo fatta, le forme che si potevano valutare, la sinistra
aveva formulato una proposta, la segreteria ne aveva fatto un'altra, poi, involgendo
il Partito, le sezioni, poi tornando prima di luglio a fare il punto su questo, molte
saremo più avanti su questo punto. È mancata un'analisi comune ed è mancata, l'ha detto
più compagni, nei passaggi decisivi, la collegialità delle decisioni. Evidente che il problema non
è moltiplicare le riunioni, perché tutti noi, diciamo tutti voi, abbiamo, abbiamo, il
problema è fare le riunioni giuste al momento giusto, quando cioè si tratta di assumere
decisioni che impegnano l'intero Partito. Ed è questo poi il modo per creare l'effettiva
unità, alla quale tutti siamo pronti, per i quali sono certamente importanti e positivi,
ma non sono sufficienti gli appelli, perché quando una decisione si costruisce insieme
è evidente che l'unità ne deriva. Molti compagni sapranno che la mia opinione
è che la sofferenza forte della coalizione sinistra si esprime in un estensionismo elevato,
misurabile in milioni di voti e si tratta di un estensionismo attivo, non quindi un
passivo e quasi ineluttabile prodotto della modernizzazione, come pure da qualche parte
si sostiene. Le stesse elezioni statunitensi recenti, che
adesso giustamente stiamo seguendo per le modalità un po' singolari, diciamo che le
stanno portando avanti, dimostrano questo dato, e che il numero degli astenuti negli
Stati Uniti d'America si è ridotto in maniera sensibile e al Gore il Partito Democratico
ne hanno beneficiato in particolare in misura. Gore ha avuto molti voti, milioni di voti
di più di quanti nebbe Clinton quattro anni fa. Questo dimostra che una campagna elettorale
e in grado di motivare la partecipazione al voto e il consenso, si indica con chiarezza
e anche con aggressività i punti di differenza fra sinistra e destra sui grandi temi della
libertà allo stato sociale, dalla tutela del lavoro alle politiche fiscali. E quando
si sottolinea questo è evidente che non si pensa a una sinistra vecchio stile, alle bandiere
rosse o a elementi ideologici. Del resto il dato dell'astenzionismo ha colpito, come
è stato ricordato questa mattina, anche di fondazione comunista e proporzionalmente
anche in misura maggiore della nostra. L'esperienza della campagna elettorale degli Stati Uniti
d'America dimostra che le scelte di sinistra, nel senso, dovrebbe essere ovvio, ma lo ripeto
perché a volte si fanno equivoci in proposito di una sinistra moderna, riformatrice, che
si ponga il problema di governare, non di opporsi ai processi di globalizzazione e di
cambiamento, sono scelte elettoralmente paganti in queste società industriali avanzate, perché
a differenza di qualche anno fa il senso diffuso di insicurezza che riguarda i ceti
non solo la povera gente, il cui voto pur è importante e che purtroppo non ci arriva
in misura sufficiente, e chiedono una risposta in termini di tutele. A me fa piacere averlo
sollevato questo tema da tempo, che se ne sia parlato anche nella relazione di questa
mattina. Quindi anche da questo punto di vista, noi democratici di sinistra abbiamo
una funzione decisiva da svolgere per l'affermazione della coalizione di Rutelli. Dobbiamo recuperare
il tempo perduto, dare il nostro contributo di idee, di parole chiave, di contenuti alla
elaborazione programmatica dell'Uliu. Come molti compagni hanno detto, dobbiamo indicare
le personalità che accompagneranno Rutelli, in modo che siano chiari e riconoscibili la
presenza e il concorso alla coalizione della sinistra, come moderno partito del socialismo
europeo. Per resto, proprio questo fu uno degli elementi
decisivi per l'affermazione del 96, dove era ben chiaro il ruolo, diciamo, anche personalmente
espresso nella posizione di Walter, come vicepresidente del Consiglio, di D'Alema, come segretario
del partito della sinistra nell'affermazione dell'Uliu. Ora, il punto è questo, noi siamo
in campagna elettorale, non siamo in campagna elettorale, diciamo, bisogna avere saggezza
in questo per le ragioni che sono state ricordate, ma il punto è che siamo comunque in emergenza
elettorale. Serve un salto di qualità, serve un cambio di marcia, ponendo tutte le altre
questioni in secondo piano rispetto a questa emergenza. Così potremo costruire subito
un'unità di fondo, passando dagli organi grandi ai programmi, dalla frammentazione interna
alla coesione, dallo spirito di rassegnazione alla volontà di riscosse. Tutto ciò che al
di là delle intenzioni dei compagni, che sono fuori discussione, sembra preludere
a qualcosa che possa o debba accadere dopo le elezioni politiche, purtroppo i giornali
nei giorni scorsi sono stati pieni di questi scenari, deve essere messo risolutamente da
parte. La mia opinione è che a tal fine sarebbe importante individuare una sede politica agile
snella nella quale siano presenti in modo autorevole tutte le anime e i punti di vista
che convivono del nostro partito e che operi in stretto raccordo con i segretari regionali.
In base al dibattito che ho ascoltato, mi pare invece che l'allargamento della segreteria
non risponda a questa esigenza, che è quella che si pone come è evidente, non di avere
un compagno più o meno in segreteria, ma di avere questo momento politico che consenta
di affrontare insieme i temi e i passaggi decisivi della competizione elettorale.
Perché dobbiamo ancora assumere insieme decisioni per una campagna elettorale di straordinaria
importanza per l'avvenire democratico dell'Italia, per le ragioni dette e sottolineate da molti,
che io non ripeto, e per le prospettive della sinistra. In questo senso io condivido per
esempio le considerazioni che svolgeva a questo proposito Giorgio Napolitano. Giudizi
differenti anche sulla fase che abbiamo alle spalle ci sono e rimangono, probabilmente
anche opinioni diverse sulle scelte da compiere, sulle strade da seguire, ma non è questo
il momento per soffermarsi su queste differenze o per accentuarle.
Io faccio solo un esempio, ma apro e chiudo una parentesi, la formulazione del socialismo
liberale, che certamente è interessante e significativa, non era però contenuta nella
di Torino. Non vorrei aprire una discussione su questo, perché ci sarebbero tante cose
da dire a questo riguardo, ma io direi, diciamo, accantoniamo tutte le questioni che possano
creare elementi di divisione e di discussione, sconsiglio di fare una discussione di questo
tipo in questa fase, perché questo è il momento di trovare gli elementi di unità che
oggi possono e devono prevalere. Io mi auguro che questa direzione si concluderà in modo
coerente a quella che io considero l'esigenza fondamentale.
Io credo che debbano essere sciolti oggi tutti i nodi, perché Fassino ha ragione quando dice
c'è la preoccupazione che poi riprenda quel tipo di discussione che abbiamo alle spalle.
Per esempio, ho sentito con le mie orecchie interpretazioni diverse sulla parte che riguarda
la candidatura di Veltroni a sindaco di Roma. Io personalmente ho un atteggiamento laico
su questo, abbiamo parlato, anche ci sono però contro da valutare, perché non è una
decisione facile, però io credo che vada troncato in un senso o nell'altro questo problema,
ripeto, perché altrimenti rischiamo di ritrovarcelo davanti, così come condivido, voglio dirlo
con chiarezza, la proposta di eleggere Massimo D'Alema Presidente del Partito.
In conclusione, io dico che porre l'unità del Partito al di sopra di ogni altro problema
sulla base delle premesse che ho cercato di indicare, che mi sembra rispondano anche alle
questioni che poneva Petruccioli, cioè non confondere l'unità con l'unanimismo, che
è giusto come è evidente, si tratta di mettere da parte le questioni che non riguardano l'obiettivo
principale, è quello di vincere le elezioni e di trovare una sede, un momento di corresponsabilizzazione
nelle scelte che dovranno essere compiute, quindi cambiare rotta rispetto alla strada
fin qui seguita sia l'esigenza fondamentale da porre e che quindi sia giusto individuare
le soluzioni politiche e organizzative più rispondenti a questo obiettivo, altrimenti
l'impegno e il senso di responsabilità certamente non verranno meno, ma non mi si potrà chiedere
di esprimere un consenso a soluzioni che non dovessi considerare all'altezza della serietà
e della gravità del momento. Grazie al compagno Cesare Salvi, la parola
al compagno Massimo D'Alema. Fronterò alcune questioni di carattere politico
e alcune questioni di carattere personale, in quanto inevitabilmente, come dicevano le
Ministre una volta in questo caso il personale politico. Io condivido il giudizio secondo
cui noi ci troviamo all'avvio di una campagna difficile e importante per l'avvenire del
Paese. Non torno sulla indicazione che è stata forte e convincente nell'introduzione
di Walter Beltroni circa le ragioni di pericolosità della destra che abbiamo di fronte e i rischi
per l'Italia di regressione sul terreno politico, del conflitto sociale, dell'allacerazione
sociale, ma anche sul terreno delle idee e dei valori. Credo che il compito essenziale
con il quale ci dobbiamo misurare è quello di contrastare questo rischio, di suscitare
un sussulto democratico in grado di raccogliere e di mettere in campo tutte le forze che sono
disponibili con l'obiettivo di continuare nell'opera di governo riformista, ma anche
con l'obiettivo di arginare e di costruire una forza in grado di mantenere aperta una
prospettiva positiva per il Paese. Tornerò su questo punto.
Si affronta una battaglia così difficile, a mio giudizio, di non breve periodo sul piano
sociale e ideale, caricando la battaglia elettorale di un valore ultimativo, drammatico, che credo
che ci debba porre ragionevolmente il problema del giorno dopo, qualsiasi sia il risultato
che, se dovesse essere negativo, ancora di più, ci sarà bisogno di una forza robusta
che non si smarrisca e che sia in grado di organizzare un'opposizione democratica che
mantenga aperta la prospettiva del governo. Quindi dobbiamo costruire qualcosa che non
abbia soltanto una natura congiunturale, elettoralistica, ma consolidare legami e vincoli che siano
in grado di reggere la prova di una battaglia che io credo qualsiasi sia all'esito delle
elezioni. Sarà prolungata e complessa. D'altro canto, come cercherò di dimostrare,
questa battaglia è cominciata alcuni anni fa e alcuni dati di fondo non si sono modificati
nel corso di questi anni. Questo lo dimostrano i numeri veramente, a cui è fatto riferimento
anche Lolli, che io riprenderò un attimo con qualche considerazione dettagliata. Io
ritengo che dobbiamo per questo fare in modo che questa riunione aiuti a superare ragioni
di frustrazione, di malessere, che sono presenti nel partito, non soltanto nel suo gruppo dirigente,
e non è utile a questo un atteggiamento moralistico. Non è vero che noi abbiamo un partito lanciato
nella lotta che è turbato dai personalismi del gruppo dirigente. Noi abbiamo una situazione
complessa che si riflette qui come nella realtà diffusa del partito, che tutti noi conosciamo
più o meno a seconda del lavoro che facciamo. Ritengo che da questo punto di vista è utile,
è necessario mettere anche da parte elementi di riflessione politica di più lungo periodo
su cui inevitabilmente si dovrà tornare, se non per gli aspetti oggi utili allo scopo
di affrontare nel modo più efficace la battaglia che abbiamo di fronte. La battaglia è resa
più complessa da un dato paradossale, cioè nel momento in cui la destra appare per molti
aspetti più aggressiva, pericolosa, fino al riemergere di pulsioni che mettono in
luce un cromosoma che non si può non definire fascista, che la cultura politica non ci consegna
altri termini tecnicamente adeguati per definire certi comportamenti, nel momento in cui noi
ci troviamo di fronte a questo paradossalmente rispetto al 96 la destra italiana appare più
legittimata nel quadro politico europeo, sia per quelle tendenze di caduta di una barriera
tra centro democratico e destra e destre in diversi paesi europei, sia perché Berlusconi
è riuscita a portare a compimento in modo brillante l'operazione di legittimazione
europea di Forza Italia e la sua assunzione nel quadro del partito popolare europeo.
Io credo che una riflessione almeno dobbiamo farla, questa condizione di difficoltà che
noi registriamo, siamo impegnati e vogliamo lavorare ad una rimonta, rimonta significa
di partire da una condizione registrata di difficoltà, secondo me non di natura congiunturale,
non nasce con le elezioni regionali, eccetera, una condizione di difficoltà che propriamente
dovrebbe essere definita nel senso che noi non siamo riusciti nel corso di questi anni
a rovesciare quella maggioranza, non politica, ma quella maggioranza sociale e culturale
di destra che si è formata nel nostro Paese con la crisi della Repubblica dei partiti,
con la fine di una fase della storia repubblicana. Questa maggioranza ha continuato ad essi in
tutti questi anni, la somma dei voti raccolti da...