dell'identità si consumano guerre terribili. Ecco lo spazio per una politica culturale
che rifiuta l'assimilazione, ma punta all'integrazione di identità e di linguaggio. Certo, ciò
presuppone una concezione laica dello Stato. E questo è un grande terreno di conflitto
con il centrodestra, portatore di una concezione autoritaria dello Stato e della ricerca di
inemerenze presso le gerarchie ecclesiastiche che offendono, in primi schi dalla lezione
del cattolicesimo liberale, attratto il grande insegnamento della coerenza personale del
rispetto della libertà di ciascuno. Insomma, cari compagne, cari compagne, la spesa pubblica
non è ciò che resta dopo aver ridotto le tasse. Anche per questo non si possono sommare
obiettivi su obiettivi. Anche per questo dobbiamo e vogliamo puntare sulla qualità
dello sviluppo, sulla formazione, sulla cultura. Troppi di noi stanno dando per scontato che
perderemo le elezioni. È semplicemente pazzesco. Noi le prossime elezioni le possiamo
vincere per garantire a questo Paese un futuro di riforme e di crescita nei prossimi cinque
anni. Le possiamo vincere se non commetteremo l'errore di pensare ai prossimi cinque anni
come a un nuovo inizio in cui dobbiamo fare punto e a capo col passato. Abbiamo bisogno
di tutti, di una sinistra plurale. Non possiamo caricarci la responsabilità di affidare il
governo del Paese a bossi e storace. Rutelli sta crescendo nei sondaggi e ha bisogno di
noi. Chi votò l'Ulivo nel 1996 non ha sprecato il suo voto. Nel 2001 investirà su un progresso
senza avventura.
Grazie a Giovanna Melandri. La parola è a Massimo D'Alema.
Cari compagne, cari compagne, grazie. Un grande partito, un grande partito, un grande
partito non può, non può vivere, non può vivere nello stato d'animo di chi attende
una sconfitta annunciata. Un grande partito non può vivere nel suo rapporto con il Paese,
con gli italiani, nello stato d'animo di chi si sente vittima di un'ingiustizia che
finisce per essere preda del nervosismo, per snervarsi, per isolarsi dagli altri e per
tornare ad essere preda di un vizio antico della sinistra, uno spirito minoritario di
chi si consola nel sentirsi migliore e incompreso dalla maggioranza dei nostri concittadini.
E dunque, senza dubbio, dobbiamo squatterci da questa condizione, disporre le nostre forze
e le nostre idee migliori per affrontare la battaglia, uscire dal confronto di oggi non
solo forti di argomenti, di idee, di proposte, con le quali la sinistra dia il suo contributo
alla rinascita dell'ulivo nel Paese e alla battaglia elettorale del centro-sinistra,
ma anche forti di uno spirito più sicuro, più sicuro in noi stessi, nelle nostre possibilità
e, cosa ancora più importante, nelle nostre idee.
Squatterci non significa nascondersi la difficoltà della sfida, consolarsi. Siamo una forza adulta
che non ha bisogno per essere in campo di raccontarsi una realtà diversa da quella che ci circonda
e che ci vediamo ogni giorno. La sfida è difficile. Berlusconi è riuscita a radunare
intorno a sé la destra, le destre, in una coalizione che non soltanto è più forte
di quella del 96, ma è persino più forte di quella del 94, perché non ha avuto bisogno
neppure di quella complessa ed ipocrita architettura di un doppio accordo con la Lega e con alleanza
nazionale che pure consentì allora a lui di vincere. La forza d'urto delle destre
riunite, forza d'urto elettorale, è lì, è nei numeri, è nelle viscere della società
italiana. Quella somma teorica, se si fosse realizzata nella pratica, avrebbe piegato
l'Ulivo anche nel 1996 e noi vincemmo perché riuscimmo ad introdurre un cuneo tra il Polo
e la Lega e a battere Berlusconi sul terreno di una proposta di governo che fu più credibile
per gli italiani. Ora la sfida non può essere vinta sul terreno della politica, come allora
riuscimmo a fare. Ora la sfida è, direi, un corpo a corpo nel cuore profondo della
società italiana. Ci misuriamo con destre che sono in grado, che appaiono in grado,
di raccogliere umori, spinte diverse e contraddittorie che hanno preso vigore nella crisi di questi
anni, nel collasso della democrazia dei partiti e che neppure i risultati importanti dei governi
dell'Ulivo sono riusciti a neutralizzare e a fermare. Certo questa destra così forte
nella società è tuttavia debole sul piano politico. C'è un vuoto di proposta, c'è
una povertà di classe dirigente e il culto della personalità di Berlusconi non riesce
a riempire questo vuoto, anche se ne hanno bisogno per cercare al massimo di mascherarlo
e di renderlo invisibile. La sfida dunque è difficile ma è aperta. L'avere governato
bene questo Paese, l'avere risollevato l'Italia dal rischio di una bancarotta non solo finanziaria
ma morale e istituzionale. Avere restituito dignità al nostro Paese non basta e non mette
al riparo dal rischio di una sconfitta. Nelle società complesse e inquiete in cui viviamo
non basta. Ci sono molti esempi di forze che hanno governato bene e poi hanno perduto
le elezioni. Ed è in definitiva ragionevole, anche se può apparire ingiusto, che gli
elettori votino con lo sguardo rivolto al futuro e non al passato, pensando a che cosa
potranno ottenere e considerando ciò che hanno avuto come una partita già saldata. Vi abbiamo
regovernato, avete fatto bene, era vostro dovere, vi abbiamo ripagato, avete avuto il
potere per cinque anni. Adesso è un nuovo contratto e questo nuovo contratto guarda
al futuro. Ed è dunque misurandoci con i nuovi bisogni, le nuove attese, le paure, le speranze
che si manifestano nel vivo della società, che noi giocheremo la nostra sfida. C'è
un bisogno di sicurezza e c'è un bisogno di cambiamento e di innovazione. E paradossalmente
in certi momenti la destra sembra riuscire a raccogliere l'uno e l'altro di questi
bisogni. Sicurezza e cambiamento. Spetta a noi cercare di dimostrare che la risposta
a destra è insieme illusoria e confusa, non inseguendo la destra. Sono d'accordo con chi
ha sottolineato questo. Certo, noi dobbiamo essere chiari sulla volontà di garantire
sicurezza attraverso gli strumenti dell'azione dello Stato, attraverso l'efficacia e la fermezza
dell'azione dello Stato, ma nello stesso tempo io credo che dobbiamo mettere l'accento
su ciò che ci rende diversi nella risposta. Anche loro vogliono la fermezza dello Stato,
e direi che questa idea della fermezza dello Stato da parte di alcuni settori della destra
viene evocata in un modo persino minaccioso. Ciò che ci rende diversi da loro nella risposta
è la consapevolezza che una società chiusa è una società insicura. È l'idea che considerare,
ad esempio, delinquente il clandestino, equiparando la sua condizione di clandestinità ad un reato,
non solo non risolve il problema della clandestinità, ma spinge decine di migliaia
di
clandestinità, ma spinge decine di migliaia di
spiega ancora di più al criminale che li trasporta sul gommone attraverso il canale
perché nel momento in cui noi li giudichiamo criminali e non vittime è possibile che essi
delinquenti lo diventino davvero per sopravvivere. Spetta alla sinistra spiegare che senza umanità
non ci sarà sicurezza, che solo l'inclusione creerà sicurezza, sicurezza all'interno,
sicurezza nelle relazioni internazionali, sicurezza nel rapporto tra il mondo ricco
e il mondo povero. In fondo l'immigrazione fa soltanto sì che quella frontiera arrivi
fino dentro casa nostra, ma se noi vogliamo rendere quella frontiera più sicura occorre
che quella frontiera sia una frontiera aperta, sia una frontiera lungo la quale la sinistra
fa vivere un sentimento di fraternità e di accoglienza verso una massa di persone per
cui la globalizzazione è apparsa soltanto come globalizzazione delle merci, in un mondo
in cui tutto diventa merci, anche le persone che si globalizzano vendendo i propri figli,
vendendo il proprio corpo, vendendo i propri organi ad un mondo ricco che sembra talora
incamminato sulla strada di un moderno schiavismo. Spetta a noi dimostrare, e lo ripeto, che
i valori in grado di generare sicurezza non sono quelli di cui la destra è portatrice.
Ma la destra non si accontenta di cavalcare il tema della immigrazione facendo appello
agli umori e ai sentimenti più egoistici degli italiani. La destra vuole dividere gli italiani.
E il principale elemento di insicurezza di cui la destra è portatrice è questa carica
di odio verso una parte del Paese, la sinistra, quello che Berlusconi con una formula studiata
il PCPD-SDS, in modo da ricollegarsi a quanto è rimasto nella coscienza profonda del Paese
di un anticomunismo ancestrale che è stato il collante su cui si è retto per 50 anni
un sistema di potere. L'odio verso la sinistra non può che generare una lacerazione nell'Italia.
Riattizzare lo scontro sociale, spingere ad isolare e a combattere quella che, piaccia
o non piaccia, è la parte più viva e attiva dell'Italia, contro la quale nessun progresso
in questo Paese potrà realizzarsi. La prima parte della Costituzione non è soltanto
il nucleo dei valori e dei principi che scaturiscono dalla lotta antifascista e dalla resistenza,
ma è anche un patto di convivenza tra gli italiani. E se si lacerà un patto di convivenza,
non si genera sicurezza, ma conflitto e insicurezza. Vedete, noi non dobbiamo cedere alla tentazione
di reagire a questa destra in aspirendo i toni del conflitto e dello scontro. Noi abbiamo
vinto tra il 94 e il 96, mettendo in campo un'idea diversa, un progetto che tendeva ad
unire il Paese, un progetto nel quale c'era e deve esserci posto anche per la destra,
per i nostri connazionali che votano per Berlusconi, per Fini o per Bossi. Il progetto di costruzione
di una democrazia più forte, di una democrazia europea, aperta all'alternanza nella sicurezza.
Questa visione è quella che ci ha portato a sfidare la destra sul terreno del dialogo,
e noi vincemmo quando costringemmo Berlusconi a venire a discutere con noi nel nostro congresso,
quando andammo a Mediaset a dire la sinistra al governo non si scaglierà contro un'impresa che è
una risorsa del Paese, quando rendemmo evidente che nel nostro progetto c'era spazio per tutti
gli italiani, che non volevamo dividere il Paese, che volevamo governarlo per trasformarlo,
ma in un rapporto civile con l'opposizione e nella ricerca costante di un dialogo sulle regole del
gioco. E il fatto che questo dialogo si sia scontrato in questi anni con una destra miope,
e che ha lavorato invece per rialzare steccati ideologici. Certo questo è un fatto, ma non deve
questo fatto stravolgere una ispirazione che resta quella vincente di una grande forza che si occupa
del futuro dell'Italia. Vedete, in questo quadro la sfida per l'innovazione sarà l'altro punto
essenziale del confronto che si apre. Anche qui spetta a noi intercettare il sentimento profondo
del Paese. Anche in quanto questo sentimento muta o sta mutando, e se mi consentite, muta e sta mutando
anche per merito a nostro. L'Italia non è più un Paese smarrito alle prese con le proprie emergenze
drammatiche. È un Paese che può volgersi e si volge verso nuovi traguardi di crescita, di benessere
collettivo e individuale, di affermazione della propria personalità. Noi non dobbiamo temere questo.
Noi non dobbiamo considerarci messi ai margini di questa società perché vediamo e lo constatiamo
nella nostra vita di ogni giorno che tanti, anche fra i nostri, sono più attenti ai problemi della
loro famiglia, della propria affermazione professionale, del proprio benessere e anche
merito nostro. Questa domanda di qualità, di benessere, di felicità individuale non è il segno
di una sconfitta, ma è anche il risultato del lavoro di chi ha liberato questo Paese dall'oppressione
di un declino e della bancarotta. A questo moderno individualismo la sinistra deve sapersi
rivolgere sulla base dei suoi valori. È un terreno di sfida con la destra. La destra
dà una risposta nel senso della volgarità, dell'ostentazione, della ricchezza. Berlusconi
l'ha in persona, non ha bisogno di dire nulla. È la sua immagine che rappresenta un messaggio,
ma anche, dall'altra parte, la destra dà una risposta a questa spinta individualista
nel senso di un ritorno a valori tradizionali, ad una visione tradizionale della famiglia,
persino con tratti di uno scurantismo clericale che urta con la coscienza moderna del Paese.
E allora, è su questo piano che la sinistra deve condurre la sua battaglia. Vedete la
cultura, la formazione, la società della conoscenza. Sono appunto una condizione essenziale
per affermare la personalità, la libertà di ciascuno per costruire il proprio benessere,
un lavoro nel quale realizzare la propria personalità. E, giustamente, Rutelli parla
di piena e buona occupazione. So che in questa parola d'ordine c'è anche un risultato del
nostro lavoro, ma del lavoro che abbiamo fatto insieme. E tutti noi, la sinistra e
l'ulivo, dobbiamo spostare l'orizzonte dei nostri obiettivi verso obiettivi che toccano
la qualità, la qualità della vita, la qualità del lavoro, la qualità delle relazioni umane.
E non c'è qualità senza cultura e senza libertà. Libertà badate a cominciare da
quella libertà che è la più problematica, perché è la più innovativa e rivoluzionaria
del nostro tempo. E' quella che nella casa delle libertà non ha posto, che è la libertà
delle donne, la libertà femminile, di rimettere in discussione, di rimettere in discussione
una gerarchia di ruoli e un'organizzazione sociale che si è largamente fondata sulla
negazione di questa libertà. E c'è a destra, persino nei messaggi culturali e simbolici,
l'idea di una società nella quale si ripristina una visione tradizionale e rigida dei ruoli.
Ecco perché, vedete, è in questo terreno che si giocherà la battaglia, in un Paese
anche attraversato da paure, che chiede sicurezza e che chiede maggiore spazio per realizzare
il proprio benessere individuale. Questo terreno non è un terreno nemico, non è un terreno
di
egemonia, ma guardando al voto e oltre il voto, perché su questo terreno si decide la battaglia
per radicare in Italia una grande forza del socialismo europeo, capace di produrre una
moderna cultura riformista. E siccome noi siamo convinti che di una grande forza di
questo tipo il Paese ha bisogno, e anche qui lasciatemelo dire, indipendentemente, indipendentemente
dal risultato elettorale, indipendentemente dal risultato elettorale, noi saremo più
forti se saremo in grado di riacquistare e di rendere visibile il senso che abbiamo del
nostro ruolo, della nostra funzione storica. Una grande forza politica non può radicare
la fiducia in sé nell'andamento altalenante dei sondaggi, ma nell'orgoglio delle proprie
ragioni, delle proprie radici e nella sua capacità di proiettarsi nel futuro di questo
Paese. E questo è anche il modo migliore di far lievitare i sondaggi, è anche il modo
migliore di affrontare una sfida che è lì di fronte a noi. Io a questa sfida voglio
dare un contributo, sinceramente sono stato accusato più di un eccessivo cinismo nella
ricerca della vittoria, diciamo. Guardate che per un lungo tempo ricercare la vittoria
è stato considerato a sinistra un atteggiamento moralmente discutibile. Ora, io sono fra
quanti si sono appassionati all'idea di appassionare la sinistra a vincere, e non vorrei adesso
improvvisamente trovarmi ad essere sbalzato fra quelli che vogliono perdere. Non è così.
Anzi, io voglio fare la mia parte in questa battaglia con il partito, con l'Ulivo, lavorando
accanto a Rutelli, come abbiamo cominciato a fare, con molta serenità da parte di tutti
e come intendiamo fare nelle prossime settimane. Non è questo in discussione. Il punto secondo
me è tuttavia quello di non smarrire il senso di una prospettiva. Il punto, vedete, io
non so quante volte vorrei dire a Giovanna, ho detto perdiamo nell'intervento in direzione.
Comunque, diciamo, grazie alla società dell'informazione ognuno può controllare, sta sul sito, diciamo,
intervento. Io non ce l'ho. Io parlo con gli appunti e questo mi porta a volte anche
a dire delle parole sbagliate o a ripeterle più volte. Ognuno può controllare. D'altro
tanto, non è nella felicità o nella infelicità di un intervento che si giudica l'esperienza
politica di una persona, fortunatamente. Ma, vedete, io credo anche nella sincerità
della discussione politica e preferisco – poi ognuno è libero di considerarlo un difetto
– preferisco mettere l'accento sui punti di diversità, perché lo considero una forma
di rispetto verso gli interlocutori, che non ovattarli. Ma, ripeto, di questo ognuno deve
essere giudice. Noi siamo un grande partito democratico, nel quale questa assemblea che
nel modo più significativo è perfettamente in grado di giudicare e di decidere. Si potrà
considerare che in questa assemblea sono state avanzate delle proposte sbagliate, ma siamo
qui per discuterle e per votarle. E in quale altro modo si può regolare il confronto in
un grande partito democratico? Io non lo conosco davvero.