Buonasera, allora diamo inizio a questo nostro incontro, ringraziamo gli amici di fotografi,
sarebbe una sorta di seminario di studi diciamo, quindi mi segnerebbe che anche ci si conformasse
tutti. La Fondazione italiana europea ha promosso questo incontro in collaborazione con l'ambasciata
degli Stati Uniti, che voglio qui ringraziare, per approfondire insieme il tema del rapporto
tra ricerca, elaborazione culturale, formazione e politica, istituzioni e partiti politici.
La Fondazione italiana europea è nata su questa frontiera, è una istituzione culturale giovane,
saldamente radicata nell'area politica del centro-sinistra e tuttavia con l'ambizione
di non rappresentare una struttura partitica con la volontà di essere testimoniata dalle
sue numerose iniziative un luogo di ricerca, di elaborazione al servizio della politica e delle
istituzioni. Io credo che noi abbiamo bisogno di mettere a confronto questa esperienza anche
con altre esperienze che sono presenti nel nostro Paese, che hanno un carattere più tradizionale
o che sono nuove e fanno capo a diverse aree politiche e culturale. Abbiamo invitato qui
l'onorevole Domenico Mennitti della Fondazione di Ideazione, che esprime anche una importante
rivista che è uno strumento significativo di ricerca della destra italiana, e il professor
Giuseppe Vacca, che presiede la Fondazione istituti Gramsci, che è una istituzione tradizionale
della sinistra, cui legame storico con il Partito Comunista prima e con il Partito dei
Democratici di sinistra poi costituisce un elemento noto, anche se senza dubbio, come
Vacca ci spiegherà, la Fondazione di Istituto Gramsci è venuta rinnovando il suo ruolo
e la sua organizzazione. Ma soprattutto lo scopo di questo incontro è quello di confrontare
l'esperienza italiana con l'esperienza forse più significativa nello scenario internazionale.
Naturalmente esistono anche in Europa la tradizione delle fondazioni di cultura politica.
È noto che nel sistema politico tedesco le fondazioni svogono un ruolo molto importante,
esse sono in qualche modo la vera struttura portante dei grandi partiti politici. In altri
paesi, come in Francia, le fondazioni sono piuttosto il modo in cui si organizzano aree
nell'ambito dei grandi partiti. Tra qualche giorno sarò a Parigi per partecipare a un
convegno della Fondazione Jean Jaurès, il Presidente Pierre Mourois, che rappresenta
tradizionalmente un punto di riferimento di una parte del mondo socialista francese.
Ma non c'è dubbio che l'esperienza più significativa è quella degli Stati Uniti,
l'esperienza dei think tanks americani che abbiamo voluto portare qui all'attenzione dell'opinione
pubblica italiana e anche delle persone che in modo più specialistico si appassionano
a questo tema. Voglio in particolare ringraziare la signora Norton Dunlop della Heritage Foundation,
il professor Kent Weaver del Brookings Institution, che hanno voluto accogliere il nostro invito
e che alla fine di questa mia breve introduzione avranno la parola, perché credo che il significato
di questo incontro è innanzitutto quello di raccogliere da loro una illustrazione del
significato, del modo di lavorare di queste istituzioni.
Io vorrei, anche per introdurre i loro interventi, fare alcune considerazioni sull'esperienza
che si sta avviando nel nostro Paese e porre anche alcuni quesiti, domande alle quali io
credo sarebbe molto interessante essi potessero rispondere nei loro interventi allo scopo
di fornire gli elementi sui quali poi tutti insieme discuteremo.
Ora, non c'è dubbio che in Italia lo sforzo di riorganizzazione di un rapporto tra cultura
e politica avviene nel quadro di una crisi dei grandi partiti tradizionali e della loro
capacità di produrre in modo autonomo i loro elementi.
Noi siamo in una fase di riorganizzazione del sistema politico ed anche di crisi delle
basi culturali forti che avevano sostenuto i grandi partiti democratici nel cuore.
Ma questa crisi, se noi non vogliamo che la politica ripieghi verso un pragmatismo
del giorno per giorno, ha bisogno di una risposta in termini di rinnovata capacità di riflessione,
di analisi della società, di elaborazione di risposte e di messa in campo di pensieri
lunghi, cioè di progetti in grado di illuminare l'agire politico.
Io credo che difficilmente questa capacità potrà essere recuperata in modo esclusivo
all'interno dei partiti. Questo naturalmente non significa che i partiti esauriscono la
loro funzione o addirittura, come in certe frettolose polemiche giornalistiche, si pensi
che le fondazioni debbano sostituire i partiti, queste sarebbero delle sciocchezze. Ma non
si può dire che le fondazioni di politica possano rappresentare uno strumento utile
di rapporto con il mondo della cultura, con gli specialismi, con le professioni e con le
forze sociali più significative sul piano dell'approfondimento della ricerca in una
dimensione più distaccata rispetto all'azione politica quotidiana, in una dimensione pubblica
anche di battaglia delle idee, ma anche in una dimensione riservata di ricerca, di approfondimento,
di svolgimento di tutto quel lavoro che sta a monte della decisione politica, la quale
decisione politica continuerà ad avvenire nelle sedi proprie della politica, ma può
arricchirsi nel processo di formazione dell'apporto di specialismi disinteressati, fra l'altro
io credo interessati, almeno questo ci dice la nostra esperienza, invece ad un rapporto
diretto con la politica, in fondo l'intellettuale animato da una passione civile non sempre,
ma spesso ha un autentico risarcimento del suo impegno, se vede che le sue idee servono
a qualcosa, trovano un ascolto, incidono sulle scelte importanti per il nostro Paese, quindi
anche creare un luogo di incontro tra specialismi, cultura e politica nel processo della formazione
delle decisioni politiche, io credo sia un modo importante per contribuire a rendere
la politica più ricca, capace di risposte più persuasive, più convincenti e più informate.
E' interessante capire dalla esperienza americana, che poi in parte, per quello che so io naturalmente
e anche in parte diversa tra le due istituzioni che sono qui rappresentate, come funzionano
queste istituzioni, che tipo di impegno dedicano alla politica, come funzionano queste istituzioni
sono attività di ricerca, di formazione, come funziona il finanziamento di queste istituzioni,
questo è un punto delicato e molto importante. Non c'è dubbio, per esempio, che il sistema
fiscale americano incoraggia il sostegno da parte di cittadini, di imprese a istituzioni
di questo tipo. In Italia questo incoraggiamento è molto timido, prevede la possibilità di
detrarre dalla base imponibile fino a un massimo del 2% del reddito dichiarato, si tratta certamente
di un incoraggiamento molto timido a quegli atti di liberalità che sono importanti ai
direttori, come la politica, come le istituzioni, come le istituzioni, come le istituzioni,
anche qui siamo curiosi di capire come il meccanismo dei finanziamenti funziona negli
Stati Uniti, di capire in che modo funziona il rapporto con le istituzioni, con i partiti,
con la politica, in che modo si articola, che certamente credo anche per noi sia questa
la proposta, che questo debba essere motivo di riflessione, di approfondimento, di stimolo,
a capire meglio anche per vedere in quale misura questa esperienza non possa essere
utile per proporre anche innovazioni per il nostro Paese, dal punto di vista pratico,
organizzativo, dal punto di vista legislativo. Questo è il senso quindi dell'incontro di
oggi degli interrogativi che proponiamo, sui quali poi discuteranno innanzitutto l'onorevole
Mennitti, il professor Vacca, i nostri interlocutori e poi noi stessi e il Presidente del Consiglio
che ringrazio di essere con noi.
American values, this goes back to the very founders of our country, the ideas that brought
them to the new world at that time, the ideas that have transcended 200 years of our history,
and a strong national defense. America has always, the United States has always taken
the position that we do not want to be the world's policeman, that we do not want to
be an aggressive nation, but we believe that the best way to remain a free nation is to
have a strong national defense. So these are the five basic core principles that the Heritage
Foundation advocates in our country. Heritage was organized in 1973, so we are 27 years
old, a bit older than your foundation. So there will be some points of comparison, but obviously
some of those lessons from 27 years of experience will be important.
In terms of funding the Heritage Foundation, Heritage receives no money from the government.
We receive no tax dollars. All of the money that Heritage uses, which it raises, and our
budget is now $30 million annually, is raised from the private sector. It is true that because
Heritage is an education and research institute, and it is non-partisan, which means it is
not connected to any of the major parties in the United States, but it also qualifies
as a tax-exempt foundation, which means under our tax laws, individuals that give money
to the Heritage Foundation may take a tax deduction. One of our long-range policy goals
is for the United States to support a flat tax at the federal level, and this may very
well do away with this idea of tax exemption. Some people may think that would be harmful
to Heritage because then people who contribute may not be able to take a tax deduction,
but we do believe that in the long run, if there is a flat tax at the federal level,
that individuals will have more money in their pockets, which will allow them greater flexibility
and more freedom, and they will still want to support organizations like the Heritage
Foundation. But we do receive that now, we have that tax exemption, so people might take
a deduction. The sources of Heritage's dollars, other than just being private, is primarily
individuals. We receive dollars from over 200,000 individuals on an annual basis, and
these contributions range from small contributions of $10 or $20 to very large...
Not at all in the United States, very interestingly, and that's a party think tank, and it's a
think tank that's linked organizationally to political parties and performs research
for those parties. Those of you who are familiar with the German parties and the Dutch parties
know that they have party foundations that are explicitly linked to the parties and financed
through government based largely on the party's vote share. We have extraordinarily weak
parties in the United States, and so many of the functions that in Europe might be performed
by a party think tank or performed by advocacy tanks instead.
So that's a general overview of the different kinds of think tanks, what's happened to the
think tanks in the United States. If you look at the chart on the second half of the back
of page one, you'll see that there's been an enormous growth in think tanks over the
last 25 years, and particularly among think tanks that have an avowed ideological orientation.
We can talk in questioning about how these data were derived. They're not my rankings,
they're by a political science professor. But an enormous growth in think tanks from
very few to now about 200 operating that focus on national level policy making in the United
States and about 100 that focus on state level policy making.
Their think tanks in the United States vary enormously in size. If you look at the front
of the second page of the handout, I've got some data on 50 leading think tanks there.
You can see that they range from the Rand Corporation down in the second group, the
third group, based outside of Washington, D.C., but with a national policy making focus,
mostly doing contract work for the federal government with an annual budget of $116 million,
quite a large institution. Down to smaller institutions, second ranked is the Urban Institute
again largely doing contract work for the federal government based in Washington. Then
the third largest is Heritage and the fourth largest is the Brookings Institution going
down to some very small institutions at the state level with budgets of $50,000 or $100,000.
Some of them literally run out of people's basements. The reason why are there so many
in the United States? A lot of it has to do with our tax laws. Foundations do not give
money to individuals. They do give money to registered non-profit organizations.
Come dire, seguito un percorso inverso, cioè noi non siamo diventati fondazione per avviare
una serie di attività. Noi siamo nati nel 1994 come rivista di cultura politica e lo
facemmo in quel momento quando io, che avevo partecipato in maniera attiva alla realizzazione
delle nuove situazioni politiche, abbandonai l'aspetto organizzativo e politico diretto
per dedicarmi a questo lavoro. Io ricordo che nacque Ideazione proprio nel tentativo
di aiutare a spostare quella che era stata un'intesa di carattere elettorale che ha
portato il centro-destra al successo e al governo su di un piano di progetto politico
comune. E quindi lo sforzo fu questo. Noi abbiamo continuato per alcuni anni con la
rivista che ha svolto una informazione molto vasta e importante che si è venuto arricchendo
nel tempo attraverso nuove documentazioni che si sono via via acquisite e che si sta
ricerca, che si sta intensificando in particolare da qualche anno e cioè da quando operativamente
nel 1997. La nostra principale attività è volta a sostenere il lavoro di una commissione
scientifica per l'edizione nazionale degli scritti di Gramsci, cioè per un'edizione
critica integrale di scritti che finora hanno avuto edizione critica solo relativamente
ai quaderni del carcere e in maniera non compiuta e solo relativamente a due carteggi, quello
fra Gramsci e sua cognata Tatiana Schucht, curato da Chiara Daniele e a Donatoli nel
1997 e quello fra Gramsci Togliatti e il gruppo dirigente raccolto intorno a Gramsci tra il
febbraio e l'ottobre 26, in novembre 26, curato da Chiara Daniele e da chi vi parla. Quali
sono le attività principali della fondazione istituto Gramsci?
Innanzitutto forse vale la pena di dire se vi è o no un asse interpretativo intorno
a cui i programmi di ricerca storica ruotano. Credo di poter dire, anche se con molte abbreviazioni
e con riferimento soprattutto all'ultimo decennio, gli ultimi 10-12 anni, che questo
asse si ritrova in una nuova interpretazione degli scritti di Gramsci, in particolare degli
scritti del carcere di Gramsci, cioè in una lezione Gramsciana come una lezione utile
a ripensare l'intera storia del novecento come una storia caratterizzata fondamentalmente
dalle categorie di interdipendenza e di globalità già percepite lucidamente negli anni ventitrenta
e non credo che in questo caso io stia prestando a Gramsci un lessico a lui successivo che
eventualmente ne forzi il pensiero, paradigmi chiaramente scanditi da quella che è la chiave
di lettura della contraddizione fondamentale del processo storico novecentesco che viene
elaborata nei quaderni, cioè la contraddizione fra il crescente e in qualche modo incoercibile
cosmopolitismo dell'economia, come un processo che comincia agli ultimi due decenni del secolo
passato è il perdurare di un nazionalismo della politica. Di qui quindi il focus sul
novecento come focus sulla crisi del principio della flessibilità del lavoro è una condizione
dalla quale i lavoratori più deboli giustamente chiedono di essere difesi, ma in questo caso
attraverso la quale i lavoratori più qualificati del mercato del lavoro difendono se stessi
e che quindi davanti alla flessibilità occorre non avere un atteggiamento unico pre-costituito,
dipende. Se dovessi decidere oggi se dovessi decidere
se è meglio fare un fondo pensioni unico o più fondi pensione destinati ad integrare
la pensione pubblica.