Bisognava cambiare tutti queste apparecchiature qui, se non è... Bene. Naturalmente io non
mi sottrarrò alle interrogativi più squisitamente politici, che l'intervento di Giuliano Amato
magari adesso l'introduzione, le domande che poneva Tamburrano propongono, ma vorrei
anch'io come Giuliano prendere le mosse dal volume che presentiamo, che d'altro canto
un forte messaggio politico. La cosa che colpisce di questo volume che, come è stato ricordato,
raccoglie scritti o interventi a proposito di personalità della sinistra italiana o
dei singoli momenti della storia della sinistra italiana, colpisce che questo libro raccoglie
interventi e scritti fra il 1980 e il 1991, cioè in un periodo che è stato tra i più
grammatici di lacerazione e di scontro nella sinistra. È tuttavia un libro che io non
definirei soltanto animato da passione unitaria. È un libro che affronta il tema da un punto
di vista storiografico e politico molto forte, cioè considera socialisti e comunisti non
come esponenti di due movimenti tra di loro contrapposti, ma come figure che si muovono
all'interno di una storia unitaria, comune. Questa è la cosa che colpisce. Il PC viene
come una parte del movimento socialista italiano. Da questo punto di vista, io credo De Martino
proponga qualcosa che non è soltanto un atteggiamento militante, di un uomo che è sempre stato
dalla parte dell'unità della sinistra, ma propone anche un'interpretazione della storia
della sinistra italiana. E naturalmente, come ricordava Giuliano Amato, questa visione unitaria
della storia della sinistra, e tornerò su questo criterio, perché io credo che ci aiuti
a capire meglio anche i limiti e le sconfitte degli uni e degli altri, le quali alla fine
sono sempre stati limiti e sconfitte comuni. C'è un bellissimo racconto di Jorge Luis
Borges, un racconto dei suoi racconti fantastici, dove si narra del conflitto fra due teologi
che si combattono durante tutta la vita, al punto che uno riesce a far bruciare l'altro,
e poi scoprono nell'aldilà che, in una curiosa demonologia binaria, in realtà loro sono
la stessa persona, la stessa persona con la P maiuscola, e hanno trascorso tutta la loro
vita ad autodistruggersi, convinti di essere due. Ora, al di là di questa citazione che
è un po' complicata, però il racconto è bello se lo si va a ripescare, io credo che
la sinistra italiana abbia vissuto un po' un destino di questo genere, che significa
che appunto il PC non è stata una variante nazionale dello stalinismo. D'altro canto
De Martino ricorda come, se mai questa tragedia di una compromissione con lo stalinismo fu
comune ai due grandi partiti della sinistra italiana, e merito di Nenni fu quello di
partire al galoppo dopo il ventesimo congresso, nella direzione giusta, ma dopo il ventesimo
congresso, e colpa del Partito Comunista Italiano di Trogliatti fu invece di muovere con lentezza
e con ambiguità. Ma tutto questo avvenne dopo la morte di Stalin, perché prima la
solidarietà, la compromissione fu comune. Quindi il PC non è stata una variante nazionale
dello stalinismo, con i suoi errori, con i suoi difetti, con i suoi limiti, e bisogna
anche dire che il Partito Socialista Italiano non soltanto non è stata una forza che si
è mossa dal punto di vista dogmatico, settario, non è definibile come una formazione opportunista
o che abbia abbandonato una sua passione riformista, ma ha cercato nel corso di tutta
la sua storia di condurre su un terreno difficile, perché stretta tra il conservatorismo dominante
nella società italiana e nella politica italiana è la presenza di una grande forza
della sinistra che non era spendibile sul terreno del governo. Io credo che soltanto
se noi guardiamo specularmente questi due grandi partiti, nella loro singolarità, un
partito comunista, come il PC, che tuttavia ha avuto via via nel dopoguerra, si è venuto
affermandosi come un partito che aveva la configurazione materiale di una grande forza
riformista europea. Se uno pensa alle social democrazie europee, che cosa le contraddistingue?
Il rapporto con i sindacati, le cooperative, l'uso del governo locale, il riformismo in
essere. Ora il Partito Comunista Italiano è stato un partito comunista che tuttavia
si è costruito dal punto di vista materiale, strutturale, con modalità molto simili a
quelle delle grandi forze riformiste in Europa e assai meno simili rispetto all'esperienza
del radicalismo minoritario dei partiti comunisti dell'Occidente. Il Partito Socialista è una
forza riformista e tuttavia che via via è venuto perdendo quei caratteri maggioritari
di classe e si è molto caratterizzata come una forza che invece ha organizzato settori
di piccola borghesea, di mondo intellettuale, con una venatura di radicalismo che ne ha
segnato l'originalità come limite ma anche, io credo, come grande vivacità culturale
che certamente lo rendeva molto diverso rispetto ai grandi partiti socialisti dell'Occidente.
Io credo che noi dobbiamo considerare questa storia comune della sinistra italiana, molto
di più che non come storia di un conflitto, come storia di un intreccio in cui i limiti
e le sconfitte della sinistra sono spesso state il rispecchiamento di errori comuni.
Questo vale anche per gli anni 80. Poi dirò qualcosa sugli anni 80 e sull'invito giusto
che Giuliano Amato fa a leggere anche gli anni 80 sulla base del criterio storiografico
che Francesco de Martino ci propone. Condivido anch'io il giudizio di Amato secondo
cui il saggio più impegnato del volume, quello su Gramsci, va proprio alle origini dei tratti
peculiari del comunismo italiano. E non c'è dubbio che il meridionalismo di Gramsci rappresenta
lo strappo più vistoso rispetto allo schematismo comunista e il legame più forte fra il PCI
e l'idea di una rivoluzione democratica incompiuta, cioè l'idea di un partito comunista che prende
su di sé il compito del compimento di un processo democratico. E' proprio nel meridionalismo.
E non è un caso che la tradizione riformista e democratica nel PCI, anche nella formazione
dei gruppi dirigenti, è molto legata alla cultura meridionalista, mentre le aree di
e di schematismo si sono formate piuttosto nell'operaismo del nord che nel meridionalismo
comunista. Il meridionalismo comunista, da Gramsci ad Amendola, è stata fucina di una
e di quadri di ispirazione riformista, democratica e più fortemente legate alla originalità
del comunismo italiano che non alla sua collocazione internazionale. Ma è anche vero, vi ha colpito
di più, perché in fondo dir bene di Gramsci è facile diciamo, dal punto di vista di chi
è stato dirigente, militante e dirigente del partito comunista, il saggio che forse
mi ha colpito di più è quello su Togliatti. E la ricostruzione di questo rapporto Nenni-Togliatti,
di questo filo che non si spezza, di due uomini che pure avevano conosciuto il legame
è la rottura e, tuttavia, in fondo questo filo non si spezza neppure negli anni del
centrosinistra e De Martino rievoca l'impostazione togliattiana della opposizione al primo centrosinistra,
in fondo questa sfida sul terreno del riformismo. De Martino rievoca l'impegno di Togliatti
contro l'ascissione del partito socialista, fino al punto di chiedere al segretario del
partito socialista se in fondo persino il voto in dissenso sulla fiducia al governo non potesse
essere tollerato, lasciando aperta una possibilità perché la sinistra socialista possa rimanere
nel partito socialista. Credo che questi sono tratti di una politica lungimirante, non di
una guerra senza quartiere e poi Nenni del 63 che pure nel vivo della polemica con il
partito comunista dice che questo coraggio di fare i conti fino in fondo con il dogmatismo
e di fare i conti con le dittature dell'est dal punto di vista dei valori dell'umanesimo socialista,
questi sviluppi, non leggo la citazione, ma questi sviluppi dottrinari teorici ai quali i comunisti
oggi non sono giunti, tuttavia si imporranno anche per loro e questo aprirà la strada alla formazione
di una grande forza unitaria della sinistra italiana. Io credo che in realtà questo orizzonte
di una recomposizione unitaria della sinistra italiana sia rimasto l'orizzonte di quei gruppi
dirigenti almeno fino alla metà degli anni 70 e le lacerazioni più drammatiche sono avvenute dopo.
Quando in realtà da una parte e dall'altra questo orizzonte di recomposizione unitaria venne meno,
ma il merito di quella generazione di dirigenti comunisti e socialisti, dei quali De Martino ci
parla, è di non avere smarrito questo orizzonte unitario neppure nel momento dei conflitti più
espri, fra di loro. Io credo che noi abbiamo bisogno di tornare a riflettere su questo,
perché non si costruisce nulla di nuovo se noi non rimettiamo le nostre radici nell'humus da cui
proveniamo. Io avverto fortemente questo problema. Se noi pensiamo che con quanta
intelligenza politica Berlusconi è andato a cercarsi un pedigree, reinventandosi un'opera
di fantasia come erede della grande tradizione democristiana e popolare e invece con quanto
accanimento la sinistra si è sforzata di cancellare le sue radici, che invece ci sono,
non devono essere andate a cercare. Io credo che in questo si rivela un errore. Il punto finale
questo rispecchiarsi nei reciproci difetti è avvenuto nel nostro tempo, quando la drammatica
crisi del Partito Socialista, che interviene nel momento stesso in cui matura una crisi del
comunismo internazionale, diventa anche per noi una tragedia, perché viene meno la sponda che
avrebbe potuto indirizzare il rinnovamento e lo strappo, finalmente, con molto ritardo,
nella sua direzione naturale. Parliamoci chiaro. Il grande problema che noi abbiamo vissuto in
questi anni è stato che, di fronte alla necessità del cambiamento, la direzione naturale del
cambiamento era quella della costruzione, certamente in forme rinnovate, ma di una
forza che affondasse le sue radici nell'umanesimo democratico-socialista, questa prospettiva è
stata resa più difficile dal fatto che la crisi del PC si misurava dall'altra parte con la drammatica
crisi del Partito Socialista, generando così l'idea sbagliata, a mio giudizio, che in realtà il
vero problema fosse quello di costruire ex novo, oltre. Ora, io sono convinto che si deve andare
oltre, ma prima di andare oltre bisogna avere chiaramente l'idea da dove si parte e con quale
bagaglio si va oltre, altrimenti non si va da nessuna parte. E' mia convinzione, ma non da ora,
che lo sbocco naturale della crisi e della trasformazione del PC, di quella forza che non
è stata travolta dalla fine del comunismo perché aveva una radice democratica nazionale originale,
ma che senza dubbio è stata costretta a ricollocarsi radicalmente dal punto di vista
storico-culturale. Questa ricollocazione aveva e ha il suo esito naturale nel ritorno nell'alveo
del socialismo democratico e nella ricerca di nuovi orizzonti a partire da questo punto di vista,
insieme alle altre forze del socialismo democratico europeo. E' il paradosso nostro del PDS e poi
noi abbiamo trovato questa collocazione in sede internazionale come naturale,
con un'enorme difficoltà a farla vivere come un patrimonio vivo nel nostro Paese.
Noi abbiamo vissuto, ma tutti noi ci troviamo ad essere orgogliosamente socialisti non appena
usciamo dai confini d'Italia e il nostro essere orgogliosamente socialisti nel mondo è quello
che ci ha ricollocato nel mondo, ci ha dato un prestigio e ci ha fornito nuovi amici,
perché noi non avremmo potuto diventare amici di Blair, di Schroeder, di Chauvin,
se non diventando pienamente socialisti, ma questo nostro essere orgogliosamente socialisti
è qualcosa che non appena ritorniamo nei confini nazionali risulta essere molto più
problematico e più complesso, per ragioni oggettive, non per cattiveria, per le circostanze
della storia. Allora io credo, vedete, se questo è il nodo e se, come a me è già capitato di dire,
neppure la caduta del PSI è comprensibile, se non si tiene conto che lo sforzo di modernizzazione
di cui il Partito Socialista fu protagonista fu penalizzato dall'enorme ritardo con cui il PC
comprese la necessità di una svolta radicale. Questo non c'è dubbio. E quando poi arrivammo,
eravamo tutti troppo esausti per riprendere il cammino e una parola d'ordine giusta, come quella
dell'unità socialista, fu piuttosto brandita come un'arma contro di noi che non indicato come un
cammino. Noi siamo stati protagonisti o forse spettatori di un incontro che misurava fino in
fondo come fossimo troppo esausti. Io ricordo quell'incontro quando Veltroni ed io venimmo
all'Assemblea Socialista di Rimini come messaggeri del nuovo gruppo dirigente della svolta a parlare
con Bettino Craxi e quel colloquio nel quale devo dire la verità, anche qui non rivelo nulla
di particolare, per la verità Craxi prese con noi un impegno che onorò, che fu quello di non
precipitare la situazione politica verso le elezioni anticipate, elezioni che ci avrebbero colto in
mezzo al guato del lungo processo di trasformazione che, come tutti ricorderete, avvenne in due
congressi e devo dire che quell'impegno che Craxi prese lo onorò, nel senso che non fece
nulla per spingere il Paese verso le elezioni anticipate e in qualche modo per approfittare
diciamo della difficoltà del nostro passaggio. Però è anche vero che quel lungo colloquio misurò
come oramai il processo di logoramento delle forze in campo, il venire meno di slancio, di fiducia
verso l'avvenire, il ripiegamento verso un rapporto con la democrazia cristiana che era diventato direi
quasi consustanziale. Questo oramai era alle nostre spalle, cioè in qualche modo era troppo
per evitare che poi le cose precipitassero verso quella crisi della sinistra che noi abbiamo alle
nostre spalle e rispetto alla quale badate io continuo a considerare, avete se uno vuole dire
qual è la prova in fondo della vitalità della sinistra italiana, il fatto che noi avendo sulle
spalle la caduta contemporanea del PC e del PSI, il crollo del muro di Berlino, l'esplodere della
questione morale di Tangentopoli, siamo riusciti tra queste macerie a uscire da queste macerie e
in condizioni difficili a governare questo Paese, a portarlo in Europa, a salvarlo dalla
bancarotta, il che dimostra che la vitalità del CEPO era tale che neppure il fulmine che
ha colpito quell'albero e che lo ha stroncato ha impedito che venissero fuori nuovi germogli e
questo io lo considero un fatto importante, un fatto positivo. Comunque vadano le cose,
una testimonianza di vitalità che è stata straordinaria nel corso di questi anni,
però è naturale, questo non basta e in fondo noi oggi misuriamo che la difficoltà di fronte alla
quale noi ci troviamo è che abbiamo dovuto costruire frettolosamente i pezzi di un nuovo
sistema politico senza una riflessione adeguata e senza dare a questo nuovo sistema un fondamento
forte e sicuro. Se uno pensa qual è stato il problema più grande che il centrosinistra ha
avuto di fronte a sé e che ha tuttora di fronte a sé, è quello che non è stato in grado di
definirsi, di definirsi rispetto alla storia d'Italia innanzitutto, di che cosa siamo eredi,
siamo eredi delle grandi culture democratiche e non dovremmo consentire che altri si presentino
come eredi delle grandi culture, delle grandi forze politiche e democratiche del paese.
E non c'è dubbio che, insomma, in questo rapporto con il passato, che deve essere ripensato senza
nascondere in nulla gli errori, le tragedie. D'altronde questo libro non lo fa, mette anzi
laddove, però nello stesso tempo anche con un sentimento di orgoglio, con una capacità di fare
un bilancio. C'è una cosa che conforta la lettura di questo volume di De Martino, è che pur non
nascondendo le sconfitte, gli errori, le tragedie della sinistra, tuttavia si ha il senso anche di
un bilancio di vita di chi lo ha scritto, non solo delle persone di cui si parla, che è un bilancio
orgoglioso di dire fatto il conto degli errori, delle sconfitte e dei risultati. Uno dice che è stata
una lotta giusta. Arfe nella introduzione usa una bella espressione latina, bonum certamen certavit,
fidem servavit. C'è questo senso di un bilancio, è stata una lotta giusta e alla fine, con gli errori,
le sconfitte, tuttavia non c'è motivo di abbandonare quella fede, quella convinzione, quei valori,
di rinnovarli ma non di abbandonarli. Ora io credo che, per una forza politica che voglio guardare al
futuro, questa capacità di legarsi alla sua storia è essenziale. E ripeto, siccome sono convinto che
la storia della sinistra italiana è una storia comune, nella quale le sconfitte degli uni si
specchiano nei difetti degli altri, io credo che ripensarla come una storia comune è una buona
premessa per costruire quella formazione della sinistra. Ora, anche qui, io non vorrei neppure
per civetteria dare ragione a Berlusconi, perché Berlusconi quando si augura che noi diventiamo
social democratici fa finta di dimenticarsi che siamo entrati in internazionale socialista già da
dieci anni. Onestamente lui, siccome fa la campagna antigomunista, rivolge questo invito e
questo auspicio più per seminar zizzagna, diciamo, che per ragionare seriamente sul futuro del paese,
anche perché ho visto che dopo tre giorni può essere dimenticato completamente. Dipende dalle
circostanze. Io ho risposto a Berlusconi che se lui vuole veramente avere un confronto civile con
il centro-sinistra, anziché dire da lema, prenda atto che il suo antagonista è Rutelli e discuta
con Rutelli. Questa sarebbe una buona partenza per avere un confronto civile con gli altri,
perché altrimenti la sensazione della tattica. Però pur essendo vero che noi siamo dell'internazionale
socialista da tanti anni, tuttavia tutti avvertiamo che in questo paese ci sono tanti che
sono socialisti europei membri dell'internazionale socialista, ma una grande forza socialista,
democratica, riformista, in grado di stare alla pari con le grandi forze socialiste europee,
non c'è. Non c'è ancora. E il problema di costruire questa forza è il problema comune
che abbiamo di fronte. E non è soltanto il problema della sinistra, è un problema della
democrazia italiana. Io vorrei essere volontarista da questo punto di vista. Giuliano ha posto
problemi anche molto stimolanti. Io non lo so, lo spirito dell'egemonia dove risieda.
La maggioranza degli ischitti del nostro partito non sono mai stati ischitti al PC, non abbiamo più la
sede, non abbiamo più il giornale. Veramente a questo punto sopravvivono gli spiriti. Io parto
da una considerazione. Il problema è che contano le persone. Se a questo compito si
accingono insieme persone di storia diversa. In parte questo è accaduto. Già oggi all'intero del
nostro partito militano donne e uomini che vengono dalla storia socialista, dalla storia
repubblicana, da una sinistra cristiana. Quindi non è che tutto sia venuto meno. Lo sforzo che
ha ricordato con quella brutta espressione della cosa due. Almeno un inizio lo ha prodotto, ha messo
in campo delle forze, ma è chiaro che questo è stato insufficiente. Il che naturalmente però non
si idea lo si possa cancellare. È stato un passo, ma noi dobbiamo guardare ad un futuro ragionevole,
futuro politico, non storico, come il momento in cui altri impegni devono venire in campo.
Io credo, onestamente non voglio rivendicare, che abbiamo fatto delle scelte coraggiose nella
direzione di un riconoscimento più ampio. Insomma, anche il fatto che in Italia ci sia tu,
presidente del Consiglio, e che noi non soltanto non ti abbiamo contrastato, ma ti abbiamo indicato,
evoluto come capo del governo, alla luce di quella che è stata la storia del rapporto tra comunisti
e socialisti negli anni 80, non è una cosa priva di significato. Come certamente non fu
privo di significato il fatto che tu abbia accettato di essere membro del governo che
io ho presieduto, essendo io il primo che veniva da quella famiglia ad assumere questo compito.
Quindi questi sono dei fatti che vanno al di là delle persone, perché i ruoli delle persone possono
cambiare. Noi siamo militanti, ci siamo abituati a fare varie cose, senza spaventarci. Questi
sono fatti che vanno al di là dell'esperienza delle persone, sono messaggi, sono segni di una
storia che può cominciare, ma nella quale nessuno ha preteso a Biure. Nessuno ha detto,
nessuno, io devo dire in queste ore, e assisto con malinconia, io ho letto oggi un'agenzia,
si è aperto un dibattito tra storaci, bossi, su quanti posti si possano dare a quei socialisti
che vogliono collocarsi con la destra, e avere letto che Storace, che ormai ha fama di storico
importante, ha detto ma c'è qualcosa di buono nella storia dei socialisti, cioè l'idea che venga
portato all'esame di Storace, la storia dei socialisti, io lo considero con una qualche
malinconia. Naturalmente mi pongo anche il quesito in che cosa abbiamo sbagliato anche
noi per spingere qualcuno a fare questo, però questo quesito non arriva fino al punto di
assolvere quelli che lo fanno, perché c'è una mancanza di dignità, diciamo, nel fare
una cosa di questo genere, da cui non si può essere prosciolti, anche se naturalmente io
mi chiedo quanta lacerazione, quanto settarismo deve essere rimasto, perché si possa arrivare
a questo, però questo no, a questo si deve reagire, ma non si reagisce soltanto puntando
il dito, si reagisce anche indicando un'altra prospettiva, che forse non è immediatamente
dietro l'angolo, ma che deve essere perseguita con coerenza e con coraggio. Questo è trobletta,
questa prospettiva è quella che io credo appunto non si possa più definire con le parole
di allora, la ricomposizione unitaria, ma la costruzione di una grande forza di ispirazione
socialista, democratica, laborista in forme nuove, perché vogliamo costruire un socialismo
nuovo, esattamente come i nostri compagni in Gran Bretagna, in Francia o in Germania
stanno cercando di costruire, ma una grande forza, in forme nuove, in grado di essere
un pilastro della democrazia in Italia e capace di guardare con orgoglio, con spirito critico
ma anche con orgoglio alle sue radici, che sono quelle comuni di cui ci parla Francesco