in difficoltà a parlare dopo tutti questi personaggi importanti
per me
la storia con Ernesto è cominciata in un modo stranissimo
c'erano dei miei collaboratori
dopo aver lavorato tutto il giorno venivano qua ed erano entusiasti e io
non capivo, non capivo perché
venivano a collaborare
con questa passione
li guardavo com'è
forse che non avevano abbastanza da fare in ufficio, come mai passavano la
notte
a cercare di collaborare
e poi sono venuto qua
e ho trovato
una realtà incredibile, la realtà che voi conoscete tutti, la realtà
che è una realtà straordinaria perché questi giovani sono
il futuro
e credo che se dovessi inventare uno slogan forse vorrei inventarlo insieme a
io penso che
naturalmente non ho nessuno spot qui da farvi vedere su questa cosa però
penso che uno slogan insieme potremmo farlo
Ernesto
è senza dubbio
un signore che ha saputo fare del volontariato
e di questo
che è un trend
sicuramente per il futuro, il trend del nuovo millennio e sicuramente quello che
sarà importante nel vivere sociale
del nostro futuro
una cosa importantissima ed è anche
un grandissimo comunicatore perché lui
mi parla, mi dice tu sei molto bravo a fare pubblicitario ma in realtà è molto
più bravo lui, guardate
che cosa è riuscito a dire al Papa ieri
l'enorme eco
che ha avuto su tutti i giornali, su tutti i telegiornali, lui ha
veramente una capacità innata straordinaria
e quindi
se uno slogan lo vogliamo fare un po' insieme stasera
io direi semplicemente
che Ernesto
ha inventato
quello che è il trend del nuovo millennio e sicuramente l'uomo di
questo nuovo millennio
il volontariato alla comunicazione
è un'assintesi di tutto questo
e quindi il suo sogno
non è soltanto un sogno
è una vera realtà che speriamo diventi sempre più importante
Allora
chiedo scusa agli amici della prima fila per un momento ma volevo fare una
sorpresa ai giovani
quindi
fra poco riprenderemo il nostro posto perché mi sembrava bello
che nell'arsenale della pace
che è stato costruito grazie veramente a milioni e milioni di giovani
ecco potessero
avere vicini un presidente del consiglio che noi amiamo moltissimo
perché è un grande statista
e lui non sapeva di questo non lo sapeva al servizio d'ordine quindi
abbiamo spiazzato un po' tutto