come intende sviluppare il lavoro di questa neonata agenzia e così via poi vedremo tutti
gli altri interventi, prego Cervi.
Io ringrazio innanzitutto la Regione Lazio, l'assessore Marroni, che mi ha consentito
ai primi passi, appunto come ricordava la Brancati, i primi passi della neocostituita
agenzia di parlare in questo convegno di grande importanza, di grande importanza per il futuro
della Lazio, per le sue prospettive economiche produttive e perché non sottolinearlo anche
per le sue prospettive sociali, soprattutto dal lato, se possibile, dell'incremento
di nuova occupazione.
Marroni sa benissimo con quanta fatica, proprio in questi giorni, noi stiamo cercando di mettere
sul binario giusto questa nuova agenzia, che in buona sostanza si candida a fare quello
di cui ha parlato, non so quanti erano presenti, questa mattina Brunetto Tini, che io lo ringrazio
per la sottolineatura che ha fatto, che è un ruolo di coordinamento di una rete di soggetti
strumentari alla programmazione della Lazio, che questa regione in particolare, non voglio
dire altre regioni, non ha mai avuto e da questo io credo sia anche molto dipeso all'efficacia
la tempestività, la capacità da parte della regione nel tempo di dare forza alle sue decisioni
legislative e programmatorie. Cosa voglio dire con questo? La regione
nel tempo, la regione Lazio, si è dotata di diversi strumenti, in vari campi, in vari
posti, di quella che era precedentemente la finanziaria dello sviluppo, la FILAS.
Ora io credo che la regione Lazio, non so per altro, questo mi assume anche una veste
un po' critica, non so quanto se ne sia reso conto, ha fatto una cosa molto innovativa,
molto innovativa, nel fatto, se non so se si rende conto davvero, che ha messo in campo
uno strumento che dovrà essere dotata rapidamente di risorse umane, di mezzi appropriati, di
ricordamenti, e soprattutto in particolare affidare all'agenzia quel ruolo di coordinamento
di rete di un insieme di soggetti di cui appunto la legge istitutiva parla.
L'agenzia dello sviluppo che la regione Lazio, in questo dimostrando invece l'ungimeranza
e anzi visione appropriata, è uno strumento che in verità io credo abbia poche analogie
con altri strumenti di altre regioni. L'agenzia dello sviluppo della Lazio non
è un holding, cioè in buona sostanza non è uno strumento a cui conferire delle parte
per poi farle gestire a qualcun altro, però non è nemmeno uno strumento talmente specializzato
come sono altri finanziari di sviluppo regionale che anche in questo caso affida il compito
di intervenire a sostegno dello sviluppo economico produttivo, in questo caso della regione Lazio
ad altri soggetti. L'agenzia dovrebbe essere il soggetto coordinatore di una rete articolata
di puteri, di funzioni, di autonomie che interviene proprio a sostegno del sviluppo economico
produttivo. Badate che questa è un'innovazione importantissima, credo che da questo punto
di vista l'assessore Maroni davvero ha creduto e ha investito in questa operazione, perché
ripeto per la prima volta la regione Lazio ha nelle sue mani uno strumento che può essere
di efficace coordinamento di una rete di soggetti, senza dispersione diciamo di risorse, evitando
appunto una poverizzazione degli interventi e evitando soprattutto uno scarso controllo
penetrante e anche soprattutto uno scarso raccordo anche con le forze economiche e sociali
siccome poi soggetti destinatari anche di ciò che la regione, il programma decide in
chiave legislativa e così via, soggetti destinatari sono le forze sindacali, l'economico e l'imprenditoriale,
io credo che sia molto importante che questa agenzia entri rapidamente in sintonia con
quelle che sono le necessità del sistema economico produttivo della nostra regione.
Che cosa dovrà fare questa agenzia? Innanzitutto questa agenzia deve promuovere cultura d'impresa,
so che questo è un tema molto caro ad Abete, lo ha fatto anche come aspetto centrale del
suo saluto alla recente Assemblea annuale degli industriali perché noi abbiamo bisogno
in questa regione di per crescere una cultura d'impresa, uscire da quella vecchia logica
un po' assistita, un po' assistenziale di cui un po' si è pregnato il sistema economico
dell'Azio, per le ragioni note a tutti, e promuovere una cultura d'impresa che sia
soprattutto vicina, sensibile ai processi di innovazione e di qualità a partire dal
suo rapporto con il sistema universitario della ricerca, che promuova anche un processo
di crescita dell'internazionalezione delle nostre impese, questo rimane uno dei punti
deboli del sistema economico produttivo della nostra regione, non siamo una regione che
esporta pubbissimo, siccome questa mattina anche la parte del Presidente del Consiglio
si è cominciata a parlare di segnali di ripresa e di un sistema produttivo che comincia a
conoscere picchi anche elevati di qualità, di innovazione e tecnologia, noi dobbiamo
sapere però che lo svantaggio che noi abbiamo rispetto ad altre regioni, ad altri sistemi
produttivi come l'Azio è un svantaggio che deve recuperare un gap epavoroso, perché
nonostante l'esport in questi anni nella nostra regione comunque abbia avuto un certo
momento noi dobbiamo sapere che partiamo da un dato di patenza molto inferiori rispetto
ad altre regioni e questo è un problema, quello dell'internazionalezione del sistema imprenditoriale
romano, quindi innanzitutto essere veicolo di questa cultura di impresa, di processi
di innovazione, di qualità legati a processi anche di formazione, questa regione è forse
la regione in Italia che è dotata di un sistema di ricerca, di un sistema universitario,
il più forte, il più ricco, il più formidabile, noi dobbiamo utilizzare questo che abbiamo
sempre detto in tanti convegni ma deve diventare azione concreta, questo io penso che la gente
dell'agenzia non da solo deve favorire questo progetto, su altri temi poi si può farlo.
Noi ci ripromettiamo un secondo intervento, devo dire se posso permettermi un commento
breve a Chiosa, io sono sempre un po' preoccupata quando sento una nuova agenzia che nasce e
che dice vada Assessore attenzione mi devi dare mezzi e uomini perché uno dice oddio
altri mezzi e altri uomini, allora spero che nel secondo giro di interventi Cervi ci
dirà che invece no è un'impressione sbagliata che in realtà lui vuole una forza assolutamente
esigua, una task force come si usa dire adesso, non una nuova burocrazia aggiuntiva ma qualcosa
di veramente molto stringato eccetera eccetera. Detto questo mi sembra che sia stato, grazie
che sia stato chiamato in causa immediatamente il Presidente Abete parlando di cultura d'impresa
e parlando di due concetti che io penso che siano importantissimi, io penso non lo penso
io penso che sia diciamo normalmente ritenuti due concetti importantissimi che sono l'innovazione
e la qualità, qualità senza il quale il sistema delle imprese non è possibile che
non produca niente di esportabile, direi niente che sia veramente sul mercato e innovazione
perché altrimenti noi parliamo di un sistema decotto che è morto magari ancora non lo
sa, siccome certamente tutto questo non è e siccome noi parliamo di Lazio futuro e parliamo
di sviluppe regionali la domanda ovvia al Presidente Abete è questa, a proposito di
cultura d'impresa, che cosa si può fare per fare in modo che anche il Lazio diventi
protagonista di un modo diverso di fare impresa che magari ci faccia fare tesoro dei ritardi
che in questo momento ci sono per andare direttamente verso una esperienza più avanzata.
Sì, cultura d'impresa ma soprattutto cultura dei valori dell'impresa perché l'obiettivo
uno degli obiettivi dell'Azio nei prossimi anni sarà quello di dare forza a questi valori
dell'impresa, di trasferire questi valori complessivamente in tutta la realtà del territorio,
quindi non si tratta soltanto di rivendicare per l'impresa un ruolo crescente ma si tratta
di rivendicare per il mondo dell'impresa la capacità di trasferire in tutto il sistema
del quale il mondo dell'impresa opera in tutto il territorio una valenza significativa dei
valori su cui si fonda la competizione delle imprese perché noi sappiamo che ci troviamo
sempre più di fronte a realtà competitive e come veniva correttamente da lei ricordato
la competizione si vince oggi attraverso la qualità e l'innovazione e quindi qualità
di innovazione diventa una strumentazione fondamentale per poter mantenere competitività
e quindi determinare sviluppo e determinare occupazione per i giovani.
Su questo versante è importante avere una serie di strumenti, l'Agenzia per lo sviluppo
che l'amico Franco Cervi presiede è uno strumento fondamentale, è uno strumento che deve essere
operativo nel più breve tempo possibile perché noi sappiamo, l'assessore Marrone che ringrazio
per l'invito, che uno dei problemi della Regione in questi anni è stata in qualche
modo la contemporaneità della liquidazione e della finanziaria e la non partenza della
nuova Agenzia per lo sviluppo. Noi facevamo su questo versante in Camera di
Commercio insieme a CGL e Cisle Will un seminario ad hoc per verificare quali potevano essere
le valenze della nuova Agenzia per lo sviluppo. Abbiamo sempre detto che bisognava evitare
un rischio relativamente all'Agenzia per lo sviluppo, io colgo l'occasione anche come
il Presidente di Confindustria Lazio di ripeterlo in quest'occasione, che l'Agenzia diventi
lo snodo di tutte le politiche regionali, mentre l'Agenzia deve essere una struttura
agile che responsabilizzi i soggetti, che svolga una funzione in cui sia possibile individuare
un rapporto costi-ricavi in relazione ai vari progetti e che quindi abbia un'operatività
che non corre il rischio di essere essa stessa in difficoltà di fronte alla prima difficoltà
politica da parte della Regione in quanto tale. Abbiamo, stamattina c'è stato un intervento
di Brunetto Timi, la necessità di essere operativi per quello che attierifano i tecnologici,
un rilancio forte del ruolo dell'Agenzia di Navigazione Satellitare, perché naturalmente
l'infrastrutturazione materiale di materiale del territorio diventa fondamentale per fare
marketing del territorio e per dare competitività al territorio della Regione. Noi, tutto sommato,
sappiamo che questa non è stata mai una Regione con distretti industriali, una Regione manifatturiera
tucur, ha avuto ed ha degli elementi di forza in alcuni segmenti, in alcuni settori, parlo
dell'elettronica, del chimico farmaceutico, parlo della comunicazione, dell'editoria,
della grafica, degli audiovisivi, sappiamo che peraltro nella nuova dimensione del lavoro,
della nuova dimensione dell'industria, che è sempre più un'industria di beni materiali,
piuttosto che di beni materiali, in cui c'è un ruolo per i servizi crescente rispetto al
ruolo delle imprese manifatturiere, i lavoratori della conoscenza e quindi il patrimonio di
università, di ricerca che è in questo territorio può sviluppare delle opportunità di lavoro
su questo territorio, perché noi abbiamo un know-how su questo versante e quindi ci
potremo trovare in una competizione, che è una competizione diversa rispetto al passato,
a poter giocare delle carte più importanti. Se come veniva ricordato riusciremo a mettere
in circuito il sistema universitario, il mondo della scuola, la formazione professionale
con quella che è la realtà del mondo dell'impresa, se riusciremo naturalmente a valorizzare quello
che è il patrimonio di Roma, che è un patrimonio che ha due dimensioni che sono ugualmente
importanti, la Roma della memoria e la Roma dell'alta tecnologia. La Roma della memoria
significa valorizzare tutto quello che questo significa in termini di beni culturali, in termini
di industria dell'accoglienza e dell'ospitalità, in termini quindi di qualità complessiva dell'offerta
nei confronti di una realtà internazionale che guarda a Roma come uno dei suoi punti di riferimento.
La realtà, la Roma dell'alta tecnologia, perché la partita ce la giochiamo insieme alla Roma
della memoria con la Roma dell'alta tecnologia. Si tratta sostanzialmente, vediamo Lazio Futuro,
mi si chiedeva prima, che futuro ha in Lazio. Il futuro ce l'ha senz'altro, poi i contenuti
dipendono dalla nostra capacità, nel nostro ruolo di classe dirigente di fare la nostra
parte, ricordando quello che diceva un filosofo che in qualche modo è anche un punto di riferimento
per quello che attiene una riflessione per il futuro, si tratta di realizzare le speranze
del passato. Non si tratta di conservare il passato, ma di realizzare le sue speranze.
Dobbiamo dimenticare, pur mantenendo centralità alla memoria la Roma e il Lazio di un tempo
che è venuto meno, perché è cambiato il modello di sviluppo, dobbiamo però avere due
grandi capacità di lavorare in positivo, con entusiasmo e con ottimismo, su una speranza
di cambiamento, con una capacità che sia una capacità di realizzazione, perché non
è sufficiente avere le speranze se uno non riesce a dare realizzazione a queste speranze.
E su questo versante e chiudo, ci sono delle potenzialità nel nostro territorio, c'è
una potenzialità in tutte le 5 province, si parlava di Latine e di Frosinone come realtà
che potevano avere delle assimilazioni con il nord-est, è un auspicio, è una speranza.
Gli interventi del Presidente Cesarini, di Maurizio Stirpe, in qualche modo hanno testimoniato
un'aspettativa, ma oggi noi sappiamo che per queste 2 province, Latine e Frosinone, c'è
ancora una difficoltà collegata dalla fuoriuscita del modello di sviluppo e non c'è ancora
la espressione di una potenzialità che pure insida sui territori, quindi si tratta di
fare gioco di squadra, lavoro di squadra, di presentare una regione che riscopra la
sua identità, il Lazio, l'identità non l'ha quasi mai avuta per motivi storici, facciamo
tutti quanti uno sforzo perché questa identità esca fuori, non ci sia solo la sovrapposizione
nazionale e territoriale, ma ci sia un'identità di una regione difficile, perché è una regione
di confine. Allora, mi permette di farle un supplemento di domanda, perché capisco
che il mio ruolo è di moderare, però in questo caso anche di stimolare, perché altrimenti
sembra che siamo tutti d'accordo, va tutto bene, tutto a posto e forse questo non giova
alla discussione. Allora io voglio capire, ma quando lei dice dobbiamo adeguare il sistema
delle imprese a un sistema di tecnologia più avanzata eccetera, qual è l'ostacolo che
lei oggi individua come il maggior ostacolo, finché le imprese facciano questo, perché
poi sì, per carità, lo Stato, la regione, tutti hanno i loro compiti, ma anche, come
lei dice giustamente, la classe dirigente deve farsi responsabile e portatrice di valori
in questo senso. Il maggiore ostacolo è da una parte, c'è un problema strutturale che
ricordavo, questo rapporto ancora non virtuoso tra università, ricerca e mondo delle imprese,
noi sappiamo che Illazio ha una potenziale enorme su questo versante, però non è mai
riuscita ad esprimerla, non c'è mai stata una capacità effettiva di circuito di rapporto
virtuoso tra il mondo dell'università, il mondo della ricerca e il mondo delle imprese.
L'altra problematica è quella collegata ad un'infrastrutturazione intesa come strumentazione,
idonea a favorire questo discorso. L'Agenzia per lo sviluppo è un elemento che può dare
utilità, i politecnologici possono rispondere a questo tipo di obiettivo, però oggi noi sappiamo
che in Roma e in Illazio sono in ritardo su questo versante rispetto ad altre regioni d'Italia. Poi
c'è una capacità naturalmente endogena del sistema delle imprese, questo è naturale,
ma il sistema delle imprese, qui torno anche alla riflessione iniziale di Franco Cervi,
un sistema delle imprese e anche l'investitore che risponde a due tipi di sollecitazioni primarie
per fare un investimento. La sollecitazione è data da una attrattività del territorio e quindi
dobbiamo rendere sempre più attrattivo il territorio perché la competizione è fra territori e in
qualche modo è attento a quella che è la cultura che esiste sul territorio, perché poi il sistema
di imprese in qualche modo opera in un habitat e quindi quando ricordiamo che alcune volte è più
facile fare impresa in Lombardia o in Veneto piuttosto che nel Lazio non è che vogliamo,
come devo dire, dare dei voti, diciamo semplicemente che in alcune realtà del
territorio il sistema dell'impresa viene vissuto come un fatto diciamo trainante rispetto allo
sviluppo. Fin adesso nel Lazio questo non è avvenuto, il sistema delle imprese è stato
vissuto come un fatto aggiuntivo rispetto a dei fattori di sviluppo che venivano da altre realtà
che oggi non sono più tali da poter determinare una loro autoconsistenza e quindi oggi il ruolo
del sistema dell'impresa è cresciuto e tende a crescere in parte per una necessità voglio dire
fisiologica e in parte per la mancanza di un riferimento organico di sviluppo dato dai
precedenti fattori di sviluppo. Quindi io penso che le imprese abbiano una loro centralità oggi non
soltanto per la capacità o per le potenzialità che possono mettere in campo gli imprenditori ma
perché in qualche modo tutti al di là del nostro tipo di ruolo siamo convinti che lo sviluppo
passa attraverso una capacità diversa del sistema delle imprese di generare una opportunità di
sviluppo che il pubblico in qualche modo non riesce più a generare come generava un tempo
perlomeno nella misura e nel modo in cui lo generava precedentemente. Bene, grazie. Allora
Professor Descenso, lei è stato chiamato in casa mi sembra dai due precedenti interventi,
entrambi, credo che lei non abbia il microfono, quindi se era questo. Il discorso dell'integrazione
tra la ricerca e quindi la tecnologia, la ricerca alle università come abbiamo visto nel Lazio
sono diverse e l'integrazione col sistema delle imprese. Questo è un argomento fondamentale quanto
dibattuto nelle sue forme se non altro, dico bene. Io vorrei analizzare un po' questo discorso che è
scusate la voce ma sta bene che l'università sia sempre stato un sistema molto chiuso
su se stesso, molto geloso delle sue prerogative, delle sue forme di ricerca, del modo di vivere
all'interno dell'università non portarsi all'esterno è una cosa gris. Stiamo cercando adesso proprio
nell'ambito della conferenza dei lettori dell'università dell'Azio e in collaborazione
con la regione perché è un po' il volano di questa operazione che si sta facendo di uscire da
quella che era stata la chiusura che abbiamo avuto per tanto tempo per cominciare a ragionare in modo
completamente diverso per quanto riguarda il rapporto tra noi e le imprese e il rapporto non
soltanto tra noi e le imprese ma tra noi e il mondo esterno e questo è verissimo ma parallelamente
c'è anche un altro tipo di chiusura fino a questo l'impresa è stata chiusa l'università. Si è tanto
parlato e ho letto con estremi interessi la relazione fatta dalla Confindustria sui rapporti
dell'università, messa così come messa sulla relazione una cosa affascinante è un tentativo
di invitare l'università a una stretta collaborazione con il sistema industriale e noi ne siamo molto
interessati però quando poi andiamo a vedere i rapporti istituzionali che esistono nei contratti
i contratti di ricerca i contratti di sviluppo che l'università sta portando avanti stranamente
il 90 per cento diversi contratti con paesi stranieri. Noi stiamo portando avanti ricerche
di estremi interessi sul campo delle elettroniche sul campo delle batterie sul campo della genetica
su cui stanno investendo gli stranieri. Abbiamo rapporti di lavoro con l'Indonesia col Giappone
col Canada e abbiamo pochissimi rapporti di lavoro con l'industria naziale. Allora qualche
cosa che non funziona alle due parti ci deve essere perché il discorso di previsione delle
nostre tecnologie delle nostre ricerche a livello internazionale esiste. Siamo arrivati
addirittura a una situazione per cui un italiano ieri è stato eletto presidente dell'American
Society of Electrochemicals, è la prima volta nella storia della società elettrochimica
americana che uno straniero viene eletto presidente di questa associazione ed è un nostro ricercatore
ed è uno dei più grossi esperti che c'è nel settore mondiale delle batterie. Qui dentro
non abbiamo possibilità di interazione con l'industria locale. Allora quello che stiamo
cercando di fare proprio come conferenza dei lettori è cambiare la mentalità di questo
sistema, cambiare l'offro soprattutto e offrirci all'industria come potenzialità
che possiamo esprimere. In questo senso stiamo creando un archivio della ricerca dell'università,
un archivio delle tecnologie, una brevettualità dei sistemi che possono essere portati avanti
insieme università e industria, perché ovviamente da dove l'industria investe insieme all'università
ha chiaramente diritto e dovere di investire anche su una brevettualità e sui ritorni
che ci sono. Però questo impone che ci sia un qualche cosa che diventi un catalizzatore
di questa attività. Noi stiamo cercando di muoverci anche su un sistema molto importante
che è stato citato poco fa, che è quello della qualità. Stiamo per mettere su un corso
di laurea sulla qualità, che per l'industria sarà molto importante, come quello che abbiamo
messo su per la sicurezza. Però bisogna che troviamo un tavolo in cui industria e università,
conferenze e rettori dell'Azio, l'industria dell'Azio si possono confrontare e verificare
quali sono i punti di contatto che ci sono. Bene, allora anche a lei una domanda aggiuntiva,
cioè lei dice riusciamo a dialogare con realtà imprenditoriali molto lontane da noi, geograficamente
intendo, non riusciamo a dialogare con il sistema delle imprese che sta intorno alle
nostre università. Allora, lei questo lo attribuisce a che cosa? A una paura di investire.
Bene, mi sembra chiaro e mi sembra che quella parla torni al Presidente Abete, ma non subito,
gli diamo il tempo di riflettere e intanto io passerei a Roberto Bosi. Roberto Bosi presiede
una realtà che è quella della Fiera di Roma che avrebbe bisogno, questa sì credo, di
grandi investimenti. Grazie, sì, di grandi investimenti, ma dirò di più, anche di un
cambiamento strutturale che oramai nell'ambito internazionale è già successo in tutti i
sistemi fiaristici. La nostra è una vicenda che peraltro può rispondere anche a pericchi
quesiti che sono usciti durante la giornata. Noi a metà dello scorso anno siamo stati
dotati di strumenti necessari alla ristrutturazione dell'attuale quartiere fiaristico e alla strutturazione
del centro affari. Ci siamo mossi su questi due obiettivi. Sul centro affari abbiamo iniziato
a dialogare con il Ministero degli Esteri, abbiamo concordato un protocollo di intesa
con una delle società più importanti delle telecomunicazioni a livello nazionale, abbiamo
definito l'utilizzo del loro portale internet e andremo a creare una piattaforma virtuale
nell'ambito del centro affari che dialogherà in accordo con il Ministero degli Esteri attraverso
gli uffici economici delle ambasciate e dei consolati all'estero. Questo peraltro ci darà
la possibilità di realizzare un progetto su scala nazionale, perché fino a che Roma
pensa e si comporterà solo a livello territoriale è difficile che riuscirà a raggiungere a
superare alcune barriere, alcune gap che attualmente ci assillano. Sotto l'altro obiettivo, l'aspetto
del centro ceristico ci siamo messi sul mercato, abbiamo visto che risposte potevamo avere
perché teniamo conto che Roma è una metropoli europea, è la porta verso il bacino del Mediterraneo
e per diventare riferimento di alcune tematiche strutturali e settoriali a livello industriale
ha bisogno di un grosso centro espositivo. La risposta è stata entusiasta ma sicuramente
non nell'attuale quartiere fieristico. Allora abbiamo iniziato a ipotizzare un nuovo centro
fieristico di dimensioni tra i due o tre più grossi centri fieristici italiani e ci sembrava
quasi esagerato quando parlevamo di questo tipo di discorso e la risposta è stata totale
disponibilità, disponibilità di investire da parte di grosse organizzazioni internazionali
fino a un 30% del capitale di rischio necessario all'intera operazione estimata intorno ai
420-430 miliardi, una società di gestione partecipata per maggioranza della fiera di
investimento, il calendario internazionale e non solo. Avere la possibilità e queste
sono situazioni accettate già dagli operatori con cui abbiamo ristaurato questi tipi di contatti,
avere la possibilità dicevo come società di gestione di restituire fino al 70% del
capitale necessario per l'intera opera. Allora uno potrebbe chiedere perché non si riesce
a realizzare, anche perché di questo progetto lo stiamo studiando e lo stiamo in qualche
maniera sviscerando oramai da tre anni io insieme al consiglio d'amministrazione. Fin
a che io penso i tempi burocratici politici non riescono a coincidere con i tempi economici
io penso che Roma sia destinata a mantenere quel gap che la contraddistingue in negativo
rispetto a tutte le metropole europee. Cioè da chi dipende? La risposta è molto semplice,
noi di fronte a un progetto di questa fatta abbiamo chiesto alle istituzioni, alle istituzioni
che peraltro sono le nostre socie comune, regione essenzialmente, cambia di commercio
ma in questa fase comune e regione individuate un'area dateci gli strumenti urbanistici
non gli strumenti finanziari perché noi possiamo operare stiamo aspettando tenendo conto che
gli operatori non aspettano la logica del project financing, la logica di ricorrere
anche a capitale privato per iniziative pubbliche comunque spingerà sempre di più verso una
logica diversa. Il privato investe se a certezze e tempi brevi non investe sulla nebbia, questo
lo poteva fare lo Stato, il privato non lo fa, un privato che investe centinaia di miliardi
e organizza tutta una struttura che si venga a installare a Roma ovviamente non può avere
non certezze di tempi, quindi questa è la risposta, una risposta diciamo amara ma molto
semplice anche perché può avere delle risposte anche abbastanza immediate, questo è il tipo
di discorso, è il tipo di opportunità che a Roma nella fiera come in altre situazioni
e io spero che questa opportunità non si vada a perdere.
Anche perché ha detto io sento soltanto grandi lamentele sulla mancanza di un quartiere feristico
degno e appropriato da in giro dappertutto, allora io devo dire tocca alla Rizza dare
il suo parere sulle moltissime cose che ha sentito però se mi permettete di fare una
cosa un po' etero d'ossa, mi piacerebbe che queste diverse cose che sono state notate,
per esempio il Presidente Abete notava la mancanza di un'immagine della regione Lazio
in quanto tale, il che è un fatto importantissimo, parliamo di marketing territoriale e se una
cosa non ha immagine a maggior ragione non la si può vendere, adesso Bosi ci diceva di
questa mancanza di decisionità in tal senso, abbiamo due persone in sala che possono adeguatamente
rispondere e quindi mi piacerebbe moltissimo che uno dei due o chi salissero con noi al
tavolo per darci qualche risposta in tal senso.
La Rizza.
Ma se non lasciamo un po' a casa la fantasia oppure quel che vorremmo rispetto a quello
che non sappiamo perfettamente che non esiste un'identità regionale, esiste un'identità
municipale che in un certo momento sono state raggruppate e chiamate regioni, quindi l'identità
di una regione se così vogliamo continuare a chiamarla, dipende moltissimo direi quasi
esclusivamente dalla capacità di chi l'amministra, di chi sono gli attori, attori della politica,
attori dell'amministrazione, attori dell'impresa, attori del sindacato, gli attori possono dare
un tono ed anche un'immagine che supera i confini amministrativi a quella che noi chiamiamo
regione, questa realtà amministrativa.
In Italia non abbiamo esempi di questa natura salvo quelle delle isole, da Sicilia e la
Sardegna, per il resto c'è un abbozzo di identità veneta legata a desideri negativi
e per il resto non credo che si sembra di sentire uno che dico io sono piemontese, uno di più
sottorinesse, è lo stesso dell'Arsino, anzi l'Arsino è più spinta, io sono romano rispetto
a Luella Ciale, questa è una dichiarazione precisa, quindi il problema dell'identità
è un problema prossimo avventura ed è legata alla capacità delle persone di dare con
la loro attività un'impronta a quel territorio all'interno del quale operano, abbiamo un'opportunità
in più o forse un problema in più, la nuova legge elettorale crea questa figura determinante
nell'amministrazione di una regione, una specie di piccolo governatore all'italiana,
che è il presidente della giunta, che ha le stesse facoltà, gli stessi poteri rispetto
alla propria giunta e alla propria maggioranza che c'hanno i sindaci, che però amministra
un territorio all'interno del quale ci sono già poteri costituiti e collaudati che sono
appunto i sindaci e nell'azio c'è il sindaco di Roma, che sono poteri possono essere complementari
o non dica alternativi ma conflittuali, a volte anche per ragione di firmato politico,
quando si hanno le grandi aree metropolitane all'interno di una grande realtà regionale
come può essere la Lombardia, il Lazio, l'influenza che c'è a Napoli all'interno della campania,
il nuovo modello elettorale apre nuove possibilità di conflitto ma anche nuove prospettive,
nuove prospettive legate alla nuova organizzazione dei poteri decisionali, però le nuove prospettive
pongono in evidenza un problema che prima c'era ma era un poco sottotono ed è la qualità
delle persone, oggi con la nuova legislazione, con il progetto ormai credit reversibile,
forse c'è da definire i limiti ma non la direzione di marcia del federalismo dell'unità,
facendo questa nuova realtà questi governatori di aree geografiche del nostro Paese con rilevanti
poteri anche legislativi, il problema delle persone è diventato un problema.
Il problema delle persone è diventato un problema.
Gli schemi politici incoperiamo, faccio una domanda a me stesso, io per tutta la vita
ho votato sempre da una parte, non penso proprio di cambiare idea prima di morire, io voterò
sempre dalla stessa parte, ma facciamo finta che io mi trovo dalla parte in cui io voto,
ho sempre votato e sempre voterò, persone e soprattutto una persona assolutamente per
me inattendibile per esercitare quel ruolo, io cittadino di quella regione mi trovo di
fare un dramma, tra tradire me stessa e la mia storia e fare una cosa che mi danneggia
perché nel voto ci sono anche elementi egoistici, per la capacità delle persone, la nuova legge
una cosa molto più seria di quanto si pensi e produce effetti molto più rilevanti di
quello che a prima vista può sembrare, esaminando si legge il Presidente della Giunta regionale
perché è un potere condizionante notevole anche rispetto alla maggioranza e qui ci
mesuriamo un po' tutti, ma via di tutti si mesura la politica, cioè la capacità.