gestire, di trattare con i fornitori, di trattare con i clienti, di comunicare
all'interno dell'azienda, di comunicare all'esterno dell'azienda cambia e cresce
rapidamente la produttività. Credo che gli ultimi dati straordinari della
crescita di produttività che abbiamo sentito per gli Stati Uniti nell'ultimo
trimestre dell'anno scorso siano proprio connessi alla crescente capacità di
di usare le tecnologie internet. Quindi questo era il terzo e ultimo fra i
tanti motivi per cui vi è stato il pieno favore del sistema bancario. Quindi io
mi auguro che questa iniziativa riesca a superare il divario che pare che ci
distacchia ancora dagli Stati Uniti e da molti paesi d'Europa, ma vi dirò che
l'obiettivo nostro sarebbe quello di riuscire, se fosse possibile, a
sopravvanzare gli altri paesi. Per esempio col telefonino l'Italia è
partita per ultima ma adesso siamo fra i paesi d'Europa che hanno una maggiore
diffusione del telefonino. Perché non deve avvenire questo anche in
internet? Perché non possiamo dare orgoglio, voglia di anticipare, voglia di
vincere la competizione fra nazioni? Credo che ne abbiamo le capacità di
e di flessibilità e le opportunità sono pari in ogni regione del paese, nel nord
e nel sud. Quindi chiudo auspicando che quanto ho detto e quanto diranno il
presidente del Consiglio, signor governatore, auspico possa realizzarsi e
possa realizzarsi con successo e vantaggio di anticipo per il nostro paese.
Grazie.
Dò la parola al presidente del Consiglio.
Io voglio ringraziare l'ABI e naturalmente anche i produttori di
computer che si hanno aderito a questa iniziativa perché ci hanno consentito di
presentare una iniziativa importante. Attraverso questa iniziativa gli studenti
del primo anno delle scuole superiori, circa 600 mila studenti, avranno la
possibilità di acquistare un computer di fascia medio-alta, di acquistarlo ad un
ridotto del 60% del prezzo di mercato e di pagarlo a rata mensile per 24 mesi
senza interessi, a condizioni estremamente favorevoli. Si tratta di
un'operazione importante. Vorrei aggiungere che il governo, soprattutto il
giovane Dario Passigli, che ha lavorato a questo progetto, sta lavorando con i
produttori perché condizioni analoghe al di fuori di questo progetto possano
essere praticate agli insegnanti. Vi sono istituti bancari che hanno
dichiarato una propria disponibilità a praticare queste condizioni anche a
studenti non del primo anno delle scuole superiori e quindi noi contiamo che
quest'iniziativa possa allargarsi ulteriormente per l'iniziativa di
singoli istituti bancari, che vorrei qui sollecitare, ed anche per l'iniziativa
dei produttori di computers, in modo da essere una grande iniziativa verso il
scuola, nel suo complesso. Nello stesso tempo noi stiamo discutendo con gli
operatori ed anche intendiamo sensibilizzare l'autority perché la
connessione con la rete internet per gli studenti italiani possa
avvenire sulla base di una tariffa agevolata sul modello di quello che ha
avvenuto in altri paesi europei, in particolare in Germania. Quindi presentiamo
una iniziativa che non è un'iniziativa isolata ma fa parte di un'azione.
D'altro canto noi abbiamo già promosso un incentivo fiscale per le imprese che
danno un computer ai loro dipendenti. Fa parte di un'azione del governo
italiano che in questo si pone alla pari con le esperienze più avanzate in
Europa, non siamo in questo campo ultimi, un'azione del governo italiano per
promuovere la diffusione dei computers e la connessione con la rete internet, in
particolare per quanto riguarda le nuove generazioni e il mondo della scuola.
Noi siamo convinti in questo modo di essere al passo con le necessità di una
trasformazione della nostra economia, della nostra società.
Siamo alla vigilia di un consiglio straordinario europeo a Lisbona che avrà
al centro questa iniziativa, questo progetto che la Commissione Europea ha
presentato, l'iniziativa e-Europe, una società dell'informazione per tutti.
L'Europa, consapevole anche del suo relativo ritardo rispetto agli Stati
Uniti, vuole muovere rapidamente verso una nuova stagione di crescita, una
crescita fondata sull'innovazione, sulla società dell'informazione, sulle nuove
tecnologie dell'informazione. Per fare questo dobbiamo investire sulla cultura,
sulla formazione dei giovani e più in generale dei lavoratori. Dobbiamo anche
procedere con coraggio nella liberalizzazione, nella rimozione di
ostacoli, di barriere. Così come abbiamo cominciato a fare,
promuovendo una più generale modernizzazione della nostra società e
consentendo così di cogliere tutte le opportunità in termini di crescita
dell'occupazione e di crescita dell'economia. L'esperienza americana
dimostra che la crescita sostenuta dalla innovazione può essere una crescita
prolungata e che non produce inflazione, produce un'inflazione limitata. Ed è
questo l'obiettivo verso il quale noi vogliamo incamminarci. Io credo che si
tratti di una grande sfida per il nostro Paese, una sfida che può essere vinta e
sono anche convinto, insisto su questo concetto, che questa sfida può
consentirci di accelerare la capacità competitiva dell'Italia.
Io penso che le nuove tecnologie sono tecnologie nelle quali conta molto la
creatività, la flessibilità che sono proprie del nostro sistema produttivo e
dei nostri imprenditori e dei nostri giovani.
Infatti abbiamo già numerose esperienze che dimostrano come nel nostro Paese le
possibilità di crescita in questo settore delle telecomunicazioni, della
e le nuove tecnologie dell'informazione possono fare da supporto al sistema della
piccola e media impresa, che è senza dubbio la grande ricchezza del nostro
tessuto produttivo e che attraverso l'uso di queste tecnologie può superare alcune
delle sue difficoltà strutturali, accesso alle informazioni, accesso ai mercati.
Sono appunto le strozzature di un sistema di piccole e media impresa che
possono essere superate attraverso il rapporto con le nuove tecnologie.
Io credo quindi che il sistema Italia è in condizioni favorevoli per
partecipare a questa corsa, questa sfida. Per certi aspetti alcune
retratezze relative del nostro Paese contano di meno e tutta una fase può
essere saltata, a patto naturalmente, che noi sappiamo portare avanti con
determinazione quelle riforme. Si parla spesso e giustamente di riforme
strutturali. Io credo che questo concetto di riforma strutturale debba essere
applicato ad un complesso di azioni che sono necessarie. Certamente le riforme
che devono agire sul mercato del lavoro, ma nello stesso tempo riforme che debbono,
come si sta facendo, promuovere un sistema di formazione più moderno, più
fortemente collegato al mercato del lavoro, in grado di accompagnare
permanentemente i lavoratori nel corso del processo della loro esperienza
lavorativa. Riforme della pubblica amministrazione. In questo campo, io
credo, si stanno facendo cose molto importanti dal punto di vista della
informatizzazione della pubblica amministrazione, del sistema fiscale,
fisco telematico, creando così le condizioni non soltanto di un'amministrazione
più moderna, più efficiente, ma anche di un'amministrazione in grado di offrire
servizi ai cittadini attraverso la rete e in tal modo in grado di incentivare la
crescita di questo grande mercato, che sta crescendo in modo vertiginoso.
Stiamo passando dai 200 mila utenti di internet del 97 ai 10 milioni a cui
viene anche in altri Paesi, ma nel nostro Paese ha una particolare
accelerazione, con enormi opportunità. Certamente sono trasformazioni anche
dolorose, la Presidenta dell'Abbey diceva che, giustamente, queste trasformazioni
possono anche produrre in alcuni settori una riduzione di mano d'opera, ma
sono trasformazioni che devono essere accompagnate, sono trasformazioni che
devono sollecitare una maggiore flessibilità e mobilità sociale e,
nello stesso tempo, sono trasformazioni che spingono a ripensare le modalità per
affermare diritti individuali e collettivi. Questa è l'ultima osservazione che voglio
fare, che è la cosa che considero in questo momento la più importante. Noi
dobbiamo tutti essere sempre di più orientati a considerare il diritto alla
formazione, alla cultura, il principale diritto delle nuove generazioni.
Noi viviamo in un tempo nel quale chi avrà gli strumenti culturali potrà
affermare pienamente la sua professionalità e la sua personalità. Noi
dobbiamo fornire a tutte le ragazze e ragazzi italiani questi strumenti. Noi
siamo consapevoli che un ragazzo che esce dalla scuola e non sa usare il
computer sarà debole nella società di oggi e in quella di domani ed è una
responsabilità che noi, in quanto adulti, in quanto genitori, non soltanto in quanto
classi dirigenti del Paese, non dobbiamo assumerci. Ecco perché dobbiamo
investire sulla scuola. Lo Stato, nella misura delle sue possibilità...