I donatori di sangue affiliati alle misericordie per una modifica della legge sulla donazione del sangue, che sorge da un motivo molto importante.
I trapianti si fanno, so che lei è stato a Cisanello, ma occorre del sangue che è in talo e questi chiedono una modifica della legge per essere più donatori.
Mi pare una cosa importante, perché questo consenta di salvare, loro dicono, più vite e umane.
C'è poi sull'ortesso, saranno domani a Roma una manifestazione pubblica.
C'è poi un'altra cosa della misericordia di Viareggio.
No, sono in fondo, dei donatori di organi che reclamano il regolamento, che consenta che la donazione sia più facile degli organi che almeno non c'è,
e l'associazione delle famiglie di adottive e affidatarie che hanno in corso una legge in Parlamento e dicono la loro.
Da ultima, e ho finito, c'è una presenza dell'associazione Don Baroni che ha realizzato una convenzione con la USL che fa assistenza domiciliare ai malati oncologici terminali,
133 malati nel 1999 e che adesso si sta anche specializzando a favore dei malati di Hezmer.
Certamente questa iniziativa, che è una convenzione, cioè è formamente corretta un insieme di pubblico privato,
è anche una delle soluzioni che certamente sempre più in avanti si dovrà trattare forse anche per se le persone anziane,
per se non vogliamo intristire negli ambienti di tutti ma conservarci il più possibile le proprie evitazioni.
Questi io ho due cartelle, una per il Presidente del Consiglio e una per l'Assessore Marini, futuro auspicabile e futuro Presidente, grazie.
Voglio dire che noi siamo anche disposti a recepire ulteriori richieste di questo tipo salvo l'incontro che dovremmo fare come è stato detto
e che poi possiamo anche seguire la stessa strada di notrarli nel serio opportuno.
Adesso la parola è a Claudio Martini. Io voglio dire una cosa a suo vantaggio.
Io ho conosciuto Martini quando era sindaco di Prato e mi meravigliò il fatto, perché non molti sindaci lo fanno,
che si fosse trattenuto tra le sue deleghe il sociale. Di solito i sindaci si seguono altre materie.
Questo me l'ha fatto stimare allora e per questo gli auguro buona fortuna in questa campagna editorale.
Sarò anch'io brevissimo, perché credo che ormai la manifestazione è giunta nel momento in cui tutti vogliono ascoltare il Presidente del Consiglio.
È però importante almeno sottolineare un aspetto politico che riguarda l'impegno della coalizione per la campagna elettorale in Toscana.
Questa manifestazione testimonia il nostro impegno su uno dei valori essenziali della politica del centrosinistra toscano, la difesa e la qualificazione dello Stato sociale.
Questo è un elemento fondante della nostra cultura politica in Italia e anche in Toscana.
Io ho già fatto molte assemblee per la preparazione della campagna elettorale qui a Lucca, in provincia e in tutta la regione.
Una cosa che tutti mi chiedono è questa. Rendiamo più netto il discrimine tra il centrosinistra e il centrodestra.
Bene, allora, se vogliamo rendere più netto questo discrimine è parlando di queste cose che lo facciamo.
Parlando della cultura solidaristica, parlando di un'idea di Stato sociale che noi abbiamo e la dobbiamo conoscere.
La testa è una forza anti-europaista, anti-autonomista, anti-solidarista.
Queste sono le differenze fondamentali e allora è di questo che dobbiamo parlare.
E lo possiamo fare oggi a Lucca, terra ricca di associazione di volontariato, come è stato detto,
e terra dove esiste una cultura che guarda in profonda i bisogni della gente.
Una città dove si è saputo dare un segno controcorrente anche su temi delicatissimi come quelli dell'immigrazione.
Raffaella Mariani ha parlato della vicenda dei cittadini rumeni.
Io non posso dire nient'altro su questo se non queste due semplici parole.
Grazie, Lucca. Grazie di questo segnale che è venuto dalla vostra città,
che mi rende orgoglioso di essere toscano, perché questa è la cultura della nostra gente
e questo è l'impegno che sappiamo promuovere.
Il nostro è un impegno a costruire uno stato sociale rinnovato, inclusivo, eco ed efficiente.
È questo un grande valore di civiltà innanzitutto,
perché noi siamo sì una regione evoluta avanzata con livelli di sviluppo economici molto forti,
ma non possiamo dimenticare chi ha più bisogno e proprio le regioni evolute sanno avere anche un alto profilo sociale.
Ed è anche un grande segno di modernizzazione.
La modernizzazione non passa solo sul terreno dell'economia e delle tecnologie.
Non è moderna soltanto una società dove ci sono molti computer.
Certo, questa è importante, ma la modernizzazione passa anche sul terreno della qualità della vita,
della coesione sociale e della solidarietà.
Questo è l'impegno che ci è massuto in questi anni.
Questa è la ricerca toscana di uno sviluppo ecologicamente e socialmente sostenibile.
E ora vogliamo proseguire e sviluppare bene questa nostra impostazione,
sul terreno delle pari opportunità e della sostenibilità dello sviluppo.
Voglio concludere toccando tre titoli, quelli che sono i punti fondamentali del nostro impegno.
Al primo posto il tema della scuola, della formazione.
Noi abbiamo, consideriamo il valore assolutamente strategico della formazione.
E svilupperemo il nostro impegno su tutto il fronte, dagli asili nido all'università.
In Toscana ci sono tanto energie enormi e vorremmo proporci come la regione degli studi in Italia.
La regione dove si fa della formazione la leva fondamentale per la crescita.
E in pari tempo sviluppare un progetto speciale per i giovani,
che pare distruzione, formazione, lavoro, scambi con l'Europa, conoscenza di nuove lingue.
Riducendo la quota dei giovani che abbandonano gli studi e facendo così una crescita culturale della nostra regione.
Al secondo punto la sanità.
Su questo voglio solo dire che c'è un attacco scomposto del centrodestra.
Ma il vero motivo non è che abbiamo governato male questo settore.
Il vero motivo è che abbiamo avviato un vero rinnovamento.
Avviata una politica che ha impostato un rapporto positivo anche con il settore privato.
Abbiamo dimostrato insomma, e questo non ce lo perdonano, che il servizio pubblico ce la può fare.
Il servizio pubblico può essere in condizione di funzionare.
Anche qui a Lucca abbiamo dato questa dimostrazione.
Tant'è che persino gli enti locali guidati dal centrodestra,
nonostante il sabotaggio di Forza Italia e i tentativi di metterli contro l'azienda sanitaria,
hanno dovuto votare quasi all'unanimità il piano attuativo locale dell'AUSL.
E il futuro è proseguire su questa linea.
Sbureaucratizzazione e riduzione degli infortuni sul lavoro, che in questa provincia sono enormemente importanti.
Ultimo titolo, il problema dell'assistenza.
Noi abbiamo grande attenzione ai problemi delle famiglie toscane
e l'esigenza di prendere in carico i settori che più hanno bisogno nella nostra società.
Gli anziani, gli immigrati, i disabili, coloro che chiedono appunto, come è stato detto qui,
anche segnali di attenzione più forti.
Voglio concludere per dire che tutto ciò intendiamo farlo in grande collaborazione con gli enti locali.
La nostra idea del federalismo non è quella di un nuovo centralismo regionale,
che si sostituisce a quello nazionale.
Al contrario, per noi federalismo vuol dire autoriforma,
spostare ai livelli più vicini alla gente le decisioni e la gestione dei servizi.
E vogliamo attivare una ulteriore, più grande collaborazione con il volontariato,
con il terzo settore, con il privato no-profit,
che noi consideriamo non semplice fornitore di servizi,
ma soggetto costitutivo del servizio sanitario e sociale regionale.
Questa è stata l'esperienza che abbiamo fatto in Toscana,
con gli accordi sui trasporti sanitari, sulla riabilitazione,
con gli enti ausiliari che lottano contro la tossicodipendenza.
Questi dunque sono i nostri valori. Questo ci differenza dal centrodestra.
Questi sono i valori che vogliamo portare in Europa.
Vogliamo essere una regione protagonista della Nuova Europa,
non soltanto assistendo al cambiamento, ma promuovendolo a partire da questi valori.
In Europa, noi vogliamo portare la solidarietà e la sussidarietà,
e questo sarà il nostro contributo anche a battere le tendenze di destra
rappresentate da Haider e da altre forze europee.
E con questi valori vogliamo anche partecipare al dibattito sulla riforma dello Stato sociale,
che credo probabilmente sarà uno dei temi che il Presidente Dalema svilupperà.
Questa riforma è importante.
Noi sentiamo che va fatta con la partecipazione delle regioni e degli enti locali,
perché sono le regioni e gli enti locali che gestiscono gran parte dei servizi sociali.
Ci sono a proposito di questa riforma molti conservatori che la bloccano
e che non vogliono aprire una fase nuova nell'interesse del Paese.
Noi siamo in campo per spingere, e sono convinto che dal risultato dell'elezione del 16 aprile
può venire dalla Toscana un ulteriore e grande contributo per un'Italia più sociale e più solidale.
Adesso la parola è al Presidente del Concilio, che ha ascoltato varie opinioni.
Ho visto che si è scogliato tutta la cartella che gli abbiamo consegnato,
e almeno per lungo avevate se l'è presa.
E ascoltiamo da lui e abbiamo anche appreso che il tema sarà legato al nostro incontro
e ci fa particolarmente piacere. Grazie.
Ma credo che sia stato molto opportuno, molto giusto dedicare questo incontro
a un grande tema dell'azione di governo del centro-sinistra,
ma vorrei dire anche a un tema, a quello della solidarietà e dello stato sociale,
che come ha ricordato Martini, costituisce anche uno dei motivi culturali,
una delle scelte di fondo di natura ideale che caratterizzano il centro-sinistra.
Ed io penso che in effetti qui si giochi una grande sfida anche di natura culturale.
Tra chi pensa che tutto sommato quello che conta è svincolare il Paese da ciò che è vissuto
o presentato come un peso, la solidarietà, l'aiuto ai più deboli,
e che quindi ritiene che si deve abbattere la spesa sociale.
Eliminare la fiscalità, ci sono programmi estremamente fantasiosi da questo punto di vista,
secondo cui si potrebbero sostanzialmente non pagare più le tasse,
i ricchi in particolare potrebbero non pagare più le tasse.
E che quindi in sostanza una volta liquidato e marginato o abbandonato al mercato,
alla dimensione privata, la socialità, il Paese potrebbe crescere e svilupparsi
verso obiettivi oggi impensabili.
E chi invece si propone di favorire la crescita,
ritenendo che la solidarietà e lo stato sociale non soltanto non sono un peso, un vincolo,
ma sono al tempo stesso una scelta di civiltà ed una opportunità anche per la crescita dell'occupazione,
per lo sviluppo di un Paese più armonico, in grado di dominare le sue contraddizioni e i suoi squilibri,
in grado di offrire un'opportunità e una speranza a tutti i suoi cittadini.
Ora io vorrei sottolineare, raccogliendo l'appello a fare pubblicità a ciò che stiamo facendo,
un appello sacrosanto che depurerei soltanto del Consiglio a imitare il Berlusca,
perché lui fa pubblicità a ciò che non fa, da questo punto di vista è molto più bravo di noi,
mentre noi non riusciamo a dire quello che stiamo facendo.
Io credo che noi dobbiamo innanzitutto rivendicare che mai come in questi anni,
nella storia del nostro Paese, si è avviato un rinnovamento delle istituzioni sociali profondo e significativo,
come quello che è stato condotto nel corso della presente legislatura.
Vedete, sì, nel passato vi sono stati momenti in cui sono intervenuti i cambiamenti di questa portata,
alla fine dell'Ottocento, quando furono introdotte le assicurazioni sociali,
o negli anni Trenta, quando il fascismo impostò uno stato sociale per molti aspetti caratterizzato però anche
da invadenza burocratica e da logiche assistenziali o corporative, dalle quali poi non ci siamo liberati in molti anni.
Io credo che nel corso di questi anni noi abbiamo avviato una legislazione sociale che è ancora in fase di compimento,
in fase di realizzazione, per esempio ho avuto molte sollecitazioni, anche sollecitazioni critiche,
perché manca il regolamento attuativo di una legge, perché un'altra legge ancora non funziona come dovrebbe funzionare, è vero,
ma tutto questo è anche l'espressione di un processo di cambiamento che ha avuto un enorme portata
e che naturalmente ha bisogno anche di un tempo ragionevole per entrare al regime.
Io vorrei, io dico sempre a chi ci critica, io nel corso di questi miei viaggi per l'Italia,
perché considero una parte molto importante del mio lavoro, non tralascio mai di trovare l'occasione
per incontrare le forze del volontariato, della solidarietà, l'ho fatto a Torino ai margini del congresso del mio partito,
andando una serata al Sermig, l'ho fatto recentemente visitando le Marche,
perché, avendo un momento molto intenso di dialogo con la comunità di Capodarco,
sono discussioni concrete, sono discussioni tese, sono anche discussioni critiche.
Io comunico sempre ai critici, attenzione, perché rispetto a ciò che a voi sembra insufficiente,
c'è dall'altra parte chi vorrebbe cancellare tutto.
Può darsi che la legge sull'obiezione di coscienza non funzioni ancora come dovrebbe funzionare,
e tuttavia quella legge ha consentito a 60.000 giovani italiani un'esperienza di servizio civile.
Non dimenticate che quella legge è stata una conquista per la quale abbiamo dovuto lottare drammaticamente
contro l'ostruzionismo parlamentare della destra, e che ciò che a voi sembra insufficiente
per altri è troppo, e lo vorrebbero cancellare.
Io dico sempre, noi dobbiamo sempre discutere tra di noi, ma la politica è sempre capacità di valutare
le proposte che sono in campo. Questo vale per molte delle questioni di cui abbiamo discusso qui.
E lo dico con la consapevolezza che questo disegno di politica sociale, del quale dobbiamo essere orgogliosi,
e del quale abbiamo gettato le fondamenta con una grande innovazione legislativa ancora incompiuta,
e soprattutto perché ancora non è approvata quella legge che ne deve costituire l'architragio,
cioè la riforma dell'assistenza, legge per la quale ci battiamo e che riteniamo,
sarà approvata nel corso di questa legislatura, questo grande processo di riforma, vorrei sottolinearlo,
è avvenuto negli anni del risanamento dei conti pubblici, della riduzione della spesa pubblica,
uno sforzo inevitabile, ma assai serio per il Paese, e che certamente ci ha costretto a lavorare in tromadi distretti
nelle condizioni di vincoli per la politica nazionale e per la politica delle amministrazioni locali e delle regioni.
Noi siamo il Paese europeo che ha la spesa primaria più bassa con la Gran Bretagna,
notevolmente al di sotto della spesa media dell'Unione Europea, una cosa che dobbiamo sempre ricordare,
che purtroppo è una necessità, però lasciatelo dire è anche una grande scelta di solidarietà,
perché è una scelta di solidarietà verso i nostri figli e verso i nostri nipoti,
la quale non potevamo lasciare sulle spalle una finanza pubblica devastata
e un debito che avrebbe schiacciato ogni possibilità di sviluppo del Paese.
Naturalmente questa grande scelta di solidarietà verso le generazioni future comporta margini molto ristritti, oggi per noi.
Questo Stato sociale che stiamo costruendo nelle condizioni difficili del risanamento, del rigore finanziario,
è uno Stato sociale più flessibile, più abbraccio, più capace di fondere responsabilità individuali e giustizia sociale,
più giusto nel rapporto tra le generazioni, più centrato su una reale eguaglianza delle opportunità
rispetto ad una rete di garanzie intesa a prevenire più che a attutire gli effetti negativi della precarizzazione del lavoro e dell'esclusione sociale,
più pronto a soddisfare le esigenze di creatività e di autonomia di decisione di sistemi produttivi basati sul sapere e sull'innovazione,
più decentrato e quindi più vicino ai cittadini.
Per ottenere questo risultato, noi abbiamo cominciato la riforma e gli obiettivi hanno guardato,
e questa è stata una novità delle politiche sociali del nostro Paese, ai più giovani.
Questa era una delle correzioni necessarie, la riforma delle istituzioni scolastiche,
a cui abbiamo dedicato un impegno enorme e che, e anche risorse,
perché è uno dei pochi settori nei quali è aumentata la spesa pubblica,
mentre si taglia, aumentare è una scelta estremamente coraggiosa.
La riforma delle istituzioni scolastiche è anche un più forte investimento sul recupero e sul diritto allo studio,
l'elevamento dell'obbligo scolastico, l'introduzione dell'obbligo formativo fino a 18 anni,
che significa che anche chi finisce la scuola dell'obbligo a 15 anni, poi per 3 anni,
ha la possibilità e l'obbligo di continuare un percorso formativo,
che può continuare anche nella forma dell'apprendistato, nella formazione professionale anche in azienda,
ma ha l'obbligo di completare un percorso formativo fino a 18 anni.
La riforma della formazione tecnica professionale superiore, la riforma dei cicli, l'autonomia didattica della scuola e dell'università,
guardate che questo è il primo grande diritto sociale, il diritto al sapere delle nuove generazioni,
il diritto ad avere la possibilità di affermare la propria personalità e la propria professionalità
in un'economia aperta e in un mercato del lavoro nel quale la cultura conta sempre di più come condizione per affermare se stessi.
Questa è anche una grande scelta di eguaglianza, eguaglianza di opportunità,
ed è la forma fondamentale di prevenzione dell'esclusione sociale.
Abbiamo fatto questo, abbiamo avuto questo stesso criterio nel campo della sanità,
puntando a rafforzare e a razionalizzare il sistema sanitario pubblico,
aprendo anche spazi per un sistema sanitario integrativo,
e tuttavia, sulla base di questo principio, che la selezione non deve essere tra i pazienti, ricchi e poveri,
ma la selezione è la selezione delle prestazioni,
nel senso che abbiamo individuato le prestazioni fondamentali che il sistema pubblico deve garantire,
quindi non la platea qui deve rivolgersi, non la sanità pubblica come sanità per i poveri,
ma la sanità pubblica come sanità in grado di garantire a tutti i cittadini le prestazioni fondamentali, essenziali,
lasciando lo spazio per l'integrazione privata.
Lo abbiamo fatto nel campo dell'assistenza presentando quella riforma a cui ho fatto cenno,
e che io credo sia essenziale, perché l'idea fondamentale della riforma è l'istituzione di una rete di servizi sociali, assistenziali,
con standard omogenei sul territorio nazionale,
perché il compito del governo, il compito dello Stato, non è gestire,
però stabilire dei criteri, dei principi, degli standard,
introdurre un elemento di garanzia per tutti i cittadini.
Poi sarà il sistema delle autonomie, sarà il volontariato, sarà il terzo settore a gestire la rete della solidarietà,
ma nel quadro di principi e di garanzie che devono valere per tutti i cittadini.
Abbiamo avviato la sperimentazione del reddito minimo di inserimento in una quarantina di comuni,
abbiamo fatto la riforma degli ammortizzatori sociali,
abbiamo elevato di un quarto l'indennità di disoccupazione del 25%,
questa è la proposta che ha presentato il governo, sono tutte rivelazioni, perché non trattandosi i beghe, i giornali non ne parlano,
sono tutte notizie incredibili, è semplicemente il resoconto delle attività del governo del Paese.
Abbiamo avviato una riforma degli ammortizzatori sociali,
che si fonda sul principio della riqualificazione e della remissione nel lavoro,
che è il principio fondamentale di un mercato del lavoro attivo,
in grado di accompagnare la disoccupazione verso il reinserimento professionale.
Abbiamo tracciato la via fiscale ad uno stato sociale più moderno e più equo,
esentando di fatto dall'imposta sui redditi per la prima casa l'85% dei proprietari,
e cioè 13 milioni di cittadini italiani,
agevolando gli affettuari, incrementando le detrazioni IRPEF per le nuove forme di lavoro,
i collaboratori coordinati e continuativi, i lavoratori stagionali,
attribuendo una simile detrazione di imposta ai collegi separati o divorziati.
Abbiamo rafforzato le politiche per la famiglia, qui c'è un punto cruciale,
e forse se mi consentite è anche un limite culturale di una certa impostazione della sinistra,
di non avere considerato adeguatamente la famiglia come un soggetto delle politiche sociali.
E al di là della garanzia dei diritti individuali di ciascuno,
non era giusto che il reddito di una famiglia che vive di un solo reddito con tre figli a carico
avesse lo stesso trattamento del reddito individuale di una persona che vive da sola.
E nel corso di questia, non al mondo cattolico più partecipi che lo sa,
ma a un certo mondo cattolico un po' più fariseo, diciamo, si, che sta più lontano.
E nel corso di questia, come mai si era fatto prima,
che si è introdotto l'assegno per i nuchi familiari con almeno tre figli minori, l'assegno di maternità,
cominciando a considerare la maternità, il diritto alla maternità,
non come un diritto legato alla condizione della donna lavoratrice,
ma come un diritto della donna cittadina.
Certo, per ora l'assegno di maternità è limitato a chi ha un reddito basso.
Queste sono perché lavoriamo sulla base delle attuali disponibilità di bilancio.
E tuttavia abbiamo introdotto un principio,
il principio che la maternità è un valore sociale
e che il diritto alla maternità è un diritto di cittadinanza.
Questo principio era sconosciuto nella nostra legislazione.
Abbiamo fatto una legge a favore dei bambini,
la legge 285 a favore dei bambini poveri che è una scelta di civiltà.
Se mi consentite, anche questo non ha precedente nella legislazione del nostro Paese.
Abbiamo introdotto l'idea che non soltanto le madri,
ma anche i padri debbono potere avere un periodo di congedo parentale
da dedicare alla loro funzione sociale,
che questo, l'assistenza dei figli,
non è qualcosa che debba appartenere per legge di natura in modo esclusivo alle donne.
Sono riforme di grande portata.
Lo abbiamo fatto in un periodo di risorse scarse,
ma è anche vero che questa legislazione,
questa legislazione, fortemente innovativa,
man mano che disporremo di più risorse,
perché il Paese, come è stato ricordato, è più forte,
ha superato la stretta drammatica del risanamento,
cominciamo a cogliere i frutti dei sacrifici di questi anni,
c'è una forte ripresa economica
che andrà oltre le previsioni che abbiamo fatto,
in un quadro di stabilità finanziaria.
Io credo che, ovviamente, man mano che verranno,
come stanno venendo le risorse,
noi alimenteremo questa legislazione
con nuove risorse e producendo nuova eguaglianza.
Io vorrei sottolineare soltanto un dato
degli effetti di queste politiche,
tra le quali le politiche per difendere il tenore di vita degli anziani,
in particolare gli anziani più poveri,
abbiamo aumentato le pensioni sociali,
successivamente in tutte e due le ultime finanziarie,
che erano bloccate a livelli estremamente miseri,
abbiamo incrementato l'importo annuale della detrazione IRPES
per i pensionati con reddito basso,
abbiamo abolito alcuni ticker sanitari,
le due ultime leggi finanziarie, 99-2000,
hanno determinato, secondo lo studio del CNEL,
come effetto sui redditi familiari,
nelle famiglie con capo famiglia pensionato,
incrementi di reddito disponibili pari al 2,5%,
sottraendo così all'area della povertà
alcune decine di migliaia di famiglie con capo famiglia pensionato.
E complessivamente,
le ultime due manovre finanziarie
hanno sottratto all'area della povertà
492.000 cittadini italiani,
il che dimostra che, come è giusto,
la politica del centro-sinistra
è una politica che ha come mira
un paese più giusto
e il sostegno ai cittadini meno fortunati,
ma non solo come obiettivo lontano,
come pratica, come scelta, come priorità,
anche di una politica di alleggerimento della pressione fiscale
che ha guardato come grande obiettivo
a ridurre il carico fiscale per le famiglie e per le imprese,
per creare ricchezza, lavoro
e per favorire i cittadini più deboli.
Ora, io credo che l'avvio di questa riforma dello Stato sociale
richiede tuttavia un impegno notevole
non solo per portarla al centro,
ma anche per governare una evoluzione
che presenterà sfide molto complesse.
Una di queste sfide è già presente
della dell'immigrazione,
dell'accoglienza degli immigrati.
E' tutto evidente, come è stato detto qui,
che gli immigrati sono una ricchezza
e una necessità per il nostro Paese.
Anche in relazione all'altro problema
che volevo fare dicendo,
è la tendenza che,
progressivamente, secondo i calcoli che si fanno,
porterà il Paese nei prossimi 20 anni
ad avere 2 milioni di giovani e 3 milioni di adulti in meno
e 4 milioni di anziani in più.
E' progressivamente da un rapporto
quale è oggi di 2 persone in età lavorativa
per ogni persona anziana
verso un rapporto di 1 a 1.
Ora è evidente che noi dobbiamo combattere
questa tendenza.
Si sta sostenendo la maternità
e questa è l'azione fondamentale,
è una delle ragioni perché abbiamo intrapreso questa azione.
Ma anche rendendoci conto che l'Italia,
così come gli altri grandi Paesi del mondo sviluppato,
sarà sempre di più e utilmente
una società aperta,
una società multietnica,
una società che dovrà valersi del contributo
di tante persone che vengono da altri Paesi,
da altre civiltà, da altre culture.
Il grande problema è accoglierle,
favodire i loro inserimenti nel lavoro,
incoraggiare i riconruggimenti familiari
che sono una forma importante
di integrazione di queste persone
nel tessuto sociale e civile del nostro Paese,
riconoscere i loro diritti sociali,
combattere il lavoro nero,
il lavoro clandestino, il super sfruttamento,
riconoscere il loro diritto
di partecipare alla vita sociale, civile, politica,
il diritto di voto nelle elezioni locali.
Io considero un dato essenziale
anche per integrare queste comunità.
E naturalmente governare questo grande fenomeno
nello stesso tempo,
combattendo la criminalità,
la criminalità organizzata,
il traffico di clandestini
volto ad alimentare forme di criminalità
vecchia e nuova,
è un problema molto complesso,
non lo si risolve rimuovendolo.
Io ricordo solo di passaggio, diciamo,
che la Corte Costituzionale ci ha risparmiato
un aberrante referendum, aberrante.
Non dimentichiamolo mai, aberrante,
e che giustamente la Corte ha respinto
dicendo che se avesse vinto il referendum
noi ci saremmo trovati al di fuori dell'Unione Europea,
dei suoi principi, dei suoi valori, dei suoi trattati.
Perché l'Unione Europea non è soltanto una moneta unica,
è anche un insieme di valori
che costituiscono una civiltà.
Questo vale per Haider
e anche per qualche amico che è in casa nostra.
Ma siccome ho letto che l'onorevole Berlusconi
e l'onorevole Bossi hanno scritto,
così dice oggi una dichiarazione
dell'ex ministro Speroni,
un patto segreto
che avrebbero consegnato ad un notaio,
così ho letto sulle agenzie,
questo fa parte delle nuove forme trasparenti della politica
ed è anche con ogni evidenza
una manifestazione della fiducia reciproca
di queste persone.
Speriamo che in questo accordo segreto,
diciamo che presso un notaio,
non siano contenute clausole contrarie
ai valori e ai principi fondamentali
su cui si fonda la nostra convivenza
e il nostro essere una grande nazione europea.
Comunque siamo curiosi.
Impressione che forse i cittadini prima del voto,
a meno che non debbano andare dal notaio per informarsi,
qualche notizia circa i programmi del centro-destra,
qualche notizia più pubblica,
forse sarà il caso di farla pervenire anche agli italiani.
Questa sarebbe la casa delle libertà.
Con il notaio, ogni commento è superto.
A proposito delle differenze,
mi ha detto Martini dobbiamo mettere in luce le differenze.
Si vedono.
Noi dobbiamo cercare forse di dare più slancio
e più convinzione alla nostra azione,
di evitare che si disperdano i rivoli
di dispute politiche.
Io preferisco le alleanze dove si discute apertamente,
anche se a volte in modo un po' confuso,
di quelle che si fondano su occulti atti notarivi.
Però penso che anche al dibattere confuso
dovrebbero essere posti dei limiti.
C'è un senso di responsabilità verso il paese,
verso il suo futuro,
a cui il centro-sinistra non può rinunciare.
Io credo che questa visione di uno stato sociale più aperto
dovrà misurarsi anche con un esame,
che d'altro canto è previsto,
dello stato di attuazione della riforma previdenziale.
Io credo che noi dobbiamo andare
verso un sistema previdenziale pienamente sostenibile.
D'altro canto il cammino della riforma è iniziato
fin dal 1995.
È previsto che si faccia una verifica della spesa previdenziale.
Dobbiamo farla senza drammi.
Anche chi, sede europea o internazionale,
sottolinea la necessità di un'attenzione dell'Italia
della spesa previdenziale,
tuttavia sottolinea anche l'importanza dei passi
che sono già stati compiuti da questo punto di vista.
Mi riferisco alle persone segne,
cioè quelli che studiano le cifre e sanno di che cosa parlano,
un chiacchiericcio di casa nostra,
se ne sentono di tutti i colori.
Ma se invece noi stiamo al modo in cui l'Unione Europea,
la Commissione Europea o gli organismi finanziari internazionali
si riferiscono ai problemi della spesa previdenziale in Italia,
c'è il richiamo, perché ci sia l'attenzione,
ma nello stesso tempo il riconoscimento
per il fatto che un processo di riforma sia avviato nel 1995.
E io sono convinto che noi possiamo andare a un confronto sereno
anche in quanto portiamo avanti nell'insieme quella riforma,
compresa la crescita di quella previdenza integrativa
che ne costituisce la sua possibilità di copertura.
La prospettiva non può essere quella di avere dei pensionati poveri,
ma deve essere quella di un sistema in cui alla copertura pubblica
si affianca una previdenza integrativa
in grado di garantire prestazioni complessive adeguate.
Anche per questo abbiamo messo in campo la proposta sul TFR.
È una grande riforma, una riforma certamente complessa,
deve essere portata avanti sulla base di un confronto aperto,
è un disegno di legge, nella maggioranza con l'opposizione,
con le forze sociali, però io vorrei che fosse chiaro
qual è l'intendimento di questa grande riforma,
che è innanzitutto quello di rendere più liberi i lavoratori,
perché i lavoratori saranno liberi di scegliere,
come oggi non sono liberi di scegliere,
se vorranno utilizzare gli accantonamenti del TFR
per avere la liquidazione, potranno optare per la liquidazione
e resteranno nella condizione attuale.
Se invece vorranno utilizzare quei fondi
allo scopo di farsi una pensione integrativa,
potranno farlo ricorrendo al mercato finanziario.
E quindi innanzitutto questa riforma
dà maggiore libertà ai lavoratori,
di poter decidere loro l'allocazione del loro salario differito.
Nello stesso tempo, certamente è una riforma
che sottrai queste risorse alle imprese,
ma queste risorse torneranno alle imprese attraverso il mercato.
E allora, diciamo, una riforma con la quale
i lavoratori sono più liberi
e possono valorizzare meglio i loro soldi.
E i soldi arrivano alle imprese attraverso il mercato,
è il contrario di una riforma statalista, diciamo,
illiberale, è una riforma liberale e a favore del mercato.
Su questo non c'è dubbio.
Dopodiché, se si dice che una riforma di questo tipo
può porre dei problemi, ridurre la disponibilità delle imprese,
e questo è vero, e noi siamo disposti a vedere
quali misure compensative possono essere prese
al sistema delle imprese.
Ma io vorrei che si capisse il valore
che elimina un'anomalia,
perché questo sistema di accantonamento esiste soltanto in Italia,
mentre invece in Italia sono assai deboli quei fondi pensione
che costituiscono in tutti i pesi capitalistici avanzati
nel nervo dei mercati finanziari,
la garanzia della loro stabilità.