debbano fare ancora gli emigranti? A quando una cittadinanza europea per tutti? Per concludere
vorrei sottolineare la necessità di una formazione seria che ancora non c'è. Quando Don Milani
faceva scuola ai contadini e agli operai, credeva fermamente che solo la cultura li
poteva rendere eguali. Oggi questo è sicuramente vero anche per i disabili. Un disabile che
è un operatore, che ha ricevuto una formazione vera, tiene sempre alto l'obiettivo da raggiungere.
Come comunità di Capodarco abbiamo potuto sperimentare questo anche in Albania, a Tirana,
dove esiste un centro di riabilitazione con personale albanese, che abbiamo formato qui
in Italia nelle comunità di Capodarco e che oggi dà risposte di qualità a centinaia
di disabili albanesi, i quali poi sono stati il nostro trampolino di lancio per occuparci
anche dei profughi disabili del Cosovo. Signor Presidente, ci sono ragazzi gravi e gravissimi
e famiglie che da venti o trent'anni sono il riferimento fondamentale, qualche volta
unico di questi nostri figli. Penso che dell'handicap si sa parecchio da un punto di vista medico,
tecnico e molto poco su come vive la famiglia che ha questo problema dentro casa e penso
che invece una conoscenza di questo tipo avvicinerebbe molto, farebbe molto meglio comprendere
agli amministratori, anche al legislatore oltre alla gente comune, anche al politico
la necessità, l'urgenza, la qualità e l'articolazione delle leggi e degli interventi che si possono
fare sul territorio ed è per questo che mi prendo un po' di coraggio per dire i tempi,
i tempi della giornata in una famiglia con handicap grave. Sono tempi ripetuti, sono
vesti complementari di un corpo complementare a un altro corpo non autonomo, tempi inderogabili
e spesso genitori che non riescono ad avere una vita propria e questo all'interno, all'esterno
ha anche una grande fatica perché ogni volta affrontare l'umiliazione di chiedere ciò
che si dovrebbe avere soltanto per diritto e comunque senza aspettare che qualcuno ci
dà le cose noi genitori siamo abituati a mobilitarci, negli anni settanta anni in
cui non c'era niente dei servizi che ci sono, ci sono pochissimi servizi rispetto ad oggi,
i gravi erano a casa a un istituto però erano gli anni che si parlava, si cominciava a parlare
dei diritti e si cominciava a credere alla partecipazione e nei genitori molto giovani
con figli piccoli ancora ci siamo messi insieme e con il sostegno di un volontariato che
fortunatamente nel nostro territorio è stato sempre molto vivace e costruttivo abbiamo
fatto lotte e abbiamo ottenuto parecchie cose ma con un'illusione che ottenute e abbiamo
fatto, abbiamo costruito molto però con l'illusione che quelle conquiste, quei diritti acquisiti
fossero una volta per tutte e che noi finalmente potessimo fare soltanto i genitori così
per la voglia come dato ai genitori di vivere anche un po' gioiosamente questo rapporto
d'amore che sicuramente è un grande rapporto d'amore con questi figli e oggi però ci troviamo
di nuovo con angoscia, paura e buio perché non si è finito di costruire la rete dei
servizi per tutti, molti di questi servizi, esempio gli servizi per i nostri ragazzi gravi
che adesso sono grandi ma non adulti, non saranno mai adulti, non vanno più bene per
loro e non c'è il dopo, l'angoscia del dopo, noi viviamo immensamente questa angoscia del
dopo, il dopo che è domani, un servizio dopo i servizi dell'età evolutiva ma anche
il dopo di noi e questo problema lo vorremmo risolvere adesso, cioè durante noi perché
vorremmo anche partecipare a questi progetti affinché si garantisca la qualità di vita
anche dopo e in cui l'elemento principale rimanga l'affettività, grazie.
Signor Presidente, agli inizi degli anni 90 la storia e l'esperienza della comunità
di Capodarco si sono trovate a fare i conti con il disagio psichico. Come è avvenuto
per altri aspetti legati alla marginalità, alle nostre esigenze si è cercato di rispondere
con dei servizi inseriti nel territorio per tutti i cittadini. Nella mia esperienza di
del Centro di Urno Santa Elisabetta verifico ogni giorno che una risposta per dare una
risposta al disagio psichico non è solo un beneficio per i ragazzi e le ragazze che
vi partecipano e un aiuto concreto alle famiglie ma allo stesso tempo questo progetto realizza
uno dei possibili modelli di integrazione tra pubblico e privato. Infatti per attivare
questo Centro di Urno si è resa possibile una sinergia tra ben 4 soggetti, da una parte
il Comune di Fermo e la ASL 11 di Fermo e dall'altro la Curia di Fermo e la Comunità
di Capodarco. Questa integrazione flessibile tra soggetti pubblici e privati ci permette
oggi di accogliere 15 ragazzi e di impiegare 7 operatori tra ruoli educativi e tecnici.
Grazie. Signor Presidente, rappresento l'associazione
l'Arcobaleno, almeno potevate scegliere un altro nome ultimamente, ed è un'associazione
che lavora con i tossicodipendenti, sono il direttore delle comunità. Noi vorremmo fare
una cassetta che è stata registrata anno scorso, a Pasqua, quando una truppa della
RAI venne da noi a chiederci delle storie. Abbiamo 3 storie, un figlio di operai, un
figlio di professionisti, quella una volta era classe dirigente, un medico, e un impiegato.
Questo per dire che la tossicodipendenza colpisce tutti. Sono 3 storie a mare, una
di esse, e una ragazza che ha incontrato quella che è la nuova frontiera della tossicodipendenza
che è la follia. Noi vorremmo che lei la sentisse, se ci riesce. Avevamo preparato
un piccolo stacco ma problemi di tono o tecnici ci hanno impedito di farglielo sentire. Volemo
appunto regalargliela perché in privato, perché questa è una dimensione molto privata, lei
potesse ascoltarla ed ascoltare appunto 3 storie, 3 storie private.
Signor Presidente, famiglia, oltre ai nostri 4 figli abbiamo posto per altri 4 minori,
di età compresa da 0 a 6 anni, inviateci dal Tribunale dei minori di Ancona, perché
si trovano in un'improvvisa situazione di bisogno. La richiesta della pronta accoglienza
è partita dal Tribunale perché c'era necessità in regione di questo tipo di servizio e quindi
la comunità di Capodarco ha cercato di dare risposte diverse ai minori in difficoltà.
La scelta di vivere una comunità familiare trova la motivazione primaria nella volontà
di rispondere al bisogno di giustizia dei bambini in difficoltà, che hanno il diritto
di essere accolti e di avere le stesse opportunità di cui gli odori interviene nell'infanzia
e nell'adolescenza quando il bisogno si manifesta in maniera preoccupante, quando non si possono
più proporre servizi caratterizzati. Invece, con i bambini piccoli, dei neonati, c'è più
possibilità di fare azioni di prevenzione e promozione di un benessere sociale. Si
propone quindi la normalità della famiglia? Eh, destino!
E ci passiamo notte con sta famiglia qua?
Si propone quindi la normalità della famiglia per ogni forma di istituziazione, perché la
specificità della famiglia è quella di diventare un effettivo affettivo non solo per i propri
figli, in una dimensione di condivisione che si crea una rete di aiuti informali sempre
all'interno di una prospettiva di servizi e di politiche familiari. È necessario creare
una nuova cultura per cui i fatti della famiglia non diventino solo affari di famiglia. Molte
strutture residenziali preferiscono la logica del servizio pubblico non si preoccupi, ci
pensiamo noi, ma questa prospettiva autocentrata e privatistica non è corretta perché vede
essere sempre un'assunzione di una responsabilità collettiva. Quindi quello che mi sento di
dire, sì, come governo avete presentato questa settimana il nuovo piano di azione per gli
infanzi e l'adolescenza. Vi chiediamo di concretizzarlo in tutte le sue parti valorizzando
in maniera adeguata l'apporto dell'associazionismo e del volontariato, perché non si diventa
grandi per caso o all'improvviso e ciascun cittaduno è adulto nella misura in cui gli
è stato possibile essere bambino e tutti hanno lo stesso diritto di essere bambini
e sereni. Signor Presidente, io ho 18 anni e da 10 anni
vivo in questa comunità. In questi anni ho preso coscienza in coscienza che essendo arrivato
il momento di servire la patria ho scelto di prestare un servizio civile. Prendendo nota
della scelta fatta dal governo sull'esercito professionale, noi della comunità poniamo
il problema della scelta del servizio alla patria di equipare la Costituzione. Se come
sembra è prevista la possibilità di un servizio di leva volontario all'interno dell'esercito
professionale, visto che chi sceglie tale servizio di leva riceve una paga e dei crediti per l'emissione
dell'impiego pubblico, il problema riguarda chi sceglie di fare un servizio, chiamiamolo
diverso, da rendere alla patria, ossia un servizio civile. La domanda che le poniamo
è, si riuscirà ad offrire a noi giovani, naturalmente sia ragazzi che ragazze, una
scelta paritaria di servizio, prevedendo due forme di partecipazione libere, l'una la
difesa tramite l'esercito, l'altra di servizio attraverso i servizi sociali. Poi si continuerà
a prevedere un servizio di difesa armata come dovere e un servizio civile come pura gratuità?
Sottolineo che è senz'altro nobile appellarsi la gratuità, ma non è sicuramente paritario
rispetto agli incentivi consistenti per chi sceglie le forze armate. La proposta in
finte conti è semplice, la patria si appelli a noi giovani per mezzo di due vie, il servizio
militare volontario e il servizio civile a uguali condizioni. Tale scelta presupporrebbe
di stabilire anche per il servizio civile un numero previsto di volontari, un esame
di ingresso, un corso di formazione e un minimo di fermo e degli incentivi, così da creare
L'ultimo intervento, Enrico, l'ultimo intervento. Tu Don Franco parli dopo da lei? Prima? Fondatori?
Presidente? Sì. Dopo però dice che non parla presidente da lei. Dai, due, due, un flash
dai. Sì, io sono appena rientrato dal Kosovo dove a nome della comunità di Capodarco e
del governo italiano attraverso la missione Arcobareno abbiamo fatto moltissime cose,
abbiamo costruito cento case prefabricate per la prima emergenza, ne abbiamo poi ricostruito
duecento, quattro scuole, ristruturato il reparto di ortoperia dell'ospedale di Peia dove attualmente
assistiamo quattrocento disabili che trovano sollievo alle loro sofferenze attraverso le
nostre risposte professionali e umane. Nel complesso la nostra opera ha raggiunto circa
tre mila profughi del Kosovo. Ora oggi l'esperienza dove è maturata in tutti questi anni a fianco
delle popolazioni più sfortunate non solo del Kosovo ma dell'Equador, dell'Albania,
del Guatemala, del Camerun, del Brasile, mi permette di avanzare una proposta che è
quella di investire maggiormente su organizzazioni umanitarie come la nostra per fornirci strumenti
e possibilità di operare in tale maniera per natura stessa delle organizzazioni si avrà
un rapporto qualità prezzo ottimizzato e laddove non sarà così il governo sarà libero
di interrompere i rapporti senza incorre nelle spiacevole accuse del fallimento italiano.
Parlo per esperienza, abbiamo sperimentato direttamente che i governi inglesi, francesi,
quello tedesco, operano direttamente attraverso le organizzazioni non governative. In fondo
la complicità delle componenti della missione arcobaleno fatta della protezione civile,
della forza militare e dell'organizzazione umanitaria ha fatto sì che una piccola parte
che non ha funzionato offuscasse un lavoro così grande e prezioso come il nostro.
Ma io voglio rilanciare tutto quello che è stato detto nel senso profondo, è il cosiddetto
terzo sistema, terzo settore che deve essere una volta tanto dalla sinistra valorizzare
la missione in fondo. Io ho scritto a Veltroni quando l'essi con molto entusiasmo il programma
del congresso di Torino e parlava nella sua fermazione, parliamo di un mondo che non
ha ancora sistema, nel senso che il terzo settore vive ancora ai margini rispetto ai
massimi sistemi del mercato e dello Stato. Solo da poco tempo comincia ad essere regolato
con normative certe e coerenti, uno dei compiti innovativi di una sinistra riformista sarà
allora proprio quello di promuovere e stabilizzare questa ricchissima fonte di esperienze e di
possibilità. Questo è l'impegno che vorremmo che la sinistra avesse per rilanciare alta
la politica, dalla mondialità che ci deve interessare in fondo per l'aspetto educativo
dei giovani, io sto vivendo come Capodarco internazionale la dimensione educativa dei
giovani a livello del rapporto nord e sud del mondo. Ed è preoccupante se noi non guardiamo
alto e non puntiamo alto sull'aspetto educativo e di questi laboratori qui che sono Capodarco
per tutte le forme, famiglie diverse, servizi sul territorio, applicazione di leggi, quel
quotidiano di fatica di condivisione, questo rapporto con gli enti locali, questa riforma
quindi del grande sistema sociale che noi dobbiamo darci, se non diamo ai giovani questa
prospettiva non avremo un futuro e nemmeno la sinistra lo avrà, dobbiamo molto preoccuparci
della questione educativa e dovete avere questo coraggio, dovete dare questa sfida anche
a chi cammina ancora sui sentieri tradizionali, sui sentieri direi di ritrocessione dell'ideologia,
dobbiamo credere a questa grande sfida che la sinistra sta raggianto alla destrenità,
quindi io dico da Capodarco potete prendere un esempio.
Questo si sente? L'unico microfono che funzionava l'aveva tenuto per sé, testimonianza diciamo
anche. Una lunga tradizione ad esercitare il potere. Bene, io vi ringrazio per questa
opportunità di incontro che credo sia innanzitutto utile per me per ascoltare, ovviamente anche
per rispondere alle sollecitazioni ad alcune più facili a rispondere, altre sono anche
delle cose che possono essere annotate e possono essere utili nel lavoro quotidiano che poi
siamo chiamati a svolgere. In generale quando mi muovo per andare in diverse realtà del
Paese considero in generale importante avere almeno un appuntamento con il mondo della
solidarietà, lo faccio sistematicamente, lo faccio con particolare piacere qui a Capodarco
perché ci conosciamo da tanto tempo ma sono stato a Torino e ho passato una serata al
Sermig, sono stato nel Veneto e sono stato alla cucina economica e popolare delle suore
esameziane a Padova, oggi sono nelle Marche, sono qui, considero questo mondo della solidarietà
una parte importante della realtà del Paese alla pari delle associazioni degli industriali,
dei sindacati dei lavoratori, della realtà delle istituzioni locali e quindi penso che
chi ha la responsabilità del Governo debba avere un dialogo, debba cercare di rimanere
in presa diretta con il vostro mondo per averne stimoli, sollecitazioni e per dare quando
è possibile delle risposte. Naturalmente il dialogo che avviene tra persone che hanno
responsabilità diverse ma non meno passione militante perché ci vuole molta passione militante
anche per governare, per garantire il Governo del Paese con un sistema politico così frantumato,
con una lotta politica così aspra, insomma c'è poco da canticchiare la mattina a parte
di ognuno, diciamo, ma che non mi lamento del mio lavoro, un lavoro anche appassionante
in quanto via via non sempre si riesce a trasfondere nel lavoro di ogni giorno le cose in cui si
fa fiducia, la politica ha un senso finché è possibile camminare nella direzione degli
ideali della propria giovinezza, ho sempre pensato a questo, quando non è più possibile
muovere in quella direzione, magari piano, ma in quella direzione la politica perde di
significato. Io credo che ognuno di noi fa una sua cosa e non devono essere, sarebbe
sbagliato e demagogico confonderlo, che è giusto che voi indichiate un obiettivo che
è 100 e che è ugualmente ragionevole che io vi spieghi perché siamo riusciti a fare
30 e pensiamo di qui a un certo periodo di riuscire a fare 60 e che continuiamo a discutere
e anche in modo critico, non ho mai preteso, posso trovare alcune di queste critiche ingenerose
però è giusto, vi riconosco il diritto a non guardare indietro, a guardare avanti anche
quando questo vostro guardare avanti può apparire ingeneroso rispetto a chi ha trovato la macchina
molti chilometri indietro e l'ha portata comunque fin qui, però voi questo diritto ad essere
ingenerosi verso la politica ve lo siete conquistati, ve lo conquistate tutti i giorni, ad altri
non riconosco lo stesso diritto. A chi sta in trincea tutti i giorni questo diritto
va riconosciuto. Vorrei anche dire che c'è qualcosa che voi fate che è insostituibile
e che neppure lo stato più perfetto di questo mondo potrebbe fare. Questo è un tema che
è caro a Don Vignescio Albanesi, perché gliel'ho sentito dire più volte, cioè lui
spesso protesta perché dice che alla solidarietà si affida come il compito di rimediare ai
guasti che la società produce e quindi una sorta di compito residuale e quindi lui protesta
contro. E' un tema che gli è caro, oggi ha fatto solo un cenno ma in altre occasioni
lo ha sviluppato. E' un tema che gli è caro ed è un tema importante perché questo è
lo stimolo attraverso il quale il mondo della solidarietà partecipa ad un impegno per cambiare
la società e non accetta la società così com'è e non si accontenta di cercare di
porre un rimedio ai guasti che il meccanismo sociale produce. Ma detto questo però c'è
una parte del vostro lavoro, chiamiamolo così, che consiste nell'offrire una solidarietà
che nessuna istituzione può offrire perché offre amore e le istituzioni per quanto possano
funzionare bene non possono offrire amore e di fronte a certe debolezze non basta l'efficienza
dell'istituzione. Questo resta un ruolo insostituibile e noi dobbiamo ragionare nei termini di un'alleanza
tra istituzioni e mondo della solidarietà di un'alleanza complementare che aiuti voi
a fare meglio il vostro lavoro sapendo a mio giudizio che c'è una dimensione che le istituzioni
non possono invadere, non possono pensare di sostituire. I temi sono tre, uno è grandissimo,
vi consentirete di procedere per cegno, gli altri due sono più circoscritti e sarò più preciso.
Quello grandissimo riguarda la grande riforma sociale, questa idea di un sistema di solidarietà sociale,
un piano regolatore dei bisogni sociali è un'idea molto suggestiva.
Io credo che noi eravamo molto indietro da questo punto di vista, proprio non era nella cultura del Paese.
E vorrei dire qui, lasciatemi dire una cosa al di fuori del mio ruolo istituzionale attuale,
non era neanche nella cultura della sinistra. La sinistra ha concepito molto i diritti sociali
come diritti dei lavoratori nella sua pratica e poco come diritti della persona.
Il che ha spinto anche verso una costruzione di uno stato sociale che si è costruito molto
a ridosso delle conquiste dei lavoratori. Voglio fare un esempio facile da capire.
Noi siamo un Paese nel quale un lavoratore che abbia la fabbrica in crisi ha la cassa integrazione,
non è una condizione piacevole ma ha la cassa integrazione. Un disoccupato non aveva e quasi non ha sussidio di disoccupazione
perché l'assistenza del disoccupato è stata pensata come un diritto del lavoratore occupato che perde il lavoro,
non come un diritto del cittadino. Noi dobbiamo lentamente correggere e costruire uno stato sociale
che sia uno stato fondato sui diritti della persona. Noi lo stiamo anche facendo.
La riforma degli ammortizzatori sociali che abbiamo presentato e che diventerà operativa dal mese di luglio
non prevede per esempio per la prima volta che l'indennità e disoccupazione diventa cosa sempre modesta.
Inizia a diventare qualcosa che si avvicina più dignitosamente ai livelli europei di quanto non sia mai stato nel nostro Paese.
Ma questo cambiamento di visione dello stato sociale è quello a cui noi abbiamo lavorato nel corso di questi anni.
Spostando l'attenzione verso la famiglia, verso i bambini, verso i disabili, attraverso un'azione legislativa
di cui è vero che ancora solo in parte viene attuata, ma che tuttavia ha una portata innovativa,
qui veramente non rivendico un merito mio perché di questo non ho avuto merito altre persone e in modo particolare direi una persona.
Ma c'è dubbio che dalla legge sui congedi parentali, al sostegno per gli affitti delle famiglie più povere,
all'assegno di maternità come diritto di cittadinanza, non come diritto delle donne lavoratrici, come diritto delle donne.
Alla legge 285 i veri bambini più poveri. Si tratta, la cosa incredibile è che nulla di tutto questo esisteva nel nostro ordinamento.
Ma si tratta dei primi capisaldi di un nuovo ordinamento sociale e degno di un Paese civile.
Tutto questo è all'inizio, tutto questo ha potuto contare su un limitato flusso di risorse pubbliche
perché abbiamo anche attraversato un periodo difficile della finanza pubblica
e tuttavia questo è uno degli obiettivi strategici per i quali noi vogliamo continuare a lavorare.
Su questa strada c'è una questione enorme, c'è una questione principale che è la riforma dell'assistenza.
La riforma dell'assistenza è una grande riforma di cui il Paese ha bisogno.
Colgo l'occasione per lanciare da qui un appello al Parlamento perché questa riforma possa essere approvata,
questa riforma è da tempo all'esame del Parlamento,
noi l'abbiamo talmente cara che con una scelta importante, perché quando i soldi sono pochi,
noi abbiamo deciso con la legge finanziaria di quest'anno di destinare 2.000 miliardi al finanziamento dell'avvio.
Certo il Parlamento deve approvare perché se non viene approvata questi 3.000 miliardi resteranno un'intenzione del Governo,
però invece è una grande scelta prioritaria e strategica.
La legge sull'assistenza è lo strumento attraverso il quale cominciare a costruire questo sistema.
Attraverso la legge sull'assistenza noi possiamo cominciare a pensare di avere l'assistenza domiciliare agli anziani non autosufficenti,
una forma più significativa di aiuto alle famiglie.
Abbiamo discusso di questo tema del dramma delle famiglie che vivono il problema dell'handicap grave.
Ho ricevuto questa sollecitazione nel corso di quella conferenza in quale feci un intervento un po' ragionieristico e fu aspremente criticato,
ma era un intervento anche di reso conto di quello che stiamo facendo,
giusto le sue critiche sono sempre da me annotate e cerco di farne tesoro, d'altro canto questo è importante.
In quella occasione ho ricevuto in dono un libro dove si racconta l'esperienza di una madre,
è un libro molto istruttivo, molto toccante, certo sono esperienze che ognuno le vive in prima persona,
ma a volte anche la lettura e la conoscenza delle persone aiuta a capire questi drammi.
È chiaro che noi dobbiamo affrontare, questo è uno dei temi che sono stati affrontati nella conferenza nazionale sull'handicap
e è anche uno dei temi che vogliamo affrontare, cioè quello di come creare
che anche quando loro non ce la faranno più o quando loro non ci saranno più,
i loro figli, i loro cari avranno quell'aiuto, avranno quell'amore, avranno quell'assistenza di cui hanno potuto vedere se non ad oggi.
Questa è un'esigenza reale, un'esigenza civile, è uno degli obiettivi che ci proponiamo di conseguire attraverso strutture
che mettendo insieme azione pubblica, qui è stato citato un esempio positivo di questo intreccio tra azione pubblica,
partecipazione, volontariato, solidarietà, ed è secondo me questa è la chiave del successo, in grado di garantire questo.
Quindi noi stiamo lavorando, vorrei dire una cosa, questa grande riforma sociale non è un atto puntuale,
non c'è un'ora x in cui scatta la grande riforma sociale, perché la grande riforma sociale è fatta di leggi e ne stiamo facendo.
E io spero con il vostro aiuto che riusciamo a fare quella che io considero la più importante, cioè la riforma dell'assistenza.
Ma abbiamo avviato un grande lavoro legislativo in questo campo, è fatto di risorse e noi stiamo spostando risorse verso la solidarietà e verso l'assistenza.
Ho detto che la legge di riforma dell'assistenza è stata da noi finanziata con 2000 miliardi e non appena il Parlamento l'approva queste risorse saranno disponibili.
Ma è fatto anche di cultura, cultura diffusa, cultura della pubblica amministrazione, passione degli amministratori locali,
perché una grande parte di questa rete della solidarietà e dell'assistenza sociale non è gestibile da Roma.
Roma può fissare i principi, può indicare gli obiettivi, può mettere a disposizione le risorse, può stabilire i diritti,
ma poi inevitabilmente nessun campo come in questo vale i principi di sussidiarietà,
cioè è la sensibilità del sindaco, dell'amministrazione locale, della provincia, della regione che può costruire nel rapporto con i cittadini la rete della solidarietà.
È fatto di investimento sulle nuove tecnologie, le nuove tecnologie offrono grandi possibilità, offrono possibilità di inserimento sociale di lavoro.
Ci sono lavori che per esempio i disabili non potevano pensare di poter fare, ma che attraverso le nuove tecnologie della telematica possono fare.
Le nuove tecnologie possono aiutare persino a superare il dramma della solitudine.
Io ho visto che hanno sperimentato da qualche parte un sistema telematico per gli anziani che vivono soli,
che consente loro di essere in comunicazione costante con un gruppo di giovani che lavorano e se si sentono poco bene di avvertire,
persino di fare amicizia, di scambiarsi esperienze, poi gli invita a una cena, insomma attraverso l'uso di una rete telematica,
non è la rete in sé che crea, la rete in sé non rappresenta un rapporto umano, ma la rete aiuta anche il consolidarsi di rapporti umani.
E uno degli effetti prodigiosi di questa sperimentazione che hanno fatto in una cittadina dell'Emilia-Romagna è che dopo un anno di sperimentazione
si sono accorti che i costi di questo investimento erano totalmente ammortizzati per i risparmi di spese di ospedalizzazione,
perché queste persone anziane che cercavano assistenza e compagnia facendosi ricoverare in ospedale,
avendo trovato una modalità alternativa per rimanere in contatto con la comunità, avevano rinunciato e si era ridotto il numero delle ospedalizzazioni.
Anche qui, vedete, la costruzione di una nuova solidarietà può essere sostenuta, aiutata anche dall'uso delle nuove tecnologie.
Allora, questo per dire che cosa? Per dire che è giusta la critica.
E' giusto che insieme misuriamo il cammino che abbiamo fatto. E come poi mi sforzerò di dimostrare che nulla di ciò che è stato fatto era scontato.
E nulla di ciò che è stato fatto è irreversibile.
Io vi prego di criticarmi senza mai dimenticare questo.
Criticatemi perché abbiamo dato pochi soldi all'obiezione di coscienza,
senza mai dimenticare che per avere quella legge abbiamo dovuto combattere con un che con i denti per quattro anni,
perché l'altra metà della politica italiana non la voleva, e che prima non c'era nulla.
Criticatemi dicendo che 181 miliardi con i quali abbiamo consentito a 60.000 ragazze e ragazzi italiani fare il servizio civile sono pochi,
senza mai dimenticare che prima erano zero, e che c'è chi vorrebbe tornare a zero.
Ecco, cioè criticatemi, ma senza mai dimenticare che tutti i passi che si sono fatti, si sono fatti combattendo.
Sapete che abbiamo avuto due anni di ostruzionismo parlamentare contro la legge sullezioni di coscienza,
e che ce l'abbiamo fatta con una lotta palmo a palmo.
Non dimenticate mai, diciamo, che di là c'è chi, anche quello che a voi sembra poco, a lui sembra troppo.
Non ve lo dimenticate mai.
No, perché questo è saggio non dimenticarlo, perché sennò poi dopo si possono avere delle brutte sorprese.
È saggio non dimenticarlo.
Allora, questo per cominciare a entrare un po' nel secondo argomento è così.
Noi abbiamo considerato che il servizio militare obbligatorio fosse qualcosa di superato, di non più necessario nel nostro Paese.
E abbiamo ritenuto che il principio costituzionale dice veramente che tutti i cittadini sono tenuti alla difesa della patria.
Non dice che sono tenuti al servizio civile, no, per essere preciso.
Comunque poi io dirò cosa penso si deve fare per il servizio civile.
E noi abbiamo ritenuto che questo principio possa essere interpretato nel senso,
non nel senso che si deve tradurre nell'obbligo del servizio militare,
ma nel senso che si traduce nell'obbligo per ogni cittadino qualora la patria ne abbia bisogno,
se chiamato, di concorrere alla difesa del Paese.
E quindi abbiamo presentato una proposta di legge che è all'esame del Parlamento,
che prevede che perinati dal 1985, cioè c'è una fase di transizione,
non ci sia più l'obbligo del servizio di leva, ma si costituisca un esercito volontario,
forze armate volontari, un numero di militari assai ridotto rispetto all'attuale,
attualmente ne abbiamo oltre 300 mila, dintrano 190 mila, organizzati in modo nuovo,
su basi più moderne, più efficienti, che porta la necessità che oggi ha il Paese.
Contemporaneamente abbiamo presentato una proposta di legge per l'istituzione del servizio civile volontario.
Cioè nel momento in cui ci siamo resi conto che con il superamento della leva si esce dal meccanismo attuale,
cioè quello che attraverso l'obiezione di coscienza alimenta il servizio civile,
meccanismo, ripeto, che abbiamo voluto noi, abbiamo ottenuto e conquistato con una riforma difficile,
la legge prevede che questo servizio civile, attraverso l'obiezione, sia consentito ai giovani che ne fanno richiesta
con un tetto di spesa di 130 miliardi l'anno per lo Stato italiano.
Noi abbiamo forzato la legge, decidendo quest'anno, e la legge dice questo,
tutti quelli che fanno l'obiezione di coscienza possono essere avviati dal servizio civile fino ad un limite di spesa per lo Stato di 130 miliardi.
Noi abbiamo fatto un investimento aggiuntivo di 51 miliardi, considerati insufficienti, siamo stati criticati, però naturalmente sempre per spiegare tutto questo rispetto a zero.
Quest'anno abbiamo investito 181 miliardi con il quale circa 60 mila, prima non c'era mai stata, esperienza nuova.
Io devo dire molto possibile, devo fare un bilancio, cercherò di propagandare questo bilancio.
Questa prima esperienza di servizio civile, perché l'obiezione di coscienza è cresciuta molto al di là di quello che potevamo pensare,
è diventata una via attraverso la quale molti giovani hanno scelto di fare un'esperienza di servizio civile,
e io credo che questa esperienza sia stata largamente positiva, importante.
Ha consentito anche di rispondere a bisogni sociali che erano in evasi.
Anche sulla base di questa esperienza vogliamo arrivare, parallelamente alla istituzione.
Uno è un lavoro, ha un segno di duratura, comporta rischi, l'altro è un'esperienza di un anno,
ma è chiaro che questa esperienza non può essere concepita come un'esperienza gratuita e noi dobbiamo creare dei ragionevoli incentivi,
perché l'esperienza di quei giovani che vogliono servire gli altri per un anno della loro vita sia incoraggiata e premiata.
Tanto è vero che abbiamo previsto che la legge, mentre quest'anno per il servizio civile che si genera con l'obiezione di coscienza abbiamo speso 180 miliardi,
la legge prevede finché lo stanziamento del primo anno di attrazione sia 220 miliardi.
La legge che abbiamo presentato, che è regolarmente finanziata, sennò non si fanno le leggi.
Quindi c'è già un impegno del Governo, una volta approvata la riforma dell'istituzione del servizio civile,
volontario ad uno stanziamento che già è significativamente superiore a quello che abbiamo utilizzato quest'anno ed è uno stanziamento ragionevolmente a crescere.