ho programma di questa sia pure breve ma intensa e interessante visita in Umbria, questo incontro,
un incontro che ci proietta al di là dei confini dell'Umbria, l'incontro con una esperienza
emblematica e significativa di collaborazione, di collaborazione tra le istituzioni, i comuni
innanzitutto, le comunità montane, le province, a cavallo di quattro regioni storiche e importanti
dell'Italia, collaborazione tra le forze sociali, le imprese, il lavoro, un progetto di sviluppo,
un progetto di sviluppo non calato dall'alto legato come è stato ricordato all'evocazione
di questo territorio legato alla storia, alla civiltà, ad un artigianato che ha radici profonde,
ad un'agricoltura tanto più importante in quanto è presidio di un territorio,
questo territorio dell'Italia penninica interna che è una risorsa preziosa del paese e che
dobbiamo difendere dal rischio di un abbandono, di uno spopolamento con i danni che questo può
portare ad un equilibrio nel rapporto fra l'uomo, l'economia, l'ambiente, la storia.
Questo patto di sviluppo è un vostro successo, in fondo il governo è stato come deve essere
un partner, un partner attento, capace di valutare la serietà dei progetti,
capace di offrire gli strumenti, le procedure più semplici,
è giusto questo rilievo mi pare, è una critica giusta, anche noi combattiamo con
le procedure, una lotta come un'idra dalle sette teste, perché le difficoltà spuntano
in continuazione come le teste del mostro che ricrescevano, è una lotta contro una logica
centralistica, vincolistica che si riaffaccia nelle pieghe delle leggi, dei regolamenti,
nelle resistenze di una burocrazia che troppo a lungo ha concepito in una logica di controlli
di impedimenti l'esercizio di un ruolo necessario di guida ed indirizzo e tuttavia pure con
questi ritardi il governo è stato sottolineato dagli interlocutori che hanno parlato prima
di me, ve lo dico qui non è un merito personale, è un merito istituzionale perché questo
ha coinvolto la responsabilità di più governi, il governo è stato un partner affidabile,
noi abbiamo offerto allo sviluppo strumenti e opportunità nuove, lo abbiamo fatto in un
periodo importante e difficile della vita del Paese, sapendo che determinate opportunità del
passato venivano meno, che tutto un modello di sviluppo che si era fondato a lungo sulla
debolezza della moneta e quindi sulla facilità delle esportazioni, sulla generosità di un bilancio
pubblico che troppo spesso alimentava anche una spesa parassitaria assistenziale a danno delle
generazioni future, cumulando debiti, ma date, penso che si valuti poco, la grande importanza
storica di avere invertito questa tendenza, fatto di cui dovremmo essere tutti orgogliosi
come italiani, fatto cioè che noi che avevamo il 124%, al certo punto siamo andati al 126%
di debito rispetto al PIL, adesso siamo scesi al 115 e progressivamente porteremo il bilancio
dello Stato in pareggio, cose che ricordano un'Italia di tanti anni fa, e il debito pubblico
al di sotto del prodotto interno l'ordo del Paese, facendo così un atto di generosità
e di giustizia verso i nostri figli, ai quali lasceremo uno Stato in grado di funzionare,
in grado di pagare le pensioni, in grado di avere degli apparati, ciò che invece non
era più nelle previsioni realistiche alcuni anni fa, ma certo questa grande trasformazione,
l'Italia che entra nell'area di una moneta forte o comunque uguale a quella dei suoi
patrini europei, l'Italia che non ha denaro pubblico da sperperare, ha rappresentato una
scelta e una sfida. Contemporaneamente lo sforzo che è stato compiuto in questi anni
è stato quello di fare in modo che questa politica di risanamento non determinasse
deflazione e stagnazione economica, ma si creassero le condizioni di una ripresa qualificata,
non artificiosa, non drogata, ma in grado di valorizzare le risorse vere del Paese. Abbiamo
operato per cambiare gli strumenti della politica economica, della incentivazione, a due livelli,
da una parte puntando su incentivi verso le imprese, automatici, trasparenti, semplici.
La legge 488 è lo strumento principale di questa politica. È una legge semplice, è
una legge che non è discrezionale, gli imprenditori non devono andare col cappello in mano, a
chiedere protezione a qualche potente di turno, ci sono dei bandi, ci sono delle regole,
c'è una logica chiara, c'è un rapporto trasparente. Voi capite quanto è importante questo in
un Paese che ha vissuto il dramma di Tangentopoli, tra la politica e l'economia. Incentivi trasparenti,
automatici, una politica che punta ad un sistema fiscale più moderno. Noi nel passato avevamo
una fiscalità che premiava l'indebitamento delle imprese, non la loro capitalizzazione,
che era un'autentica follia, che puniva il lavoro. Progressivamente vogliamo andare verso
un sistema fiscale che incoragge le imprese a capitalizzare, che incoragge gli imprenditori
a investire nell'impresa. Noi siamo ancora troppo un Paese che ha imprese povere e famiglie
ricche. Vogliamo invece avere imprese ricche di risorse proprie. Questa politica ha ridotto
il costo del denaro, in modo significativo, ha spostato grandi risorse dal finanziamento
del debito pubblico al mercato, alla borsa, agli investimenti. Altro che statalismo. Era
statalista la politica che drenava tutti i risparmi delle famiglie per finanziare lo
Stato, non quella che ha ridotto drasticamente il fabbigionio dello Stato e ha fatto moltiplicare
per 10 la capitalizzazione della borsa. A volte si sono parole che vengono usate così
a casaccio, in una polemica priva di cultura e di attinenza ai fatti del Paese.
Puntiamo a ridurre la pressione fiscale nei limiti delle compatibilità, che sono dettate
dalla esigenza di mantenere il Paese in serie A. Per stare in serie A bisogna rispettare
i nostri impegni con l'Europa e con la comunità internazionale. Noi abbiamo oramai abituato
l'Europa ad un'altra Italia, ad un'Italia che quando presenta i suoi conti, come è
avvenuto l'altro giorno in sede Ekoffin, quando abbiamo presentato le linee d'azione
per il patto di stabilità, si sente dire da loro, siete stati pessimisti. Questi obiettivi
li centrerete sicuramente e anzi potete fare di più. Prima c'era un'Italia che quando
presentava i suoi conti venivano mandati ai raggi X, perché avevano una ben diversa
e assai più scarsa attendibilità. Nei limiti di queste compatibilità intendiamo ridurre
la pressione fiscale. Abbiamo cominciato a farlo quest'anno, sulla base anche del patto
nazionale per il lavoro e lo sviluppo, puntando su una cosiddetta superdit, che è una forte
incentivazione fiscale agli investimenti delle imprese, a cui le imprese hanno largamente
attinto e che ha contribuito ad una ripresa degli investimenti, anche da parte delle piccole
e medie imprese, che è in atto. Lo abbiamo fatto anche riducendo le tasse per le famiglie,
imprese e famiglie. Sono i due obiettivi di una politica progressiva, realistica, che
nessuno può promettere di abolire le tasse. Se qualcuno lo promette, vuol dire che dice
una sciocchezza e come tale deve essere guardato con sospetto. Se invece si dice che si possono
progressivamente ridurre le tasse, man mano che il Paese raggiunge stabilità finanziaria
e cresce, si dice una cosa giusta. Noi abbiamo cominciato a farlo, riducendo la pressione
fiscale sulle famiglie più numerose, aumentando gli sgravi, il sostegno alla maternità, un
grande valore sociale alla maternità, cominciando ad affermare il principio che la maternità
non è soltanto un diritto delle donne lavoratrici, ma è un diritto delle donne, in quanto cittadine,
che lo Stato deve sostenere e incoraggiare. Con una politica fiscale a sostegno dei più
deboli, tema questo che non possiamo mai dimenticare e io considero tra i risultati
più importanti dell'azione di governo il fatto che, come dice uno studio del CNEL,
per l'effetto delle due ultime finanziarie, 490.000 cittadini italiani e fra questi circa
quasi 100.000 bambini siano usciti dall'area della povertà, grazie alle politiche di sostegno
alle famiglie più numerose, alle politiche di sostegno ad altre categorie più deboli
di cittadini. Sviluppo di uno Stato sociale nuovo, meno corporativo, più aperto, più
inclusivo, più attento ai veri più deboli. Spesso i veri più deboli non sono le categorie
più protette. Questo è un tema anche di riflessione per la sinistra, perché lo Stato
sociale che si è formato per le conquiste è stato uno Stato sociale di chi ha avuto
la forza di conquistare. Spesso chi non ha la forza per conquistare e non ha la voce
per protestare è il più debole. Noi dobbiamo costruire uno Stato sociale che innanzitutto
sia attento ai più deboli e che sia un volano di sviluppo. Io trovo molto apprezzabile che
tra gli obiettivi del vostro patto territoriale ci sia la crescita di una rete di servizi
alla persona. I servizi alla persona non sono un peso, non sono un omere e non sono neppure
soltanto un segno di civiltà di un Paese. Sono anche un volano di sviluppo. Sono un'opportunità
di occupazione, di occupazione qualificata. Sono un fattore di convivenza civile. Concorron
a creare un ambiente anche più favorevole allo sviluppo, meno gravato da tensioni e
lacerazioni sociali. Noi intendiamo continuare a sostenere le imprese. Le imprese italiane
sono forti e hanno bisogno di essere aiutate, ma non nella vecchia logica. Hanno bisogno
di essere aiutate ad ammodernarsi. Hanno bisogno di essere liberate da vincoli. Questo è nell'agenda
del Governo. Adesso ha concluso da pochi giorni i suoi lavori la cosiddetta Commissione Mirone,
che ha affrontato una serie di temi relativi allo statuto giuridico dell'impresa italiana.
Non è più attenta al valore dell'impresa. Pensiamo all'attuale diritto fallimentare,
che è molto poco attento al valore dell'impresa. È attento alla tutela dei valori patrimoniali
individuali, ma non al valore dell'impresa, come grande struttura sociale, generatrice
di lavoro e di ricchezza. Quindi noi non siamo affatto contro l'impresa. Sarebbe un atteggiamento
folle. Siamo a favore di una visione dell'impresa come strumento a servizio della società e
della creazione di nuovo lavoro. Siamo a favore di un patto tra impresa, lavoro, intelligenza,
progettualità, istituzioni. Perché questa è la formula vincente. Questi sono i contraenti
del patto territoriale. Ed è la formula che genera nuove opportunità di crescita. Vedete,
l'altro strumento, gli incentivi, ho detto, la riduzione della pressione fiscale, potrei
aggiungere la riduzione del costo del lavoro, che è un altro obiettivo strategico del governo.
Anche qui abbiamo fatto dei passi, forse non risolutivi, ma siamo in ambito hoxe il paese
che nell'ultimo anno ha ridotto di più il costo del lavoro. E intendiamo continuare
a farlo, liberando le imprese di una serie di oneri impropri e anche consentendo al salario
di respirare. Perché il divario che c'è tra costo del lavoro e salari reali che entrano
in tasca ai lavoratori è un divario insostenibile, che genera iniquità sociale e che grava le
imprese di costi eccessivi. Quindi queste sono le direttrici di marcia del nostro lavoro.
Ripeto, non parlo soltanto di impegni futuri, parlo di un'agenda che abbiamo già cominciato
a sviluppare, di passi che abbiamo già compiuto, ma nello stesso tempo di prospettive sulle
quali intendiamo continuare a lavorare gradualmente, con pazienza, anno dopo anno, destinando le
risorse aggiuntive di cui disporremo a questi obiettivi, riduzione della pressione fiscale,
le imprese, le famiglie, riduzione del costo del lavoro, una politica moderna di incentivazione
e di sostegno al processo di ristrutturazione, di innovazione. Anche questa è un'altra
scelta fondamentale e strategica. Ho ricordato poco fa a Perugia che noi oggi abbiamo approvato
il Regolamento per l'obbligo formativo, completando così un ciclo di riforma che ci consegna
una scuola italiana profondamente trasformata, due anni in più di obbligo scolastico, che
porta l'obbligo scolastico fino al primo biennio del secondo ciclo e obbligo formativo fino
a 18 anni, con la possibilità per i giovani che non completeranno l'obbligo formativo
nella scuola di completarlo anche nell'impresa, anche attraverso l'apprendistato, la formazione
professionale. Questo vuol dire che lo Stato non abbandona un ragazzo a 15 anni, chi non
vuole più continuare alla fine dell'obbligo, ma lo accompagna in un percorso formativo anche
nel lavoro per i tre anni successivi, il che configura un elevamento complessivo del livello
culturale del Paese, del grado di apprendimento, che è sempre di più una condizione per un
nuovo sviluppo. Oggi la metà dei disoccupati italiani, se i disoccupati italiani sapessero
usare il computer e conoscessero l'inglese, la metà di loro troverebbe lavoro nel giro
di pochi mesi. Questa è la verità. Oramai il problema della disoccupazione, soprattutto
in alcune aree del Paese, non è un problema di mancanza di offerta di lavoro, di opportunità
di lavoro. È il problema di una difficoltà ad offrire il livello di qualificazione necessario
per il nuovo sviluppo, che naturalmente è una qualificazione sempre più elevata per
le nuove imprese, nelle quali c'è una grande e impetuosa crescita. Noi siamo un Paese,
soprattutto, che può veramente saltare un gradino dell'innovazione, perché le nuove
tecnologie legate alla società dell'informazione hanno una soglia d'accesso molto bassa. Cioè,
non è come costruire una centrale nucleare, quello è un passaggio che abbiamo perduto
e non saremmo in grado di farlo. La soglia d'accesso è molto bassa e conta moltissimo
con l'intelligenza e la creatività con cui si usano queste tecnologie. Ci sono esperienze
che sono stupefacenti. Ho incontrato qualche giorno fa un gruppo di giovani imprenditori
della rete dove un'idea senza capitale, senza nulla, immediatamente genera ricchezza. C'è
un ragazzo italiano di 32 anni che ha inventato un sistema per vendere musica attraverso internet,
senza dischi, senza compa, senza nastri, senza diritto d'autore, senza nulla. È la libertà.
Se un autore vuole vendere la sua musica, la riversa sul sito di questa impresa. Se un
cattadino la vuole comprare, la riversa sul suo computer. La può incidere sul compact
direttamente oppure la può trasferire su una macchinetta dove stanno fino a 80 ore
di musica che si possono ascoltare con un audio straordinario. Paga attraverso la rete
metà all'impresa, metà all'autore. Questo ragazzo è la seconda impresa del mondo, compete
con una società di San Diego e nel giro di due anni ha moltiplicato il suo fatturato
in modo che, adesso è all'attenzione delle grandi banche d'affari, perché sta per
quotarsi un borsa, ha aperto sedi in 7 paesi europei e ha la ricerca di personale qualificato
che non trova. Perché, certo, per poter lavorare in quell'impresa bisogna conoscere molto
bene la musica contemporanea, sapere usare molto bene il computer, la rete, conoscere
quelle tecnologie, conoscere alcune lingue. È un bel lavoro, diciamo, che offre notefoli
possibilità. Dal nulla, un'idea. Poi la rete ti fa diventare subito la seconda impresa
del mondo e ti mette sul mercato mondiale, ti mette sul mercato mondiale senza mediazioni.
Naturalmente questo è un genere molto particolare di attività, ma stanno fiorendo in Italia,
come nel mondo, attività di questo genere. E comunque anche per le attività tradizionali
il supporto delle nuove tecnologie apre scenari inediti, dove, lo ripeto, l'ingegno degli
italiani, la fantasia, la creatività possono risultare un'arma vincente.
Ora, naturalmente, questo come si incentiva, non contano gli incentivi. È interessante
incontrare un gruppo di imprenditori che dicono noi non abbiamo bisogno di soldi, assolutamente.
I soldi, basta quotare in borsa una di queste società, in pochi giorni capitalizza più
della fiat e quindi non hanno bisogno di soldi. I soldi arrivano a valanca, hanno bisogno
di formazione, hanno bisogno di reti, di reti capienti, perché, ovviamente, le grandi
autostrade sono essenziali, le autostrade non quelle vecchie, quelle nuove, quelle delle
autostrade informatiche, per poter sviluppare questo tipo di imprese. Hanno bisogno di
libertà, ovviamente, hanno bisogno di una riduzione dei vincoli, hanno bisogno di una
flessibilità del lavoro, che è una necessità e che, io credo, non è affatto incompatibile
anche con la difesa dei diritti della persona e dei lavoratori. La concertazione è il modo
in cui fare crescere una flessibilità non incompatibile con i diritti del lavoratore.
Io sottolineo questo per dire che siamo veramente entrati in un'altra epoca, stiamo entrando
in un'altra epoca, che apre enormi possibilità e queste non sono affatto un altro mondo rispetto
a un progetto di sviluppo legato ad un territorio. A parte il fatto che attraverso queste tecnologie
anche le zone più antiche, più interne del nostro Paese possono mettersi in comunicazione
con il mondo e valorizzare le proprie potenzialità turistiche, il proprio patrimonio culturale,
i propri prodotti. Noi vogliamo, tra le cose che stiamo mettendo insieme, vogliamo creare
– sicuramente in questi anni abbiamo innovato il sistema fiscale in Italia, moderno – che
ci consente di lottare contro l'evasione fiscale, come mai era avvenuto nel passato,
con enormi risultati, che ci consente di conoscere la realtà economica del Paese e che, totalmente
informatizzato, telematico, siamo uno dei pochi Paesi al mondo che a partire dal prossimo
anno consentirà a chiunque lo voglia, cittadino, di fare la dichiarazione del fisco attraverso
la rete internet senza supporto cartaceo, niente, da casa. Neanche gli Stati Uniti hanno
servizio di questo genere. Noi vogliamo restituire alle imprese italiane un servizio, e cioè
creare un portale Italia attraverso il quale chiunque, da qualsiasi parte del mondo, si
è interessato alle seggiole, diciamo, per esempio, possa entrare nel portale Italia
e sapere chi produce le seggiole, dove si producono, quali sono i costi, quali sono
i materiali, quali sono i nuovi delle imprese, gli indirizzi, la possibilità di rivolgersi
a queste persone. Un servizio all'impresa italiana, che sia, come dire, utilizzare
tutti i dati che l'amministrazione finanziaria ha raccolto, non ai fini di perseguire l'evasione
fiscale, cosa che anche facciamo e che dobbiamo fare, ma ai fini di offrire un servizio.
E' incoraggiare gli imprenditori a dire, diteci che cosa producete, e noi vi promuoviamo
nel mondo attraverso l'uso anche di queste tecnologie. Lo dico perché queste sono veramente
il terreno sul quale noi possiamo costruire un rapporto nuovo, positivo, amichevole tra
uno stato più moderno, meno vessatorio, in grado di offrire delle opportunità e un sistema
delle imprese dinamico, desideroso di combattere e che sia in grado di vincere la sfida della
competizione internazionale. In questo quadro io attribuisco un grande valore a questi
strumenti della programmazione dal basso. Sono strumenti faticosi, il progetto, la contrattazione,
l'accordo tra le forze locali, la compensazione di interessi diversi quando convergono tanti
comuni, tante realtà. Sono processi faticosi che richiedono una buona qualità della classe
dirigente diffusa del Paese. Sempre di più questo farà la differenza. Dove c'è buona
classe dirigente, la parola classe dirigente ci comprende tutti, i politici, gli imprenditori,
le forze intellettuali, i dirigenti sindacali del mondo del lavoro, dove c'è buona classe
dirigente, ci sono più opportunità di sviluppo e di crescita. I progetti che mettono alla
prova la classe dirigente locale e che mettono alla prova l'efficienza dello Stato, cioè
le procedure, la chiarezza delle regole. Io su questo dico, noi dobbiamo ancora lavorare
molto anche se anche qui abbiamo fatto grossi passi in avanti. Patti, contratti, intese
di programma, buone idee. Devo dire la verità, io le ho trovate abbastanza ferme, erano molto
scritte sulla carta. A un certo punto ho detto, io vorrei sapere le erogazioni. Le erogazioni
no, ancora no. Però c'è un sacco di progetti. Il risultato per noi, Stato, è l'erogazione,
per voi è l'impresa che lavora, che produce. Per noi il nostro obbligo è erogare. Siamo
intervenuti sulle procedure, siamo già intervenuti per semplificarle, per snellirle e sono cominciate
le erogazioni in modo significativo. Noi alla fine del 1999 avevamo erogato quasi mille
miliardi e invece a giugno del 1999 avevamo erogato quasi zero. Questa è la verità.
Quindi abbiamo fatto un grosso passo in avanti. Abbiamo creato un sistema di monitoraggio
che non esisteva. Prima c'era chi sapeva tutto, il tesoro arcana imperi dello Stato. Il tesoro
è molto più importante nella presidenza del Consiglio, perché lo dice la parola stessa.
Adesso questa struttura è diventata meno arcana e se noi vogliamo sapere se una legge
funziona, noi abbiamo un modo sicuro di saperlo, sapere quanti soldi si sono spesi sulla base
di quella legge. Adesso siamo in grado di monitorarlo più da vicino, questo dato, e
cominciamo a vedere che queste cose funzionano, generano sviluppo e opportunità di lavoro.
Però naturalmente dobbiamo controllarci a vicenda. La cooperazione non significa complicità,
significa anche quando è necessario conflitto e comunque controllo. Bisogna che chi ha firmato
i patti pretenda da noi puntualità nei nostri impegni e noi dobbiamo controllare, perché
qualche volta capita che noi siamo pronti all'erogazione, ma magari quel sindaco che
doveva dare l'autorizzazione a quell'impresa si è dimenticato di farlo, ha cambiato idea,
oppure magari abbiamo anche trovato il caso di imprenditori che, attirati da altre opportunità
nel frattempo se ne sono andati in Romania e si sono dimenticati di avere preso un impegno
con questa o quella città del mezzogiorno. Nessuno deve dimenticarsi i suoi impegni.
Queste cose funzionano se c'è una effettiva solidarietà e se c'è un collettivo senso
di responsabilità e allora producono ricchezza e sviluppo. Io penso, vedete ho finito, questa
sera parliamo di una iniziativa che cammina, che ha avuto successo, che trova interlocutori
convinti. Qualche volta ci misuriamo con problemi invece con difficoltà, con problemi che non
riusciamo ad affrontare e a risolvere. L'azione politica di governo non è un cammino di successi,
è una lotta difficile, fatta di risultati ma anche di battute dal resto e tuttavia credo
che nessuno possa negare la serietà e l'impegno nella ricerca di dare soluzione ai problemi
del Paese di chi in questi anni ha avuto la responsabilità di governo e io credo che
il risultato si comincia a vedere, dato di un Paese più rispettato, di un Paese più
ordinato, di un Paese che comincia a fare venire fuori le sue potenzialità di crescita
e di sviluppo. Io credo che noi dobbiamo avere fiducia in questo Paese, questo non significa
che non è lecita la polemica, figuriamoci, la polemica è nel nostro Paese la principale
attività nazionale, se le polemiche producessero occupazione e ricchezza, la California ci farebbe
un baffo diciamo, sfortunatamente non producono occupazione e ricchezza, io credo però che
la legittima polemica non debba oscurare due dati, primo il cammino che l'Italia ha percorso
perché questo è un successo degli italiani tutti secondo la fiducia nell'avvenire di
questo Paese, perché io penso che questa fiducia ha ragioni serie e che noi stiamo
dimostrando che l'Italia può farcela. Grazie.
Per questa occasione l'amministrazione comunale vuole donare al Presidente del Consiglio
un bellissimo medaglione d'argento che rappresenta lo stemma della città e almeno per noi la
caratteristica storica delle nostre torri.
Grazie.