in Italia, si vive bene, si vive a lungo, c'è il vino più buono del mondo, pare che
il principale compito del governo è non disturbare in queste case. Possibilmente dare una mano.
Mi fa molto piacere questa opportunità d'incontro che a partire da questa mattina avrà alcuni
altri momenti nella vostra Regione che consente di vedere insieme l'agenda della nostra collaborazione
di quell'impegno comune fra le istituzioni sul cammino di una ripresa del Paese, di un
rinnovamento, di una modernizzazione dell'Italia, che è il processo nel quale siamo impegnati
con successo e nel quale dobbiamo proseguire con pazienza e con determinazione.
La vostra Regione è una Regione che ha vissuto prove difficili, che ha affrontato sfide
impegnative e che ha dimostrato di avere una grande capacità di reazione. Il terremoto,
l'essere frontiera di un'area da molti anni di guerra, tutti i problemi che questo ha
determinato. Eventi e difficoltà di carattere internazionale, cominciare dalla crisi finanziaria
ed economica del sud-est asiatico, che certamente hanno toccato diverse realtà del nostro paese,
ma che in modo particolare hanno avuto effetti in quelle Regioni e in quei sistemi economici
più fortemente proiettati verso l'esportazione. E a questo si aggiunge...
Grazie.
E' così, siamo un grande paese che giustamente deve espandere il suo sistema, creando qui
opportunità nei settori più avanzati e moderni, come sta avvenendo in questi anni anche grazie
ad una politica di liberalizzazione. Pensiamo cosa sta accadendo nel campo delle telecomunicazioni.
Con la prospettiva io credo di guadagnare uno spazio importante in Europa e di una forte
crescita di lavoro qualificato. Le marche sono dunque pienamente inserite in questo processo
di trasformazione. Un sistema economico vitale che ha accolto le nuove opportunità di sviluppo
e che ha saputo dimostrare tenuta e adattamento di fronte ai momenti critici e di fronte agli
episodi traumatici. E' un modello vincente, capace di sintetizzare diffuso spirito d'impresa,
abilità operativa, capacità di raggiungere elevati standard di qualità. Abbiamo infatti
una piccola media impresa fortemente innovativa e con elevati standard di qualità, ma non
solo nei settori più tradizionali, ma anche con una capacità di innovazione assai significativa
e importante. Qui la presenza di alcune grandi imprese di rilevanza internazionale che formano
direi l'elite della produzione italiana con una stimolante capacità di integrazione fra
settori più tradizionali, pensiamo agli elettrodomestici e settori più avanzati, informatica, telematica,
con notevole capacità gestionale in continua evoluzione e aggiornamento. Io credo che sia
un buon esempio di quel tipo di alleanza sociale che in grandi paesi ha bisogno per
essere governato, per progredire, per vincere le sfide della modernizzazione, di una forte
alleanza tra le forze sociali più moderne che sono le forze del lavoro, dell'impresa
e delle forze intellettuali, delle forze dell'intelligenza. Guai quando si pensa che spezzare il rapporto
dialettico ma di convergenza tra queste grandi forze aiuti la modernizzazione, chi semina
il conflitto tra queste forze non aiuta la modernizzazione del Paese, ma rischia di respingere
indietro il Paese. Ora questa alleanza costituisce una delle ragioni importanti del successo della
esperienza delle marche, di un modello di sviluppo non imposto dall'alto ma fortemente autopromosso
e di un modello che ha consentito da tempo una sostanziale flessibilità nei rapporti
di lavoro e di un'ampia partecipazione della popolazione del Paese.
Ora, negli ultimi tempi è in atto un graduale mutamento della struttura settoriale dell'industria
marchigiane dovuta al progressivo sviluppo di nuovi settori ma anche all'attenzione
posta dalle industrie tradizionali ai prodotti ad elevato contenuto tecnologico e ai processi
produttivi innovativi. Io credo che questo modello sia stato favorito
indubbiamente da quella esperienza di buon governo regionale e locale che costituisce
una condizione essenziale per dare solidità a modelli produttivi che sono così fortemente
intrecciati alla qualità del territorio, alla organizzazione del territorio, alla capacità
del territorio di valorizzare tutte le sue risorse e qui l'intreccio tra governo locale,
capacità di impresa, mondo del lavoro, è una condizione essenziale per vincere la sfida
e naturalmente il nostro compito, qui davvero uno dei nostri compiti prioritari, è quello
di sempre di più trasferire, diciamo, al progetto che abbiamo, al progetto che abbiamo
fatto, alla periferia, a questo sistema di poteri, mezzi, strumenti, autonomia e responsabilità
per assumere pienamente il compito di governare lo sviluppo.
Voi avete definito il quadro, diciamo, di questo governo dal basso nel patto programmatico
con una particolare attenzione ai temi decisivi del lavoro, della formazione, delle risorse
umane che sono sempre di più il tema decisivo della competizione in un sistema nel quale
appunto la qualità e l'intelligenza, le qualità professionale delle persone fanno la differenza.
Noi io credo attraverso l'attuazione delle bassanini, attraverso decentramento di risorse,
di personale, di funzioni, attraverso quella fondamentale riforma che è l'avvio del federalismo
fiscale, pisco si parla molto poco di queste cose, dato che purtroppo la scena è ingombrata
dal gossip della cosiddetta politica, il chiacchiericcio, ecc. e quindi a volte risulta
anche la più normale informazione sull'attività di governo risulta quasi uno scoop, diciamo,
rivelazioni, ma il decreto sul federalismo fiscale costituisce a mio giudizio un atto
quasi di portata quasi rivoluzionaria e credo che noi siamo ad un passaggio nella vita
politica istituzionale del Paese perché tra la elezione popolare diretta dei Presidenti
delle Regioni che conferirà alle Regioni italiane, alcune delle quali hanno dimensioni
di Stati europei, una forza istituzionale, una stabilità di cui c'è assolutamente
bisogno, e il fatto che questi Presidenti eletti dai cittadini avranno nel giro di tre
anni, passeranno da un sistema di finanza derivata per i soldi trasferiti da Roma con
vincolo di destinazione, cioè in sostanza si tratta di passare ad un sistema fondato
invece su tributi propri e partecipazione a tributi nazionali e nel corso di tre anni
senza vincolo di destinazione, cioè ad avere un bilancio proprio e la piena responsabilità
nella utilizzazione di queste risorse. Va date che l'insieme di questi due fattori,
quello politico istituzionale, Presidenti eletti dal popolo, la riforma economica, finanziaria
federalismo fiscale, autonomia nella disponibilità delle risorse, segna una grande svolta nella
vita nazionale e deve avviare una fase nuova a cui si deve guardare con grande fiducia,
con grande speranza la rottura di un centralismo antico che ha costituito uno dei fattori di
reno della modernizzazione del Paese, a questo si accompagna l'autonomia universitaria,
l'autonomia scolastica, è tutta una nuova concezione che si fonda sulla responsabilità
delle classi dirigenti locali, sull'autogoverno delle comunità, delle comunità locali, delle
comunità intellettuali, è un aspetto della grande riforma del sistema Italia. Io credo
che da una riforma di questo tipo una Regione come le Marche può trarre grandi vantaggi
e grandi opportunità, ed è molto importante che questo autogoverno sia interpretato in
termini cooperativi dal sistema delle istituzioni locali. Mi ha fatto piacere che il Presidente
della Regione abbia messo in guardia contro il rischio di un centralismo delle Regioni,
che è un rischio reale. Invece il processo di riforma che abbiamo avviato e che purtroppo
non ha trovato una cornice costituzionale per l'impedimento, l'inconsapevolezza di una
parte del mondo politico, mentre invece sarebbe matura e necessaria una nuova cornice costituzionale,
perché in un grande paese democratico i mutamenti nei rapporti, nulla è pericoloso come il fatto
che costituzione materiale e costituzione formale divergano. Questo genera una situazione
negativa e pericolosa e noi dovremmo dare a un nuovo cornicio costituzionale, ad un mutamento
reale dei rapporti di potere tra Centri per l'Italia. Ma questo mutamento deve essere
interpretato dalle Regioni nel senso di una piena affermazione del loro ruolo di indirizzo,
di programmazione e non invece nel senso dell'occupazione di uno spazio di gestione che non compete
alle Regioni e che deve invece essere pienamente affidato alle amministrazioni locali, le quali
devono poi partecipare in modo attivo di una fase costituente delle nuove Regioni.
Io credo che da questo punto di vista veramente siamo ad un passaggio importante che si verrà
interpretato e vissuto dalle classi dirigenti locali, non come un motivo di conflitto tra
di loro, su come ripartire i poteri che dal centro vanno verso la periferia, ma come l'occasione
per costruire insieme una nuova architettura istituzionale di tipo federalista, io credo
sarà una grande opportunità per il Paese. Naturalmente il Governo nazionale, e si capisce
bene quanto in un sistema di questo tipo di poteri forti ci sia anche bisogno di governi
stabili e in condizioni di governare a Roma, io credo che per un Paese come il nostro in
cui Sindaci, Presidenti di Provincia, Presidenti di Regione sono eletti dai cittadini e quindi
con un forte mandato, una forte investitura istituzionale, garanzia di stabilità, se
poi noi vogliamo garantire l'unità del Paese, il funzionamento di un sistema federalista
abbiamo bisogno di un Governo forte, forte, stabile, in grado di essere un interlocutore
credibile di sistemi locali forti e stabili. Io credo nell'equilibrio e nella dialettica
tra poteri forti e fortemente radicati nel consenso popolare e forti anche per le garanzie
di stabilità che devono essere date. Sono chiarissime le necessità istituzionali del
Paese, sono chiarissime, il mio vuole essere non polemica ma appello al senso di responsabilità
di una classe dirigente nazionale che in questo momento dovrebbe trovare la capacità per
dare una risposta a questi problemi. Abbiamo bisogno di una riforma federalista dello Stato
che è all'esame del Parlamento e su cui c'è una larga possibile convergenza, basta volerla
fare e abbiamo bisogno di una nuova legge elettorale e di alcune garanzie di stabilità
dei governi nazionali. Anche qui le scelte sono mature ed è davvero, sarebbe davvero
segno di debolezza e di confusione della classe dirigente che queste scelte non divenissero
riforme essenziali perché il Paese possa andare avanti e compiere quel salto di qualità
che abbiamo cominciato a compiere. Il Centro mantiene un suo ruolo molto più
importante. Il Centro, il Governo nazionale, è innanzitutto lo snodo attraverso cui il
Paese partecipa alle grandi istituzioni europee e internazionali, che non ne ha fatto poco.
Il Centro coordina, il Centro collabora attraverso il metodo delle intese di programma, attraverso
un metodo di cooperazione con le istituzioni regionali. L'intesa di programma che abbiamo
sottoscritto in demido ai principi della collaborazione economica stabilisce gli obiettivi, gli strumenti,
le risorse finanziarie affinché tale atto di indirizzo diventi realtà concreta e dinamica
nella sua implementazione. Noi abbiamo firmato un accordo importante
con le marche. Dobbiamo lavorare perché si realizzi, dobbiamo premere sulle amministrazioni,
non basta firmargli gli accordi. Occorre un impegno per una loro piena realizzazione.
Lo sviluppo e anche la trasformazione, la riqualificazione del sistema produttivo delle
marche ha trovato nel quadro della politica economica nazionale un forti elementi di sostegno.
Il processo di riqualificazione ha potuto giovarsi di leggi di politica industriale
più efficaci rispetto a quelli del passato, meglio gestite, più semplici come la 488,
come la Sabatini, più semplici nelle nuove procedure che abbiamo introdotto, meno discrezionali,
che hanno consentito anche nelle marche di attivare i rilevanti investimenti nell'ultimo
periodo, oltre mille miliardi con la 488, che significa quasi 6.000 nuovi occupati,
600 domande annue accolte con la Sabatini nel triennio 1997-1999, che significa anche
qui oltre 500 miliardi di investimenti. Quindi aggiungo a questo il ruolo positivo che
hanno avuto alcune delle misure che abbiamo deciso nel patto per il lavoro e lo sviluppo,
che indubbiamente ha concorso ad aiutare il sistema Italia ad affrontare una congiuntura
difficile come quella che abbiamo vissuto nel 98 fino al primo semestre del 99, momento
molto difficile in cui tutto l'impatto. A partire dal giugno anche un quadro internazionale
che sta mutando, l'economia italiana ha cominciato a riprendere, sostenuta però anche, sia
in termini nuovi, restauro, riqualificazione urbana, anzi che c'è... tanti come quella
cosiddetta Superdit, che ha fortemente incoraggiato gli investimenti delle imprese. Noi abbiamo
i riscontri di cassa, lo vediamo quando le leggi funzionano e vediamo per esempio lì
quanto le imprese hanno attinto a quelle aggevolazioni, che hanno concorso ad un rilancio degli investimenti.
La riduzione del costo del lavoro attraverso la riduzione del peso contributivo... e tuttavia
una certa riduzione del costo del lavoro vi è stata. Oggi noi siamo, inutile che ci
nascondiamo dietro a un dito, siamo in piena ripresa economica. La ripresa economica...
Io ho visto che recentemente istituti specializzati, il governo deve essere prudente e noi le nostre
valutazioni le faremo quando arriveremo al nuovo D.P.F. Tuttavia rispetto alle previsioni,
ho visto che l'OXE, quindi siamo al di sopra di ogni sospetto, ritiene che lo sviluppo
italiano possa arrivare non al 2.2.2.4, come avevamo previsto, ma al 2.7.2.8, nel corso
di quest'anno. Quindi non c'è dubbio che se le valutazioni che si fanno sono queste,
c'è indubbiamente, ci sono segni e io credo anche che noi possiamo avvicinarci alla media
europea, molto più di quanto non siamo riusciti a fare nei 10 anni che abbiamo alle spalle.
Naturalmente siamo ancora al di sotto nell'ambito di queste previsioni, rispetto ad una media
europea che viene indicata, un traguardo possibile, addirittura al 3%, oltre il 3,1, un traguardo
possibile, ma il differenziale tra le previsioni di sviluppo in Italia e le previsioni medie
europee è un differenziale che può ridursi. Allora, io credo che questa sfida, una previsione
di sviluppo di questo tipo, significa che è possibile incidere seriamente sulla disoccupazione,
più di quanto non si sia cominciato a fare, perché anche qui noi abbiamo ottenuto di
risultati nell'ultimo anno con l'aumento di circa 280.000 posti di lavoro.
Il sviluppo di questo tipo significa che è possibile incidere seriamente sulla disoccupazione,
più di quanto non si sia cominciato a fare, perché anche qui noi abbiamo ottenuto di
risultati nell'ultimo anno con l'aumento di circa 280.000 posti di lavoro.
Che nel corso degli ultimi anni sembravano impensabili, e vorrei aggiungere che queste
opportunità avvengono nel quadro di una finanza pubblica sotto controllo, quest'anno
anche qui si va sui giornali quando si parla dell'Italia perché l'Italia è a rischio,
o perché l'Italia mette a rischio l'Euro, come dicevano qualche mese.
Abbiamo fatto una campagna sulla stampa internazionale, sulla stampa italiana, sul fatto che in Italia
c'era un rischio Millennium Bug. Pochissimi hanno detto che noi siamo uno dei paesi occidentali
che ha affrontato senza alcun problema, e magari alcuni di quei paesi, i cui giornali
mettevano in guardia i turisti non andati in Italia, hanno avuto il traffico aereo in
Italia. Noi non abbiamo avuto alcun problema, abbiamo
speso meno degli altri, ma abbiamo organizzato in modo efficiente le cose, un rapporto tra
amministrazione, sistema delle imprese che ci ha consentito di affrontare senza alcun
problema questo passaggio. L'allarme precedente ha riempito le pagine
dei giornali, il consumtivo che è stato un grande successo, se colgo l'occasione per
ringraziare il comitato che si è sciolto proprio ieri, che è stato un grande successo
non fa notizia, è un peccato, perché non è un problema del governo, è un problema
del paese, ogni tanto sarebbe anche giusto che qualcuno, tra di noi almeno, sottolineasse
i successi dell'Italia, non si tratta del governo, si tratta dell'Italia.
Quindi, voglio dire, questa ripresa economica può avvenire in un quadro di stabilità della
finanza pubblica, di pieno raggiungimento degli obiettivi europei, un quadro che è
turbato da tensioni inflazionistiche, che certamente ci preoccupano, voglio sottovalutarne
questa portata, e che tuttavia sono interamente la conseguenza di fattori esogeni e non previsti
e che colpiscono in egual modo le economie europee e che sono legati all'aumento abnorme
del prezzo del petrolio, ma è anche vero, anche qui, che l'1,7% di inflazione con cui
si è chiuso in 1999, si è fatto un gran dibattito sull'allarme di questa cifra, pochi hanno
ricordato che è il tasso di inflazione più basso che l'Italia abbia avuto dal 1968 ad
oggi, anche questa è una piccola notizia, ma è stata omessa. E' vero, c'è stato un
vivo allarme, per il fatto abbiamo sforato dello 02 le previsioni, tuttavia, se noi pensiamo
a cosa è stata l'inflazione nel nostro Paese, noi siamo oggi alle prese con l'inflazione
che ha queste dimensioni e che certamente dobbiamo ridurre nel suo differenziale con
l'inflazione degli altri Paesi europei. Io credo che il fatto che questi risultati,
a cui facevo riferimento anche in termini di occupazione, si siano raggiunti è che
è anche frutto di una politica di maggiore flissibilizzazione del mercato del lavoro.
Anche qui io vorrei che su questo tema si sviluppasse un confronto concreto più che
una disputa ideologica, e un confronto concreto a partire dalle riforme che sono state poste
in atto. Possibilità di ricorso al lavoro interinato,
interminale, che sono state ulteriormente allargate. Decreto legislativo sul part time che ricepisce
le indicazioni europee, contratto di lavoro a tempo determinato, rilancio anche di forme
come l'apprendistato, che ha una pasta di fusione, una regione come la vostra, e che
ha una stessa forma di formazione dei giovani al lavoro. Queste forme di flessibilità hanno
favorito una crescita dell'occupazione. Io credo che noi dobbiamo andare avanti senza
timori su questa strada, nella logica della concertazione tra le forze sociali. E sono
compagne alla garanzia dei diritti individuali dei lavoratori. Tanto più si farà il ricorso
senza timori a forme di flessibilità. E' sbagliata invece la convinzione di chi pensa
che la totale deregulation dei rapporti di lavoro flessibili possa favorirne la diffusione.
Se passa l'idea che l'unico rapporto di lavoro garantito è il contratto di lavoro tradizionale
a tempo indeterminato, noi non avremo più flessibilità, avremo meno flessibilità.
Se invece i giovani, i lavoratori, sanno che si può scegliere il part time, ma si
ha la certezza dei propri diritti, che si può ricorrere al lavoro interinale, ma che
si sa quali sono le limitazioni, le regole, allora con maggiore disponibilità, io credo,
come è normale in una società più aperta, più mobile come quella in cui viviamo, la
gente sarà disponibile anche a forme di lavoro più flessibile. La flessibilità deve accompagnarsi
ai diritti, alla concertazione. Se invece diventa deregulation, io credo che questo
determinerà reazioni nel senso di una maggiore rigidità.
È un processo nel quale il governo vuole fare la sua parte, sta facendo la sua parte,
per incoraggiare le forze sociali. La riforma degli ammortizzatori sociali che abbiamo avviato
è una riforma importante. Anche qui, siccome non ci sono state polemiche, non se n'è
parlato, scusate se sono importuno con un problema reale del Paese, l'aumento delle
indennità di disoccupazione, aumento significativo delle indennità di disoccupazione, favorisce
la mobilità. Non è un ostacolo la mobilità, come ben si capisce, favorisce la mobilità.
L'intervento anche qui, a sostegno del part time in uscita e di altre forme flessibili
che si accompagna alla riforma degli ammortizzatori sociali, tende a creare uno stato sociale
più dinamico, più inclusivo, in grado di garantire meglio lavoratori e disoccupati
e di superare quella frattura sociale, fra i garantiti, cioè quelli che hanno il posto
fisso e quando c'è la crisi hanno la cassa integrazione, e gli altri, quelli che non
hanno niente, che è una frattura grave che ha danneggiato, in particolare le nuove generazioni
e le donne. È un altro grande riforma, un altro pezzo di una grande riforma e voi consentitemi
qui di parlare di un'altra riforma che invece è suscita polemiche, che invece a mio giudizio
è molto importante per l'economia italiana e per le imprese e per i lavoratori, che
è la riforma tesa ad incoraggiare la crescita dei fondi pensione attraverso le misure di
ministri del decreto legislativo, che consentiranno a tutti i cittadini italiani di fare la pensione
integrativa, di fare la pensione integrativa per una donna casalinga, per un figlio andicappato,
per se stessi, con una forte sgravio fiscale, incoraggiamento fiscale. E attraverso la riforma
dell'uso del TFR, che si accompagna a questo, nel momento in cui consentiamo a tutti i cittadini
di poter investire i loro risparmi nei fondi pensione con una forte agevolazione fiscale,
vogliamo consentire ai lavoratori dipendenti di disporre del TFR maturando per poter fare
anche essi questa stessa cosa. Dicono che si tratta di una riforma dirigista,
statalista, innanzitutto si tratta di una riforma di libertà. Oggi il lavoratore dipendente
non è libero di decidere l'uso del TFR, TFR nella disponibilità dell'impresa salvo quei
casi che sono previsti per le anticipazioni. Con questa riforma il lavoratore dipendente
è libero di decidere lui dell'allocazione del suo risparmio, del suo salario differito.
Può decidere per il mantenimento del trattamento attuale o può decidere per investire queste
risorse nella creazione di una pensione integrativa attraverso i fondi pensioni. Quindi innanzitutto
nulla è meno dirigista di una riforma che dà a ciascun lavoratore dipendente la libertà
individuale di decidere che cosa fare del proprio salario differito. E' innanzitutto
una riforma di libertà. In secondo luogo questa riforma può incoraggiare la crescita
dei fondi pensioni che è uno dei grandi problemi della modernizzazione del Paese. Quei fondi
pensione che in tutte le grandi società capitalistiche più avanzate hanno costituito il nervo dei
mercati finanziari, garantiscono la stabilità dei mercati finanziari, garantiscono la possibilità
dei cittadini di partecipare al capitale di rischio. Questi soldi torneranno alle imprese,
ma nella forma corretta di investimenti, di capitale di rischio, attraverso il mercato.
Quindi da una parte i lavoratori saranno liberi di disporre del loro salario differito,
dall'altra parte queste risorse torneranno alle imprese, ma non attraverso la disponibilità
da parte delle imprese del risparmio dei lavoratori, ma attraverso il mercato, che è il modo proprio
in cui in un grande Paese capitalistico le imprese si approvvigionano di capitali, il
mercato, perché il mercato tende a premiare la qualità e ad aiutare le imprese più dinamiche
e più competitive il mercato seleziona, non dovrei essere io a spiegare questo, gli imprenditori
italiani diciamo. Ma nulla, nulla, nulla, nulla, nulla, nulla
è meno statalista di una riforma che dà più libertà ai lavoratori e più mercato
alle imprese, nulla è meno statalista di questo. Poi crea dei problemi, allora discutiamo
dei problemi, lasciamo stare l'ideologia, poi dice sì, ma io ho questi soldi finora
li ho utilizzati io, tu me li togli, mi crei un problema, benissimo, rispetto diciamo, se
mi crei un problema perché finora eravamo abituati così, un'anomalia, non esiste in
nessun Paese del mondo una cosa di questo tipo, però vediamo come ne usciamo da questa
anomalia, allora io questo lo capisco, vediamo insieme come ci aiutiamo a uscire da questa
situazione, ma che se mi si dice che è statalista e dirigista questa riforma, no. Se mi si dice
che crea dei problemi dobbiamo vedere insieme come li risolviamo, attraverso quali misure
compensatine, sì, siamo persone di buon senso, non vogliamo creare problemi, li vogliamo
risolvere, siamo qui per risolverli i problemi, non per crearli. E allora vediamo, noi per
esempio, già l'abolizione del contributo dello 0,2% che oggi si versa all'IMS per
il fondo di garanzia costituisce un primo alleggerimento del costo del lavoro e in
realtà la differenza tra il vantaggio dell'uso del TFR e l'approvvigionamento sul mercato
è una differenza che oggi fortunatamente dato che il costo del denaro è contenuto
non è così elevata e già l'abolizione appunto dell'avversamento dello 0,2% colma
una parte di questa differenza e poi si possono trovare altre misure compensative, nessuno
vuole che ha un danno alle imprese e anzi nel quadro di questa riforma possono emergere
persino dalle opportunità e qui vengo al tema che è stato più controverso, è importante
discutere che è un tema che riguarda molto il sistema delle piccole e medie imprese e
cioè noi abbiamo considerato che è possibile costituire un fondo con il TFR maturando di
tutti quei lavoratori in cui opteranno per avere ancora il TFR, quindi non vorranno versare
loro soldi al fondo pensione dato che la riforma lascia assolutamente libero l'individuo di
decidere se vuole una liquidazione o se vuole una pensione integrativa, questo fondo che
nella polemica è diventato il fondo del tesoro che è una sciocchezza, nessuno ha mai pensato
di costituire un fondo del tesoro, è un fondo pensione, un fondo pensione come gli ha, un
fondo liquidazioni diciamo che ha il compito di pagare le liquidazioni, noi vogliamo discutere
come deve essere gestito il sistema delle imprese, è chiaro che deve essere gestito
professionalmente, lo Stato centra soltanto per una cosa che nel momento in cui si elimina
il fondo di garanzia presso l'IMS ci vuole la garanzia statale che le liquidazioni saranno
pagate, quindi lo Stato centra soltanto per l'onere che si prende, l'onere come quasi
sempre diciamo, l'onere di garantire che le liquidazioni saranno pagate, la gestione
di questo grande fondo deve essere una gestione privatistica sulla base tecnologica di mercato
e deve essere gestito per investimenti, in particolare io penso sul mercato dei titoli
non quotati italiani e il mercato dei titoli non quotati italiani vuol dire la piccola
e media impresa di questo Paese, vogliamo cominciare a studiare seriamente ad una politica
che aiuti la piccola e media impresa italiana ad andare verso i mercati finanziari e verso
la borsa, a capitalizzarsi, a raggiungere dimensioni più competitive, questo è un
grande risultato, una regione come questa che ha un sistema imprenditoriale così dinamico,
così forte, così moderno e che ha solo tre imprese godate in borsa e che io so che su
questo c'è una collaborazione tra il nostro osservatorio sulla piccola e media impresa
e l'università proprio per affrontare questi temi del rapporto tra sistema della piccola
media impresa e mercati finanziari, vogliamo cominciare a discutere col mondo di imprenditoria,
certo sono le imprese, di come avviare una politica che aiuti la piccola e media impresa
ad entrare in contatto con i mercati finanziari e anche a arrivare più rapidamente con sicurezza
in borsa, che incoraggi il piccola e medio imprenditore a utilizzare il capitale di rischio
anziché a chiudersi nella logica della proprietà familiare, della paura di crescere che a volte
diventa un modo di tarpare possibilità di espansione dell'impresa e del paese, io credo
che questo è veramente uno dei grandi temi del futuro dell'Italia e del futuro di una
regione come la vostra, perché nell'epoca della globalizzazione questo sistema di imprese
piccole che è una risorsa, tuttavia noi dobbiamo vedere come fa sistema e come si misura con
i nuovi problemi della competizione globale, noi torneremo su questo punto anche in occasione
di un'altra importante riforma che possiamo fare, perché la cosiddetta commissione Mirone
ha completato i suoi lavori e noi intendiamo affrontare i temi di una riforma dello stato
giuridico dell'impresa, qui davvero con l'obiettivo di liberare l'impresa da vincoli, di favorire
il passaggio di generazione nell'impresa, di dotare il nostro paese di un diritto fallimentare
moderno europeo che tuteli il valore dell'impresa, io vedo insieme queste cose e vorrei dire
che la riforma del TFR deve essere vista come una grande occasione, non come una minaccia,
per uscire da una condizione arcaica e anomala, dalla quale comunque si doveva uscire, e per
uscirne in avanti, cogliendo tutte le opportunità, sia nel senso del completamento di un sistema
previdenziale più moderno, che se noi vogliamo ridurre in prospettiva il peso contributivo
del sistema pubblico, dobbiamo favorire il sistema delle pensioni integrative perché
altrimenti noi rischiamo di ridurre i rendimenti sotto livelli accettabili, quindi essenziale
completamento del quadro della riforma.
Quando la politica è in grado di fare le cose, quando la politica è in grado di fare
di ridurre, non ve l'ho mai sentato, 맛있어요.
È attraente a instructare l'jenigen che siht'acqua da defense perché hanno un Pon51
ma assurdo, mentre invece non mi spaventa quando il dibattito politico è confronto
sul prospettivo di sviluppo, sui programmi di riforma, che come dovrebbe essere, ha sostegno
della trasformazione del Paese. Io credo che sia molto importante il richiamo
che il Presidente Danamorosio ha fatto ai temi delle infrastrutture. Noi abbiamo effettivamente
un deficit infrastrutturale del Paese, che è un problema molto serio, e questo deficit
infrastrutturale rischia di essere una strozzatura nel momento in cui la ripresa economica scaricherà
su un sistema, soprattutto penso all'infrastruttura materiale, sistema di trasporti, scaricherà
un peso assai maggiore nel corso dei prossimi mesi. Noi abbiamo avviato programmi, sono investimenti
in corso anche nella vostra regione, da parte dell'ANAS, su diversi punti delicati del
sistema aviario. Abbiamo previsto investimenti rilevanti nell'intesa di programma che dobbiamo
attivare. C'è un problema che riguarda il potenziamento
della struttura aeroportuale, del suo collegamento con altre strutture. Io credo che questo è
un tavolo di collaborazione tra governo nazionale e istituzioni regionali e locali, il quale
il governo è pienamente disponibile, nei limiti delle risorse pubbliche, ma anche attraverso
una nuova capacità di attivare risorse private. Fortunatamente proprio in questi giorni, ieri
o l'altro ieri, la Corte dei Conti ha registrato gli atti di rinnovo delle concessioni autostradali
che sbloccano 14.000 miliardi di investimenti privati sulle grandi infrastrutture del paese,
che sono, a mio giudizio, una cosa molto importante per questo ammodernamento della dotazione
infrastrutturale. Io credo anche, sono veramente convinto, un
tema che è stato riproposto tempo fa, autorevolmente dal Capo dello Stato, delle opportunità che
si stanno creando di una utilizzazione più razionale, più intensa del mare come grande
via di comunicazione, anche lungo l'asse adriatico. Stiamo investendo, abbiamo previsto
rilevanti investimenti sui porti italiani per attrezzarli da questo punto di vista ad
affrontare i nuovi problemi legati ad un traffico marino containers, che sia più intenso, come
ragionevole che sia, e credo da questo punto di vista, questo è l'ultimo tema che voglio
toccare, che veramente qui si aprano grandi e nuove opportunità, per voi, che sono legate
a un mutamento del quadro internazionale. Veramente voi avete cominciato dicendo delle
sfide difficili che avete affrontato, voglio concludere dicendo delle opportunità che
oggi si aprono. Il processo di pace è avviato, io lo considero
irreversibile nei Balcani, persino la speranza di una svolta democratica in Serbia comincia
da Parina, più vicina. Le elezioni in Croazia hanno segnato un mutamento di classe dirigente
nel senso dell'Europa, che è un grande fatto positivo. Purtroppo il Primo Ministro Lachan
non ha potuto fare tappa da ancora, avrei voluto incontrarlo questa mattina, perché
era diretto a Lisbona dove incontra il Presidente dell'Unione Europea, il Presidente di turno,
il Primo Ministro Guterres, ma l'Europa guarda la nuova classe dirigente croata con grande
simpatia e con grande fiducia. Ora questa nuova Croazia liberata dal nazionalismo, aperta
all'Europa, è qui, voi siete più vicini a loro che a noi, e questa nuova Croazia è
una grande opportunità. L'allargamento dell'Unione Europea è una grande opportunità.
Il processo di ricostruzione dei Balcani, innanzitutto a partire dai grandi corridoi,
dal Mar Nero, dall'Europa Centro-Orientale, verranno verso l'Adriatico, a Nord, a Trieste,
un po' più a Sud, tra Durazzo, Bari, veramente si apre una stagione nuova. Noi dobbiamo
stare attenti perché lungo queste correnti di traffico vengono anche i trafici clandestini
degli immigrati, della droga, delle arbi, dei tabacchi. I tabacchi si cita poco, ma dal
punto di vista dell'erario è quello che ci produce danni maggiori. Non voglio apparire
qui pitocco, ma insomma sono migliaia di miliardi di danni all'Italia. Noi vogliamo fare dell'Adriatico
sviluppo economico. Questo è un grande impegno che noi abbiamo preso, sia dal punto di vista
della bonifica del mare Adriatico. È un grande problema questo, di cui non portiamo
la responsabilità, ma portiamo un peso. Questa bonifica è in corso, vorrei rassicurare, rispetto
all'allarmismo. I problemi si scoprono quando si stanno affrontando, risolvendo. È vero
che noi abbiamo ereditato questo drammatico problema. Sono stati scaricati in Adriatico
decine di migliaia di ordigni fino a tutti gli anni settanta, cosa di cui il mio governo
non porta la responsabilità. Ma è anche vero che a partire dal governo Prodi noi abbiamo
avviato la bonifica. Questa bonifica viene portata avanti dalla Marina Militaria Italiana
con grande successo. A questo punto, più che denunciare, visto persino chi dice, ma
il governo chi sapeva? Certo, il governo purtroppo sapeva, ma è anche vero che dal 2 settembre
del 1996 ad oggi la Marina Militaria Italiana ha tolto dall'Adriatico oltre 64.000 ordigni.
È spaventoso, ma li ha tolti però, santo cielo, anche qui. Lo so che è spaventoso,
anch'io sono spaventato e affidiamo questo dato agli storici. Però, diciamo, per la
volta, ringraziare la Marina Militaria che fra l'altro anche con l'uso di tecnologie
molto avanzate nel corso di questi anni sta portando avanti una bonifica. La bonifica non
è conclusa, ma ha già ottenuto dei risultati veramente importanti. Noi vogliamo portare
a compimento questa bonifica dell'Adriatico, che è un grande impegno, ma ripeto, non è
un impegno che abbiamo scoperto adesso per qualche articolo di giornale, è un impegno
che ci siamo accollati e che stiamo portando avanti in questi anni e già con risultati
veramente importanti. Quindi io credo molto a questa idea che l'Adriatico, l'Alto Ionio
– lasciatemi citare anche lo Ionio perché, insomma, lì è il mio collegio elettorale
– e poi perché è vitalmente legato, perché l'Adriatico e l'Alto Ionio possono diventare
una grande opportunità, una grande risorsa per il turismo, per lo sviluppo, per la crescita
e noi vogliamo garantire la pace e la sicurezza al servizio dello sviluppo. E in questa nuova
prospettiva, io credo che le marche che hanno dimostrato di sapere affrontare con vitalità
i momenti difficili, sapranno con intelligenza cogliere tutte le opportunità. D'altro
tanto, appunto, a crescere e a vivere bene non ve lo dobbiamo insegnare noi, noi possiamo
aiutarvi e creare tutte le condizioni perché le energie vitali di questa terra possano
spregionarsi con successo. Grazie.
Con questa conclusione estremamente di apertura del Presidente del Consiglio dei Ministri,
finisce questa fase dell'incontro del Presidente D'Alema con la Società Regionale Marchigiana.
Grazie.