qui siamo capaci per convincere tutti della bontà delle nostre proposte. Non c'è spazio
per i distinguo, per l'epigrizie. Continuiamo a lavorare per le strade, a girare nei nostri
quartieri, a incontrare la gente. Dobbiamo spiegare a tutti che il 16 aprile non si
gioca solo il futuro di un governo regionale, si gioca la possibilità che il nostro Lazio
confermi la sua vocazione a regione democratica, dove la solidarietà si coniuga con lo sviluppo
e le aspirazioni di ognuno di noi si traducono in azioni positive per il bene comune di
Non so quanti tra voi ricordino l'appuntamento di cinque anni fa, eravamo nell'altra parte
della piazza, ma anche allora eravamo insieme alla vigilia di una elezione regionale nel
1995, che appariva una sfida difficile con una destra alla ricerca della rivincita dopo
che era caduto il governo Berlusconi, una sfida difficile che rappresentò un primo
segnale per il Paese di riscossa e di speranza. Venivamo da una sconfitta grave, quella del
1994, dopo pochi mesi il fallimento della destra, quell'alleanza tra il Polo e la Lega
che venne considerata irripetibile, fini disse neanche un caffè. Quella campagna elettorale
ci appareva molto difficile, anche allora Berlusconi aveva annunciato la sua vittoria,
i sondaggi, che per Berlusconi sono le vere elezioni, i sondaggi, poi se i cittadini non
si uniformano. Le elezioni si compongono di due momenti, i sondaggi che stabiliscono
il risultato, poi i brogli, quelli quando le persone vanno a votare e votano normalmente
diversamente dai suoi sondaggi. Anche allora aveva già vinto le elezioni e con scrupolo
e dedizione Emilio Fede aveva piantato tutte le bandiere. Sul Lazio c'era un bandierone
che era la direttora. E fu, ve lo ricordate, l'ultima bandiera che sfilarono nella notte,
dopo una notte di attesa, di trepidazione, all'ultimo voto, naturalmente Badaloni fu
accusato di brogli e dopo attenti controlli della magistratura risultò avere novecento
voti in più, a dimostrazione che forse i brogli si aveva fatti qualcun altro, ma questo
lo lasciamo alle cronache. Io ricordo quel momento, un momento importante per il Paese,
per Roma, per il Lazio. Anche allora eravamo insieme e anche ora siamo insieme e io sento
il dovere come militante politico del centrosinistra, come capo del governo del centrosinistra e
come è lasciatomelo dire, cittadino di Roma, di essere qui con Piero Badaloni per continuare
a lavorare insieme, per continuare lungo quel cammino che abbiamo percorso, tanta strada,
Roma, il Lazio, l'Italia. Abbiamo governato un Paese e regioni che erano all'ostremo,
non soltanto dal punto di vista finanziario, ma dal punto di vista istituzionale. Abbiamo
raccolto l'eredità di un'Italia, quella che era stata governata dagli amici di Berlusconi,
in cui non vi era neanche la certezza di poter pagare gli stipendi pubblici il mese dopo.
E i sette mesi di governo della destra, che sono indimenticabili, voi avete notato Berlusconi
non ne parla mai. Un abile propagandista, ma è curioso che un uomo di governo di tutto parla,
meno che della sua esperienza di governo, che dovrebbe essere il primo accredito che
dovrebbe presentare i cittadini. Non ne parla mai. Sette mesi indimenticabili, e quei sette
mesi si riassumono in una cifra. Il primo atto del governo Dini, il primo atto, fu una manovra
aggiuntiva di 16.000 miliardi, cioè in sette mesi avevano lasciato un buco di 16.000 miliardi,
che proiettato sul quinquennio, diciamo, ci lascia capire quale sarebbe il conto di un
governo della destra. L'Italia non è più quella, non è più il paese delle manovre
e delle manovrine. Noi abbiamo potuto fare una legge finanziaria che conteneva tagli
alle tasse per il prossimo triennio per 40.000 miliardi. Siamo nelle condizioni di una finanza
pubblica solida e sotto controllo. Siamo un paese più forte. Siamo un paese più credibile
in Europa e nel mondo. Siamo un paese che si può persino permettere il lusso di tornare
ad avere una politica estera e di tornare ad essere un protagonista sulla scena internazionale,
protagonista della solidarietà, protagonista della lotta contro il debito dei paesi più
poveri, più avanti degli altri, protagonista della difesa dei diritti umani e della lotta
per la pace. Un paese che ha ricominciato a crescere. Quest'anno noi abbiamo concluso
l'anno 99-2000, gennaio su gennaio, con 220.000 posti di lavoro in più. Abbiamo anche qui
una curiosa contraddizione della destra, perché vogliono la flessibilità e si battono per
la flessibilità e poi nelle statistiche i posti di lavoro flessibili non li contano.
No, è normale, è cresciuta in Italia la mobilità del lavoro attraverso regole che
introducono la flessibilità ma garantiscono i diritti dei lavoratori e questo ha aiutato
una crescita dell'occupazione. Ma ora siamo in piena crescita economica. Secondo i dati
di Confindustria siamo proiettati nel 2000 verso un più 4% di crescita industriale e
verso una crescita del prodotto interno, l'orto, che supererà sicuramente il 2,5% e ci avvicina
all'Europa. Questo vuol dire che quest'anno si stanno creando altri 300.000 posti di lavoro
in più. Vedete, piano piano, noi abbiamo preso nelle nostre mani con prodi il Governo
dell'Italia e c'erano 20.065.000 occupati, oggi ce ne sono 20.881.000. Quando finiremo
il nostro lavoro l'anno prossimo, a primavera, e quando si discuterà del Governo del Paese,
allora il bilancio sarà quello di un Paese nel quale non soltanto si sono risanati i conti
pubblici, ma ci sono più posti di lavoro, meno poveri, perché nel corso di questi anni per
l'effetto delle riduzioni di tasse, dell'aumento degli assegni sociali, del reddito d'inserimento,
delle nuove leggi a favore della maternità e dei bambini, quasi 500.000 italiani sono usciti
dalla povertà. Un Paese quindi non soltanto con i conti a posto, ma anche un Paese più giusto,
è in grado di guardare con maggiore fiducia e ottimismo al suo futuro, che è il futuro non
soltanto della crescita, ma il futuro dell'innovazione, della ricerca scientifica,
delle grandi opportunità che vengono all'Italia, dalle tecnologie dell'informazione, dalla possibilità
di un'economia basata sulla conoscenza. Anche qui stiamo facendo un enorme salto in avanti. Nel
alla fine di quest'anno saranno 10.600.000. È cambiato, non è soltanto un servizio in più,
sta cambiando il modo di pensare, il modo di collegarsi al mondo. Noi completeremo entro
il 2001 il programma di collegamento di tutte le scuole ad internet e abbiamo varato per questo
prossimo anno scolastico, ottobre di quest'anno, un programma per cui tutte le ragazze e i ragazzi
italiani che entreranno nella scuola superiore, 600.000, avranno la possibilità di avere un
personal computer al 60% del prezzo, pagabile in due anni senza interessi, con l'allacciamento
di internet, con una tariffa di favore. Noi vogliamo ora che possiamo, vogliamo investire
di più sul futuro dell'Italia, sulla scuola, sull'università, sulla formazione, sui giovani,
e offrire a ciascuno di loro la possibilità di apprendere le tecnologie, le lingue, i linguaggi
che li renderanno più forti nel mondo del lavoro. Questa è l'Italia, l'abbiamo portata
a questo punto e veramente io credo che sarebbe assurdo adesso, adesso che comincia la stagione
delle opportunità, dopo che abbiamo avuto la forza di reggere il Paese negli anni dei
sacrifici, adesso passare la mano ad una destra rumorosa, incapace, animata soltanto
da una volontà di potere, sarebbe davvero un guaio per il Paese e qualcosa di inaccettabile
per noi. Vedete, questa campagna elettorale è veramente stupefacente, parte l'argomento
singolare secondo cui io non dovrei farla, dopo avere iniziato la campagna elettorale
dicendo che se vincono loro me ne devo andare, perché altro argomento non c'è, però si
dice però io non devo partecipare, è soltanto il bersaglio della campagna, sarebbe comodo
onorevole Berlusconi, ma vorrei dire che io non sono in campagna elettorale per legittima
difesa. Non è questo il punto, ci sono perché penso che sia importante che il centrosinistra
vinca ai governi e alle regioni, ci sono perché credo che noi abbiamo messo in campo
le persone giuste per il futuro del Paese. C'è qualche sera fa in un confronto televisivo
indiretto, perché quello diretto aveva a fare, aveva impegnato nella navigazione,
nelle barzellette. L'onorevole Berlusconi ha la domanda che cosa si aspettasse dalle
elezioni regionali anziché rispondere, come lo confesso abbastanza banalmente, ho risposto
io, mi aspetto che gli italiani che hanno finalmente il potere di scegliere il loro
presidente nelle regioni, scelgano le persone giuste. Lui ha risposto mi aspetto un voto
che travolga il governo illegittimo della sinistra e che il comunismo eccetera, che
non abbiano staccato l'audio. E questo rivela una concezione della politica. Il confronto
fra due modi diversi di concepire la politica. Per Berlusconi le elezioni sono soltanto un'occasione
per misurare la forza dei partiti. Come un sondaggio l'oggetto delle elezioni, l'istituzione
regionale, non esiste. Io non ho sentito e non ho letto nulla sulle regioni, sulla
loro riforma, sul loro funzionamento, è un tema che totalmente non lo appassiona. Neppure
Storace, il quale chiede il voto non per governare il Lazio, ma per cacciare me, è un obiettivo
nobile, ma è l'obiettivo dell'anno prossimo, diciamo. Non c'è nulla, c'è soltanto un
tema, la prova generale delle elezioni politiche, la prova generale delle sue elezioni. E' formidabile
l'istinto proprietario. E' lui, e lui è candidato ovunque. C'è solo lui. Ieri, e in questa mania
di grandezza, c'è un crescendo parossistico di insulti, di alcuni insulti atroci, come
i malati di IDS, alcuni grotteschi, come quello contro la Toscana. Qualche giorno fa, navigando
a largo di Livorno, ha dichiarato, dobbiamo fermare i rossi perché vogliono toscanizzare
l'Italia. E voi capite che è corso un brivido a Reggio Calabria, l'idea di diventare come
di Renzi, li ha terrorizzati, o a Catanzaro. Sono citazioni testuali. Non c'è da ridere,
non sono barzavetti, è la verità, ed è una verità abbastanza preoccupante. E ieri,
volendo spiegare che ha cospetto della sua grandezza, perché lui è grande, ricco, e
noi siamo dei miserabili, dei falliti, ha detto. Un gruppo di falliti che non potrebbero
fare neanche gli archivisti, con ciò è riuscito a insultare anche gli archivisti nel corso
di una escalation parossistica in cui c'è lui e poi di fronte a lui. Niente. E forse
per non mescolarsi a questo popolo di archivisti preferisce rimanersene a bordo del suo transatlantico
a costeggiarci. Io trovo badate, tutto questo è assolutamente sconcertante. Non esiste
nessun paese civile dove la competizione politica avvenga in questo modo. La destra
europea che noi conosciamo è fatta di personalità democratiche, è fatta di persone normali,
è fatta di persone che accettano il confronto, che hanno la grande destra democratica, la
destra di Chirac, la destra della signora Tacher, che qualche volta uno pensa che sarebbe
un bene se ci fosse qualcuno che volesse trapiantare in Italia una realtà di questo
tipo. Quello che noi abbiamo di fronte è molto diverso e non c'è il minimo dubbio
che la scelta di Berlusconi di chiamare a raccolta in un disegno di potere tutte le
forze disponibili conferisce poi a questa comitiva un carattere particolarmente inquietante,
la prospettiva che possa tornare al governo del paese quel personale politico è una prospettiva
che io credo, non ho dubbi, ci allontanerebbe dall'Europa e la conferma l'abbiamo anche
trovata qualche giorno fa in questa stata citata singolare proposta di legge sull'immigrazione
che ha trovato apprezzamento presso il signor Le Pen, una sola dichiarazione a favore diciamo
che però è significativa, qui lo sanno di che si tratta, che ha detto una buona legge,
ha fatto sapere, una legge incredibile, ma vedete dov'è il punto? Noi non dobbiamo
anche cadere nell'inganno della destra perché in fondo se noi diciamo che loro sono severi o
sono cattivi con gli immigranti questo in qualche modo gli può portare un vantaggio
presso un certo elettorato, la verità è che quella legge avrebbe come primo effetto quello
di produrre 3 milioni di immigrati clandestini perché quando si dice che l'immigrazione legale
è praticamente impossibile perché si dovrebbero presentare dal Kurdistan e dalla Nigeria ai nostri
confini con il codice fiscale, così c'è scritto con il tesserino del codice fiscale e qualcuno ha
detto anche con la testera del Rotary quindi è chiaro che l'immigrazione legale viene praticamente
resa impossibile, questo ha come effetto la crescita dell'immigrazione clandestina perché
soltanto storace può dire che possiamo che dobbiamo chiudere i confini del Lazio o chiudere
i confini dell'Italia, sono delle dichiarazioni chiaramente assurde, gli Stati Uniti non sono in
grado di chiudere i confini degli Stati Uniti, noi siamo una penisamo nel mare come Berlusconi
adesso sta aclarando e si renderà conto che è pressoché impossibile chiudere migliaia di
un disegno di legge che prevede rimettere fili spinati, torrette e altre strutture di questo
genere. L'immigrazione è una sfida, la si governa con severità contro l'immigrazione clandestina,
il che richiede una politica per esempio gli accordi di riammissione perché se no non si
capisce come si possa lottare contro l'immigrazione clandestina e dall'altra parte con capacità di
accoglienza verso quelli che vengono a lavorare e che hanno diritto di vedere riconosciuti i loro
diritti. Così si comportano le nazioni civili, così ci dobbiamo comportare noi applicando una
legge seria, una legge avanzata, una legge severa contro l'immigrazione clandestina che viene
considerata in Europa un modello. Nel testo Berlusconi Bossi ci sono due perle però che
meritano di essere ricordate. Uno è l'articolo 10 che autorizza le navi da guerra italiane,
le navi italiane da guerra c'è scritto. Guardate è singolare perché forse non sanno che la
Costituzione bandisce la guerra, noi abbiamo la marina militare, non abbiamo le navi da guerra,
forse aveva tanti anni fa. Le navi italiane da guerra sono autorizzate dalla legge Berlusconi
Bossi se incontrano una qualsiasi nave, in qualsiasi acqua, anche in acqua internazionale. Se
sospettano che possa avere a bordo stranieri clandestini sono autorizzati ad assalirla,
quindi una legge dello Stato italiano autorizza la nostra marina militare a esercitare la pirateria
in tutti i mari. La follia pura. O come quell'articolo nel quale si dice che gli agenti
di polizia o i pubblici ufficiali, nozione assai vasta, impegnati in azioni di contrasto o di
attenzione dell'immigrazione clandestina possono fare uso delle armi. Ora, a parte,
diciamo, ho visto che Rauti ha detto che la legge è rozza. No, ho letto un'agenzia di ieri. A parte
la spesura dell'articolato, ma voi capite il contenuto di sciocca ferocia che c'è in questo,
gli agenti di pubblica sicurezza nelle condizioni previste dal codice possono fare uso delle armi,
in tutti i casi in cui sia minacciata la loro vita. Ma scrivere nella legge che si possono usare le
armi quando si ha a che fare con gli immigrati è una barbaria. E da parte di chi si presenta
come un garantista ogni qualvolta un giudice indaga su un potente. Dire che quando si tratta
di poveracci si deve sparare è un'indecenza. Questa è la verità. Questi sono i temi che i
nostri competitori hanno proposto all'attenzione dei cittadini. Dall'altra parte c'è la realtà
di queste elezioni. La realtà, gli elezioni che hanno un significato costituente. La posta
in gioco di queste elezioni non è la caduta del governo e le elezioni politiche. Strana idea questa,
che le elezioni devono produrre elezioni, una sorta di cheinesismo elettorale. Le elezioni
devono produrre governi e stabilità. Queste elezioni devono darci delle nuove regioni.
Regioni rese più forti dalla elezione popolare diretta dei presidenti. Regioni rese più forti
dai poteri e dalle risorse che noi stiamo trasferendo alle regioni. Regioni rese più
forti dal federalismo fiscale che nel corso di tre anni cambieranno completamente il sistema e
metteranno nelle mani di chi governa le regioni la responsabilità e la libertà di decidere dell'uso
delle risorse. Perché non ci saranno più risorse vincolate come avviene adesso. Ci sarà la libertà
di costruire il proprio bilancio e la propria prospettiva di governo. Io sono convinto che
lo stato democratico, l'Italia democratica, ha bisogno di regioni forti. L'Italia non si governa
soltanto dal governo centrale. E sempre di più, man mano che procede la costruzione europea e la
straordinaria città è un sistema locale. In questi anni, io questo ho lasciato veramente dire da
cittadino romano, ma voi ve la ricordate Roma di 6, 7, 8 anni fa? Voi andate in giro e vedete come
questa città ha cominciato a rifiorire, a riscoprire i suoi palazzi, i suoi monumenti. Anche questo è
segno di una cultura di governo. Io credo che è fondamentale avere classi dirigenti di grande
qualità. È finito il tempo in cui la politica era un cammino ascensionale, per cui le regioni
erano considerati come un predellino per poi andare nel Parlamento, nel governo nazionale. In
processo inverso, e cioè a candidature di forti personalità e a personalità che sono tornate
verso il territorio. Io vengo adesso da Napoli, dove ero a fianco di Bassolino, che ha scelto da
Ministro della Repubblica di tornarsi nella sua città e ora di candidarsi al Governo della Campania.
È una scelta giusta, è una scelta importante. È il segno di una visione nuova anche della classe
dirigente del Paese. La classe dirigente non è un pugno di persone che stanno nei palazzi delle
istituzioni più alte, ma è una rete di personalità in grado di lavorare insieme, di confrontarsi,
di costruire progetti, di definire regole e obiettivi comuni. Noi abbiamo rappresentato questa
nuova classe dirigente. Poco da fare. So che questo dispiace all'onorevole Berlusconi, che
si dipinge appunto come una banda di funzionari, di falliti, di ex, si. Ciascuno di noi ha una storia
di passione politica. Sono storie diverse e ciascuno di noi ha potuto mettersi insieme agli
altri rimanendo orgoglioso della propria storia. Ma, vede onorevole Berlusconi, non c'è classe
dirigente senza storia. La classe dirigente non si improvvisa. Le idee politiche non nascono sotto
i cavoli e non possono essere fabbricate in laboratorio sulla base di sondaggi e di studi
e di analisi di mercato per quanto raffinate possano essere. La politica richiede convinzioni,
passioni, esperienza e quando si arriva ad alte responsabilità, questo lavoro, mi dispiace dirlo,
lo fanno meglio quelli che hanno cominciato dal basso, quelli che hanno lavorato in mezzo
alla gente. Io ho un grande rispetto verso quel lavoro che fa Berlusconi, l'imprenditore.
È un lavoro rispettabile, lo si può fare in modo più o meno rispettabile, ma è un
lavoro rispettabile e penso che il Paese abbia bisogno di imprenditori, ma è un lavoro fondamentalmente
diverso da quello che si fa nelle istituzioni. L'imprenditore innanzitutto ha il dovere di
guardare al proprio profitto personale ed impresa. Quella è la sua missione. Chi vive
nelle istituzioni, chi lavora nelle istituzioni, deve occuparsi degli altri, deve avere a cuore
la crescita del Paese, non di se stesso. L'ambizione, perché l'ambizione è una molla
importante, deve essere messa al servizio di un progetto collettivo, altrimenti non
serve. Questa è la differenza tra una classe dirigente del Paese vera e un'alternativa
che non c'è e questa è la verità. Io penso, vedete, che questa campagna elettorale via
via sta diventando chiara agli occhi di tanti italiani e non credo neppure che noi avremo
un così alto astensionismo. Abbiamo avuto un inizio difficile per una ragione molto
perché una parte del Paese, una parte dell'elettorato, persino una parte dei militanti democratici
erano infastiditi dalle troppe divisioni e dalle troppe discussioni all'interno del
centro-sinistra. È una verità talmente elementare, diciamo, che vale la pena di dirla, perché
è nel cuore di tutti noi. Ma man mano che la coalizione sia ritrovata unita, man mano
che siamo stati capaci di mettere in campo le ragioni dell'alleanza, che devono sempre
essere più forti delle ragioni di ciascuno, allora le cose sono diventate più chiare
ed è tornata anche la passione e la voglia di impegnarsi. Vedete, il centro-sinistra
è un'alleanza di diversi partiti, di tante persone, donne, uomini, liberi e in un'alleanza
di persone libere è naturale che vi siano diverse opinioni e molte personalità. Questa
non è una debolezza. Noi non siamo una società per azioni con un proprietario, siamo un'associazione
libera di persone. Questa è una ricchezza e nessuno può pensare di soffocarla e anche
una forza, perché ogni qualvolta un'associazione di persone libere si è scontrata contro un
proprietario ha sempre vinto la libertà. La libertà è una molla, è un valore, ma la
responsabilità e la passione unitaria non devono mai essere dimenticati. La responsabilità
che abbiamo di fronte al Paese è la passione unitaria. La nostra forza è nello stare insieme
e se noi siamo uniti i valori nostri hanno una ricchezza in più. Ci sono molti cittadini
che forse non voterebbero per nessuno di noi preso isolatamente, ma che sono con noi
perché siamo insieme e perché abbiamo saputo mettere insieme i valori della sinistra,
i valori del mondo cattolico e laico-democratico, i valori dell'ambientalismo. Ci sono molti
cittadini a cui piace questa unità e questa unità è un valore e noi dobbiamo fare in
modo che questa campagna elettorale nella quale finalmente le bandiere sono tornate
a sventolare insieme non sia una stagione, ma sia l'inizio di un periodo molto lungo
di collaborazione, di serenità, di organizzazione del centrosinistra. Non tutti devono essere
convinti di ciò che sto per dire, ma siccome io ne sono convinto, sento il dovere di dirlo,
io spero che tra queste bandiere tornino a sventolare anche quelle dell'ulivro, perché
quelle bandiere non sono soltanto il ricordo di una grande vittoria, ma sono anche il
simbolo, per ora il più importante simbolo che abbiamo del nostro stare insieme. Adesso
in questa campagna elettorale il segno dell'ulivro, il segno dell'unità è nel nome di Piero
Badaloni e la sua forza è qui nel rappresentare se stesso e tutti noi e nel sapere raccogliere
la fiducia di tutti noi. Anche Piero è un uomo con una sua storia, il ragazzo lui andava
in un'altra associazione, facevamo più o meno le stesse cose. Ha una sua storia, ha una sua
impronta, i suoi valori, ma noi sentiamo di poterci fidare di quella storia, di quella impronta,
di quei valori, perché li sentiamo o nostri o comunque vicini a noi. Io vi invito davvero
ad un impegno grande. Vorrei questa volta poter brindare prima di arrivare nel cuore della notte,
come l'altra volta. Vorrei che ci fosse meno patema d'animo e badate, molto dipende dallo
slancio con cui in questi giorni che restano ciascuno di noi si metterà al lavoro per convincere,
voi lo sapete come si fa, si pigliano degli elenchi, si comincia a telefonare, si cercano
le persone, si va anche un po' in giro, come si faceva una volta, si bussa. Guai perdere queste
abitudini, a tenere il rapporto con le persone, ad andare tra le persone. Spetta a voi, ancora una
stessa battuta, perché in fondo è sempre attuale. Anche allora noi eravamo in questa piazza e
passò un aeroplano che faceva la propaganda di Forza Italia e ci fu un momento e io dissi
calma, questa battaglia non si vince con l'aviazione, si vince con la fanteria. Anche ora,
adesso hanno aggiunto la Marina, per cui siamo sotto assedio aereo navale, ma ancora non
dispongono di truppe da sbarco, infatti lui li alloggia a bordo i cittadini, perché non c'è
niente da fare, la passione civile, l'impegno delle persone è una merce che non si compra,
è qualcosa che per farlo bisogna crederci, noi abbiamo questa forza, questa forza siete voi e
questa forza ancora una volta vincerà. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org