la grande importanza che ha avuto questa riunione. Indubbiamente, innanzitutto, essa segna un
mutamento di clima, di atteggiamento culturale dell'Europa rispetto alla grande sfida della
competizione, della globalizzazione e rispetto alle aspettative che l'Europa ha circa il
suo futuro. Noi abbiamo vissuto un periodo difficile, diversamente difficile, particolarmente
difficile per il nostro Paese, nel corso del quale l'Europa ha dovuto fare i conti con
se stesso. Con i suoi bilanci pubblici, con le sue politiche assistenziali, con il rettaggio
di politiche stataliste, è stato un periodo di riforme rette da un grande obiettivo, risanamento
dei bilanci pubblici, la moneta unica, i parametri di Mastris. Oggi questa stagione appare alle
nostre spalle e l'Europa sembra potersi rivolgere con fiducia verso una stagione di opportunità
e di crescita. Naturalmente questo non significa in alcun modo mettere in discussione ciò
che si è costruito in questi anni e le basi sulle quali questa crescita è possibile.
Rispetto dei vincoli del patto di stabilità, politiche di contenimento della spesa pubblica,
sono la condizione di stabilità macroeconomica per una crescita che abbia un carattere nuovo,
che non sia drogata dalla spesa pubblica assistenziale o dall'inflazione. Ma, appunto, questa è la
condizione che è stata conquistata e che deve essere mantenuta, non è più l'obiettivo
verso il quale si volge l'Europa. Aggiungo, ma solo brevemente, che per il nostro Paese
questa condizione è particolarmente vincolante. Noi abbiamo avviato una tendenza virtuosa,
ma naturalmente abbiamo sempre il problema di uno stock di debito accumulato che rende
particolarmente a rischio il setto del Paese, la tenuta della finanza pubblica. E, tuttavia,
quello che si è fatto in questi anni è stato fondamentale per avvicinare il Paese all'Europa,
portarlo in Europa, avvicinare il tasso di inflazione, i tassi di interesse alle condizioni
necessarie per promuovere lo sviluppo, liberare enormi risorse al risparmio delle famiglie
che prima erano drenate dal debito pubblico perché potessero indirizzarsi verso il mercato,
verso la capitalizzazione delle imprese, verso gli investimenti.
Non possiamo mai dimenticare il valore di questi anni cruciali nei quali, tra l'altro,
la collaborazione delle forze sociali, degli imprenditori, dei sindacati, è stata fondamentale
nel quadro di una politica dei redditi al servizio degli interessi del Paese per superare
una crisi che altrimenti avrebbe potuto travolgere ed emarginare l'Italia.
Ma oggi dobbiamo e possiamo guardare con ottimismo al futuro. L'Europa si è rimessa
in movimento, l'Europa può proporsi realisticamente obiettivi di crescita, di crescita sostenuta,
di crescita sorretta dall'innovazione, di crescita in grado di generare nuovo lavoro.
L'Italia con l'Europa. Credo che possiamo con fiducia puntare a ridurre progressivamente
e ad annullare i differenziali che ancora esistono. Il differenziale di inflazione
si sta riducendo, il differenziale di crescita si sta riducendo e quest'anno credo che toccherà
il minimo nel decennio dal 1990 ad oggi. L'Italia progressivamente deve mettersi nelle
condizioni di essere nel gruppo di testa dell'innovazione e della crescita. La condizione
perché si realizzi questo obiettivo, e cioè l'obiettivo di una crescita sostenuta, prolungata,
senza inflazione, sorretta dall'innovazione, la condizione è che si realizzino riforme.
Anche in questo senso il Consiglio di Lisbona è stato importante, è stato un momento di
svolta anche della cultura politica europea. Non perché l'Europa voglia rinnegare i valori
di un modello sociale di solidarietà e di coesione che, al contrario, io ritengo, possa
essere un punto di forza anche nella prospettiva di una competizione mondiale, nella quale
la qualità del lavoro e quindi la partecipazione e quindi la coesione sociale sono condizioni
importanti per vincere. Ma il problema è che le classi dirigenti e i governi europei
hanno avviato da tempo, e questo a Lisbona è risultato chiaro ed è alla base delle
decisioni di Lisbona, un profondo ripensamento delle modalità di organizzazione di questo
modello sociale europeo, nel senso di una visione più dinamica, più aperta, più flessibile,
nel senso di un indirizzo verso una politica di liberalizzazioni e di privatizzazioni.
Naturalmente qui ci sono ancora diverse propensioni e resistenze, ma certamente il Governo italiano
non è tra i governi che premono il piede sul freno in questo campo, è tra i governi che
premono il piede sull'acceleratore sia nelle discussioni europee sia nelle scelte, da ultimo
in materia di liberalizzazione del mercato del gas, che sono andate, come ha sottolineato
il Commissario Monti, oltre le direttive europee. Dunque il Consiglio europeo individua nelle
riforme strutturali, nelle riforme tendenti a liberalizzare e ad aprire i mercati una
condizione essenziale per vincere la sfida. Il Consiglio europeo indica, nell'educazione,
nella formazione permanente, nell'investimento sulla cultura e sull'innovazione, la scelta
strategica di un nuovo modello di coesione sociale, che non ha più come obiettivo l'assistenza,
ma ha come obiettivo quello delle pari opportunità e della dotazione culturale della nuova generazione
per metterla in grado di misurarsi con le possibilità e con le sfide di una nuova stagione della
scienza e dell'economia. Io credo che in questa discussione l'Italia, l'Italia che partecipa
come un grande paese protagonista di questo confronto, l'Italia ha giustamente messo
l'accento su alcuni temi che ci toccano più da vicino, dal tema fondamentale delle piccole
medie imprese. Io credo che tra il matrimonio, tra le opportunità offerte dalle tecnologie
dell'informazione e il sistema delle piccole medie imprese, può nascere un nuovo miracolo
italiano, perché attraverso queste tecnologie le piccole medie imprese possono superare
alcune delle barriere di accesso al mercato, di accesso all'informazione, che limitano
di sviluppo. Il Consiglio europeo ha posto una forte attenzione a questo tema anche
indirizzando rilevanti risorse proprio per finanziare progetti di innovazione delle piccole
medie imprese, in particolare la Banca europea per gli investimenti metterà a disposizione
15 miliardi di euro nei prossimi tre anni per progetti in questo campo.
Abbiamo messo l'attenzione sui temi della pubblica amministrazione, forse perché siamo
un Paese che ha particolarmente bisogno di applicarsi ad una riforma in questo campo,
sulla necessità di combattere l'eccessiva e la cattiva regolazione, di snellire le
procedure, di qualificare e informatizzare la pubblica amministrazione. Qui l'Italia
ha compiuto in questi anni passi significativi che vengono anche visti come iniziative esemplari,
come indicate tra quelle pratiche esemplari. Penso alla firma digitale, penso al fisco
telematico, anche se naturalmente partivamo e partiamo da una pubblica amministrazione
i cui livelli di efficienza non sono paragonabili a quelli di alcuni Paesi europei e tuttavia
ci siamo messi in movimento e stiamo cambiando le cose.
Abbiamo messo l'accento su un tema che ha attirato una particolare attenzione da parte
degli organi di stampa, e cioè la necessità di una maggiore flessibilità delle regole
comunitarie per consentire politiche differenziate, per sostenere processi di sviluppo e di crescita
dell'occupazione nelle aree più deboli. Noi abbiamo un peculiarissimo, forse paragonabile
solo al problema della Germania dell'est, grande problema nazionale, che è quello dello
politiche contributive fiscali totalmente omogenee fra aree dove c'è un tasso di disoccupazione
fra il 3 e il 4 per cento, e sono aree esemplarie rispetto al resto dell'Europa, e aree dove
c'è tra il 25 e il 30 per cento di disoccupazione è un'idea non sostenibile. Lo abbiamo detto
con chiarezza, abbiamo aperto uno spiraglio perché si possa avviare un negoziato con la
importante teva. Insomma, il Consiglio europeo ha aperto una
nuova stagione, ha indicato linee di riforma e di sviluppo che ci interessano e lungo le
quali l'Italia potrà migliorare le sue aspettative e le sue prospettive di sviluppo. Adesso dipende
da noi. Noi ci siamo messi nelle condizioni di partecipare a questo campionato e ci siamo
messi nelle condizioni, e non è rascontato, di poter giocare questo campionato in Serie
A. Adesso dipende da noi valorizzare le nostre possibilità e vincere la sfida.
Giuliana Amato ha concluso il suo intervento dicendo possiamo cambiare e possiamo crescere
come mai in questi anni. Io ne sono profondamente convinto e credo che questi due termini, cambiare
e crescere, debbano essere considerati strettamente legati tra di loro. Cioè soltanto se mettiamo
in campo un progetto di modernizzazione, anzi come poi spiegherò alla fine, due progetti
convergenti, un progetto di modernizzazione dell'economia, un progetto di modernizzazione
della politica, soltanto se perseguiamo con coerenza un progetto di cambiamento e di modernizzazione,
possiamo cogliere questa opportunità e vincere questa sfida.
Vorrei aggiungere una sfida che è particolarmente adatta a noi, perché penso che la caratteristica
principale della new economy è di essere un'economia molto più che nel passato basata
sull'intelligenza, basata sulla creatività, basata sulla flessibilità e sulla fantasia
nell'uso delle tecnologie. E io credo che qui ci sono risorse nazionali che ci consentono
di affrontare questa sfida con possibilità rilevanti, maggiori rispetto ai nostri competitori.
L'Italia si è già rimessa in cammino. Il Fondo Monetario Internazionale indica per
noi una potenziale di crescita tra il 2,7 e il 2,8. Noi dobbiamo fare i conti prima di
dare dei numeri, per cui preferisco citare quelli degli altri, partendo dalle fonti più
autorevoli. Ma non c'è dubbio che siamo in piena ripresa, una ripresa sostenuta, vivace
e sempre il Fondo Monetario Internazionale ha sottolineato come i fondamentali economici
italiani siano forti. Puntiamo, sin da quest'anno, a ridurre al minimo e ad azzerare il differenziale
tra la crescita italiana e quella media dell'area dell'euro. Penso che questo obiettivo sia
ragionevolmente raggiungibile tra il 2000 e il 2001 ed è un obiettivo che ci dobbiamo
proporre. Non più tardi di ieri, l'Istat ci ha comunicato che tra gennaio 1999 e gennaio
2000 sono stati creati più di 220.000 posti di lavoro, oltre l'1 per cento. L'incremento
di posizioni full time a tempo indeterminato segnala anche che gli strumenti di flessibilità
che sono stati introdotti e che possono essere allargati e potenziati, come poi dirò, sono
canali d'ingresso nel mercato del lavoro e già si segnalano casi di lavoratori entrati
attraverso contratti di tipo flessibile che si sono poi trasformati in rapporti di lavoro
a tempo indeterminato. Noi avremo nella crescita di occupazione sempre di più una componente
d'entrata flessibile che è un fatto naturale e positivo che avviene in tutti i paesi del
mondo e avremo poi via via quei processi di stabilizzazione che lo sviluppo dell'economia
e della competitività del sistema consentiranno. Noi abbiamo una quota di lavoro flessibile
di lavoro non a tempo indeterminato che è assai bassa, anche se in verità nasconde
una quota rilevante di lavoro ultraflessibile che è il lavoro nero e abbiamo tutto l'interesse
ad aumentare la quota di lavoro flessibile legale, perché questo è fra l'altro un
esempio di civiltà, perché significherebbe ridurre la quota di lavoro flessibile nero
che comporta super sfruttamento e concorrenza sleale. Comunque l'occupazione cresce, questo
è un dato ed è un dato confortante. Naturalmente in questo quadro macroeconomico fondamentalmente
sano emergono, permangono mali antichi della nostra economia e della nostra società,
disfunzioni che nei passati decenni si era cercato di coprire con una disinvolta politica
del cambio e con scelte corrive di finanza pubblica. Pesano fattori strutturali, ostacoli
fiscali, amministrativi, finanziarie, barriere all'ingresso dei mercati del lavoro e dei
servizi, impedimenti alla formazione di capitale umano e alla produzione e alla diffusione
di conoscenza. L'azione del governo, non voglio qui parlare delle cose che si sono
fatte, ne ha parlato Giuliana Amato, ne ha parlato Fassino, immagino ne ha parlato Letta
e non c'è dubbio che nel corso degli ultimi anni il processo di liberalizzazione e privatizzazione
ha subito una accelerazione straordinaria come mai nei decenni precedenti e, tuttavia,
io per primo riconosco che la velocità di cambiamento è forse inadeguata rispetto
alla necessità della sfida. Sono bene tutte e due queste cose. È vero che il cambiamento
è stato avviato ed è stato avviato in modo coraggioso, ma è anche vero che la velocità
del cambiamento non è adeguata rispetto alle necessità e alle possibilità che abbiamo
di fronte. Il governo pone oggi al centro della propria azione l'abbattimento di queste barriere,
la rimozione di questi ostacoli e di questi impedimenti, nella convinzione di porre così
le premesse di una società non solo più efficiente ma anche più libera e più giusta.
Affrontare questi nodi strutturali è la premessa essenziale per prendere pienamente parte alla
sfida di un'economia che cresce senza inflazione. Questa può essere anche in Europa, oltre
negli Stati Uniti, il risultato di due elementi. Da un lato una grande crescita della produttività
del sistema, indotta dalla diffusione delle nuove tecnologie dell'informazione, una produttività
capace di sostenere elevati livelli produttivi e occupazionali. Dall'altro un altrettanto
straordinaria crescita della ricchezza finanziaria, in particolare dei valori di borsa basata
su aspettative di profitto derivanti dallo sfruttamento delle nuove tecnologie. Questa
è l'esperienza americana. Io credo che questa esperienza sia riproducibile anche in Europa,
a determinate condizioni. I Stati Uniti ormai da anni sperimentano questa combinazione virtuosa
di fettori reali, tecnologici e finanziari. L'Europa è ancora in ritardo. La corsa all'investimento
in titoli azionari legati alla società dell'informazione è certamente cominciata, ma la diffusione
delle nuove tecnologie è ancora insufficiente ed è resa difficoltosa dalla presenza di
quelle barriere e di quegli ostacoli di cui ho parlato.
Ma paradossalmente, vedete, nei momenti di grande trasformazione tecnologica è veramente
possibile che gli ultimi diventino primi. L'introduzione di nuove tecnologie consente
infatti a chi è capace di appropriarsene rapidamente e intelligentemente, di saltare
intere fasi intermedie e di raggiungere chi era davanti.
La chiave questa volta non saranno però le politiche distributive, ma quelle dell'istruzione
e della formazione, della ricerca e dell'innovazione. È una sfida quella della competitività
e della modernizzazione del Paese che abbiamo raccolto, e non da oggi, nel corso di un'intera
legislatura, riuscendo fra l'altro a garantire che questa legislatura ci fosse e lavorasse,
cosa già questa, non di piccolo momento, in un Paese dove la politica è così complicata,
frantumata e in ritardo come in Italia.
Sono state compiute scelte importanti, impegnative, di integrazione internazionale, di liberalizzazione,
di apertura e di regolazione dei mercati. Scelte di lungo respiro che, senza eccezione,
in alcuna hanno incontrato e incontrano veti corporativi, ostacoli burocratici e resistenze
organizzate e trasversali. Ma il sistema produttivo italiano è stato avviato verso
una modernizzazione.
Ora, vedete, bisogna continuare su questa strada il successo che abbiamo avuto, il successo
dipende dalla interrelazione di molti fattori, un ruolo nuovo dello Stato rispetto all'economia,
le regole dei mercati tanto dei fattori produttivi quanto dei beni e dei servizi, l'intervento
pubblico in alcuni campi strategici dall'istruzione all'innovazione tecnologica.
Proprio per questi motivi è una sfida che per essere vinta deve essere condivisa. Vedete,
in questo momento si discute di un'intervento pubblico in alcuni campi strategici dall'istruzione
all'innovazione tecnologica. Proprio per questi motivi è una sfida che per essere vinta
deve essere condivisa. Vedete, si discute in questo momento di un'intervento pubblico
si discute di un'intervento pubblico in alcuni campi strategici dall'istruzione all'innovazione
tecnologica.
Il problema vero è concertazione per che cosa? Il successo della concertazione consiste
nella capacità di individuare obiettivi condivisi di volta in volta, di fare l'agenda dei problemi
del Paese e di far vivere il metodo della verifica nell'ottenimento dei risultati. La concertazione
non può diventare un vuoto esercizio e non può neppure essere un modo di rimuovere il
conflitto. Concertazione e conflitto non sono termini antitetici. Antitetico alla concertazione
è il caos, è la mancanza di regole, è la mancanza di obiettivi condivisi senza i quali
l'Italia sarebbe più piccola e più debole. Ma una volta individuati obiettivi condivisi
vie da percorrere, il confronto ed anche il conflitto debbono e possono convivere con
la concertazione. Il vero problema è quindi come passare da una concertazione per il risanamento
ad una concertazione per la crescita. Cambia l'agenda, cambiano gli obiettivi e indubbiamente
anche si alimentano nuovi motivi di contrasto. Perché una cosa non ci possiamo permettere,
è una concertazione per lasciare le cose come stanno. Questo davvero sarebbe la cosa
peggiore. Lungo questo cammino noi sentiamo il bisogno di un'accelerazione. Io indicherò
adesso alcuni punti sui quali il Governo ritiene di dovere aprire un confronto anche per impostare
intorno a queste scelte il documento di programmazione economica e finanziaria ed anche per cercare
di delineare obiettivi concreti per sostenere un elevamento della capacità competitiva
delle nostre aziende e del nostro sistema. I temi intorno ai quali vogliamo discutere
con le forze sociali e con gli imprenditori e gli obiettivi possibili riguardano tre capitoli.
Il primo capitolo è quello di una possibile ulteriore riduzione della pressione fiscale
e contributiva. Il secondo capitolo è quello di riforme che consentano un diverso e più
moderno stato giuridico per le imprese. Il terzo capitolo è quello delle politiche per
un ingresso a marce forzate nella net economy e per coglierne tutte le opportunità. Il
tema fiscale è uno dei temi che più ci appassiona ed è uno dei temi più controversi. Naturalmente
nell'affrontare questo tema noi in Italia dobbiamo fare i conti con i ben noti vincoli
e, tuttavia, io credo che nel corso di questi anni la linea di tendenza che abbiamo posto
in essere è quella che punta ad una riduzione della pressione fiscale sul sistema delle
imprese, ad un incoraggiamento fiscale degli investimenti. La liquida marginale per nuovi
investimenti in Italia è oggi il 17,73%. Non è la più bassa in Europa, ma è di 6.5
al di sotto della media europea. Ma questo era anche giusto perché avevamo bisogno di
sostenere nuovi investimenti. I meccanismi dell'IRAP e della DIT hanno determinato
mediamente un alleggerimento della pressione fiscale sulle imprese e, tuttavia, noi vogliamo
e possiamo fare di più a partire dai risultati che sono stati acquisiti dal Paese.
Uno dei temi, lo già accennato, è quello di una possibile fiscalità differenziata
fra Nord e Sud del Paese. A Lisbona abbiamo aperto un confronto con la Commissione Europea,
che lì naturalmente è l'ostacolo che deve essere superato, inteso ad approfondire la
possibilità di riconsiderare i principi guida riguardo alla definizione della politica
di aiuti e della loro relazione con i principi di concorrenza. Nel testo del comunicato finale,
si riconosce che questa non è un'idea peregrina e si apre una possibilità per continuare
a lavorare in questa direzione.
Noi vogliamo fare di più, e alcune cose si possono fare, abbattendo il prelievo al 19%
sia per le operazioni di trasformazione societaria e aziendale – fusioni, cissioni, accorpamenti
– che per le operazioni di rivalutazione del patrimonio, completando la riforma dell'IRPEG
per arrivare a due sole aliquote, 19% sul reddito normale, 37% sulla parte eccedente,
per tutte le imprese e non solo per le nuove imprese, con conseguente abbattimento della
aliquota media sul reddito di impresa verso il 28%, rifinanziando il credito d'imposta
sulle nuove assunzioni nel mezzogiorno.
Proseguendo nel percorso di riduzione del carico contributivo intrapreso fino ad ora
con apprezzabili risultati, che sono stati riconosciuti anche da istituzioni internazionali
come l'OXE, rivedendo nel contempo il regime degli aiuti di Stato per evitare che lo Stato
sia un socio occulto ed esoso per le imprese, ma a volte anche un finanziatore distratto,
poco attento ai risultati che vengono conseguiti.
È urgente un diverso quadro di riferimento normativo per la nascita, la vita e la morte
delle imprese, che segni una discontinuità netta con la disciplina attuale. Il Paese
è importante e assai avvertito. Una disciplina societaria adatta alla peculiare struttura
produttiva italiana, una procedura fallimentare che non sia, come oggi accade, lunga e onerosa
e che costituisca un momento della vita dell'impresa e non un marchio d'infamia, cosa tanto più
necessaria nel momento in cui la nuova economia richiede una disponibilità a rischiare, a
tentare una propensione al rischio e all'innovazione.
Una giustizia civile per l'impresa che sia più celere e certa. Su questi punti di importanza
vitale per il nostro sistema produttivo, il lavoro delle commissioni di studio si è esaurito
e il Governo intende presto portare in Parlamento proposte di incisiva e rilevante riforma.
Per quanto attiene all'espansione del web, la struttura produttiva italiana caratterizzata
dalla presenza di piccole, medie imprese dinamiche inserite nell'organizzazione dei distretti
italiani, appare preparata di fronte alla flessibilità richiesta dai grandi mercati
globali e dalla rapidità di decisioni e di cambiamento che le nuove tecnologie e la nuova
economia impongono. Occorre però intervenire su alcuni punti critici. Primo il sistema
della formazione, che continua a rimanere un sistema costruito ad uso e consumo dei
formatori piuttosto che delle esigenze delle imprese e dei lavoratori. Vogliamo uscire
dalle secche, muovere qualche passo, almeno per quanto riguarda la formazione continua.
Noi non siamo riusciti a dare una intellaiatura istituzionale alla formazione continua, per
gli impedimenti che sono venuti, all'interno di un sistema di decisioni pubbliche che certamente
non è all'altezza di un grande Paese industriale moderno.
Io credo che, d'intesa con Sindacati e con Findustria, questa grande questione debba
essere contrattualizzata e la quota di retribuzione che oggi finanzia la formazione continua debba
essere utilizzata al di fuori dei canali pubblici, dato che quelli sono ostruiti, come voi sapete
non per volontà del Governo, ma sono ostruiti. A volte è meglio che l'amministrazione si
faccia da parte. Noi siamo pronti a promuovere questa intesa.
Vogliamo lavorare per diffondere presso le famiglie e le imprese gli strumenti e i contenuti
della rivoluzione tecnologica. I segni di dinamismo della società italiana non mancano
sotto questo profilo. Anzi, siamo uno dei Paesi in cui questo settore cresce in modo
più accelerato. Erano poco più di 500.000 agli utenti Internet nel 1996 e alla fine
di quest'anno supereremo i 10 milioni. Una grande opportunità, un grande mercato,
una grande rete. L'accordo che abbiamo fatto governo, ABI, produttori di computer, vuole
essere un esempio. Fornire a tutti gli studenti italiani, ragazze e ragazzi, tra i 5 e 600
mila, che quest'ottobre entreranno nella scuola superiore, un computer ad un prezzo
fortemente agevolato, significa mettere nella cartella dei nostri figli uno strumento di
esenziale per la loro formazione e per la loro preparazione all'economia e alla società
di oggi, non solo di domani. Sarebbe importante che gli operatori e l'autority consentissero
di applicare tariffe particolarmente favorevoli per l'allacciamento ad Internet. Abbiamo lanciato
questo appello, abbiamo ricevuto qualche risposta positiva, innanzitutto da parte del maggiori
operatori italiani e credo che sarebbe un fatto importante questo. Non nascondo che
io ho come obiettivo quello che questa operazione possa ripetersi ogni anno e che progressivamente
noi abbiamo una scuola superiore nella quale ogni studente, non soltanto come amico, ma
ci indica il Consiglio di Lisbona, ogni scuola sia allacciata a Internet, ma ogni studente
disponga di un computer e di un collegamento ad Internet. Così come abbiamo bisogno di
formazione in questo campo per superare quella mancanza di mano d'opera qualificata che
nel corso di poco più di un anno potrebbe farci trovare con 60.000 operatori in meno
rispetto alle necessità di crescita del settore. In questo senso, abbiamo sollecitato la Società
Sviluppo Italia perché promuove in questo campo un corso di formazione per 20.000 giovani
meridionali e c'è un accordo con 7 grandi istituti di credito, accordo che vogliamo
allargare alle imprese perché questo tipo di formazione è bene che si faccia nelle
imprese per realizzare questo corso di formazione.
L'azione del Governo è mirata a creare le condizioni perché imprese e mercato operino
al meglio. È un'azione centrata quindi sulla definizione delle regole, della nuova
economia, sulla creazione di capitale umano e delle infrastrutture necessarie perché
la nuova economia si sviluppi. Di questo disegno fa parte anche l'iniziativa che in fase operativa
ormai relativa al cosiddetto Portale Italia. Come ho chiarito, noi non intendiamo creare
una ordinaria banca dati che è rappresentata dai dati accumulati dall'amministrazione finanziaria
dello Stato. Quei dati sono stati accumulati con un fine che a molti appare crudello, quello
di far pagare le tasse ai cittadini e alle imprese. Tuttavia, quegli stessi dati possono
essere utilizzati con un fine invece più apprezzabile, e cioè quello di promuovere
il prodotto Italia nel mondo. Noi vogliamo mettere questa straordinaria banca dati al
servizio. Troveremo le forme degli operatori, delle aziende che vogliano concorrere per creare
un servizio per la nostra economia. Abbiamo una piena consapevolezza che in questi campi
bisogna promuovere impresa e azione privata e non creare nuovi monopoli e nuove invadenti
presenze pubbliche. Infine, il mercato del lavoro deve saper rispondere con maggiore
fluidità alle specifiche necessità aziendali e sapere garantire meglio la disponibilità
di un'offerta di lavoro assai ampia, specialmente se non esclusivamente nel sud del Paese.
I dati sull'occupazione testimoniano in maniera sufficientemente chiara quanto è già stato
fatto, anche in termini di aumento delle opportunità di flessibilità. Ma noi intendiamo proseguire
su questa strada, una strada che coniuga flessibilità e tutela di diritti, come è stato fatto
sinora. Io credo, badate da questo punto di vista, penso alle polemiche abbastanza sconcertanti
di questi giorni a proposito del contributo che Italia e Gran Bretagna hanno dato sotto
questo profilo al vertice europeo. Fra l'altro, un contributo che era stato deciso ben prima
della convocazione della Reunione di Lisbona, come uno dei risultati del vertice italobritannico
del giugno scorso, quando a partire dalle rispettive esperienze decidemo di lavorare
insieme proprio su questo tema cruciale del cosiddetto welfare to work. Quindi è un lavoro
che viene da lontano e non è una improvvisazione di queste settimane.
Ma io vorrei dire che questa polemica, dito luogo così, ha osservazioni spiritose, simpatiche,
ma a mio giudizio probabilmente non fondate sulla lettura dei testi. Non è obbligatoria,
può risultare anche noiosa, tuttavia, per chi partecipa al dibattito è consigliabile.
Non si è minimamente tenuto conto del fatto che quella impostazione non soltanto è un'impostazione
che ovviamente è considerata con grande interesse da parte del nostro Governo, ma costituisce
già su aspetti essenziali il principio ispiratore della nostra politica.
Ha fatto molto discutere, per esempio, che nel documento vi sia scritto che il sistema
dei sussidi e degli aiuti alla disoccupazione deve incentivare la ricerca di lavoro, ma
nessuno ha considerato che noi abbiamo presentato una proposta di legge in Parlamento che oltre
a prevedere un aumento del sussidio di disoccupazione che in Italia è assai basso, prevede tuttavia
contestualmente che chi riceve quel sussidio se riciuta il lavoro non lo riceva più,
e cioè noi abbiamo discusso a lungo di un documento segreto, tuttavia, senza che nessuno
tenesse conto di un atto pubblico, e cioè che il principio più discusso di quel documento
è già da tempo contenuto in una proposta che il Governo ha presentato al Parlamento.
Io sono convinto, cioè, che noi dobbiamo e possiamo fare una politica dinamica. Abbiamo
bisogno di un mercato del lavoro più dinamico e attivo. Abbiamo bisogno di incoraggiare
i giovani e i lavoratori disoccupati verso la formazione, la riqualificazione e la ricerca
di lavoro. Anche per questo vogliamo superare pratiche assistenziali del passato. Abbiamo
avviato uno svuotamento ed una conferma dei famosi lavori socialmente utili. Ci orientiamo,
cioè verso una risposta al tema della disoccupazione legato allo sviluppo e al mercato, e non all'assistenzialismo.
Vedete, io credo che questo processo di cambiamento, di cui ho indicato le linee generali, non
è solo un passato, ma anche alcuni capitoli che possono costituire parte importante della
nostra riflessione futura, temi di una concertazione legata alla nuova stagione, cioè tema fiscale
contributivo, il tema del diritto al servizio dell'economia, il tema delle azioni positive
per la diffusione della net economy, il tema della flessibilità sul mercato del lavoro
a partire da una verifica seria del funzionamento degli strumenti esistenti. Questo è un terreno
di confronto sul quale non soltanto il governo si apre al confronto con gli imprenditori,
ma intende concretamente muoversi. Io credo che tutto questo passi su un altro versante
di fronte alla prova più difficile, che è quella della difficoltà che noi incontriamo,
a mettere in sintonia il funzionamento delle nostre istituzioni con le necessità del cambiamento.
Vedete, l'esperienza di governo da questo punto di vista è stata estremamente istruttiva.
Io invidio molto chi è in grado di promettere sorridendo come se si disponesse della bacchetta
magica. Adesso si fa una legge sulla base della quale non appena si decide se realizzeranno
le opere pubbliche. Io seguo sempre che sono rispettoso, curioso, ma temo che queste bacchette
magiche non funzioneranno. Mi pare che ci si misura con meccanismi assai complessi
la cui trasformazione richiede molto di più che non l'estero e la fantasia di qualche
promessa elettorale. Naturalmente, tuttavia non ci vogliamo arrendere, anche se a volte
abbiamo la sensazione di doverci misurare con i problemi della modernità strumenti
veramente arcaici, come uno che dovesse fare la guerra contro i missili disponendo di arceri
e di cavalieri. Basta pensare che, avendo noi deciso di intervenire sulla rete autostradale
del Paese e di farlo aprendo agli investimenti privati e di modulare il rinnovo delle concessioni
al fine di rendere remunerativo per il capitale privato l'intervento sulla rete infrastrutturale
del Paese, decisione che abbiamo preso con molta determinazione e coraggio, decisione
che poteva e oggi potrà mettere in movimento 17.000 miliardi di investimenti, noi avremo
dovuto fare su e giù disperatamente fra questa e quell'amministrazione, fra questo e quell'organo
costituzionale per quattro anni, perché alla fine questa decisione del governo fosse ratificata
e diventasse operativa. Ancora non del tutto, però insomma 12.000 miliardi di investimenti
sono stati sbloccati. Questa è la mia esperienza, anche il governo fa le file, esattamente,
come cittadini agli sportelli pubblici e per poter rimuovere queste file occorrono riforme
coraggiose ed difficili. Ed è questo l'ultimo tema al quale voglio dedicare questo mio
intervento pacato, perché credo che sia il modo giusto per cercare di affrontare i problemi,
se uno poi vuole cercare di risolverli. Ed è questo l'altro progetto di modernizzazione
di cui c'è bisogno. Da una parte è un progetto di modernizzazione dell'economia di cui voi
siete voi, i protagonisti, le imprese, il mondo del lavoro, e il governo è il supporto, deve
rimuovere gli ostacoli, deve creare le condizioni più favorevoli, deve investire sulla formazione,
sulle infrastrutture. Poi c'è un altro progetto di modernizzazione, non meno necessario,
che è un progetto di modernizzazione della politica e delle istituzioni. Questo è molto
più indietro. La velocità della società italiana è maggiore rispetto alla velocità
della politica e noi dobbiamo accelerare, innanzitutto sapendo che cosa vogliamo, che cosa deve stare
al centro di questo progetto. Io credo che al centro di questo progetto ci deve stare
il rafforzamento delle istituzioni e della loro capacità di decidere. Delle istituzioni,
io non demonizzo altri progetti istituzionali, diverso da quello che io sostengo. Si sente
molto parlare del sistema tedesco. Sistema è una bella parola, tedesco è un aggettivo
pieno di nobiltà. Ma perché secondo me noi non abbiamo bisogno di sistemi tedeschi? Perché
quello è un sistema democratico che è imperniato sui partiti. Cosa nobilissima. Noi abbiamo
avuto un sistema italiano imperniato sui partiti, che in fondo poi non era molto diverso quando
funzionava dal sistema tedesco. Io credo che questo appartenga ad una stagione che non
è superata e che noi dobbiamo pensare una democrazia nella quale i partiti certamente
ci sono, ma i partiti occupano lo spazio del rapporto con la società, con gli interessi,
con le culture, mentre invece quello che è decisivo è il funzionamento delle istituzioni
e nelle istituzioni stanno gli eletti, non i partiti. Questo è il punto chiave. Questa
è il punto chiave di un processo di modernizzazione delle nostre istituzioni. Noi abbiamo avuto
partiti, nel senso più alto, più complesso, anche più pesante del termine. Adesso quei
partiti, oltretutto, non ci sono più. E badate che la suggestione di sostituirli con il fascino
luccicante dei partiti azienda, con tutto il loro apparato anche aeronavale, diciamo.
Io non credo che in nessun paese democratico questi sono i soggetti intorno a cui si organizza
il funzionamento di una democrazia moderna. La vera partita è un'altra per la quale
non è vero che l'attuale sistema non funziona, ma perché mezzo è mezzo. Allora bisogna
decidere qual è il mezzo di cui bisogna liberarsi. E il mezzo di cui bisogna liberarsi è quello
che ci tiene aggrappati al passato, non quello che ci proietta verso il futuro. Sarebbe veramente
un guardo. Noi abbiamo bisogno di un sistema più nettamente maggioritario. Abbiamo bisogno
di creare un collegamento esplicito, un vincolo, che è un vincolo di progetto e di solidarietà
fra il candidato del collegio uninominale e il candidato a guidare il Governo del Paese.
Abbiamo bisogno di una indicazione popolare del capo del Governo, in uno con la sua maggioranza.
Abbiamo bisogno di un sistema che sul modello delle grandi democrazie europee, formi non
una coalizione rissusa, ma un insieme organico di maggioranza parlamentare e Governo. Quindi
un meccanismo di indicazione popolare del capo del Governo, il cui nome deve stare, a
mio giudizio, sulla scheda accanto a quello del candidato nel collegio. Abbiamo bisogno
di modifiche costituzionali, a questo punto piccole, in grado di garantire la governabilità.
Abbiamo bisogno di modifiche dei regolamenti parlamentari, che blocchino la frammentazione
parlamentare, che è stato uno dei processi più negativi di questi anni. In fondo non
sono grandissimi cambiamenti, sono cambiamenti possibili, realistici, se c'è, come si dice,
la volontà politica. Sono cambiamenti limitati. Una nuova legge elettorale, una nuova legge
elettorale, e alcuni cambiamenti dei regolamenti parlamentari. Non è molto, ma è molto. Alcuni
cambiamenti della Costituzione, qualcuno ha proprio piccolo, per esempio che il capo del
Governo deve poter nominare e revocare i ministri. Qui davvero siamo l'unico Paese del mondo
che per cambiare un ministro deve fare la crisi di Governo. È una cosa che quando la
si spiega all'estero. Alcuni piccoli cambiamenti della Costituzione, una nuova legge elettorale
e alcuni cambiamenti dei regolamenti parlamentari. Non è molto, ma questo non molto è molto
importante. Per mettere in sintonia, per avere una politica in grado di deciderle, per avere
una politica in grado di mettere in campo un progetto e poi di perseguirlo, con coerenza
nel tempo necessario. Ecco, vedete, io credo che su questo è importante se questi due
progetti di modernizzazione convergono. Poi ognuno rappresenta il suo punto di vista e
io sinceramente ho troppo rispetto per l'autonomia delle grandi forze sociali, per l'autonomia
per andare a proporre patti politici a chi rappresenta interessi legittimi nella società.
La politica, poi siamo tutti liberi quando si va a votare, ognuno vota. Qui non si fanno
i comizi, qui si parla dell'economia del futuro del Paese. Ma quello che io trovo invece necessario
e urgente è che vi sia una convergenza tra un progetto di modernizzazione della politica
e un progetto di modernizzazione dell'economia. Voi sapete che avete interesse ad una politica
che funziona. Confindustria ha avuto il merito di schierarsi in un impegno di innovazione,
continuate perché ce n'è bisogno, perché al momento della verità anche su questo fronte
sono venute fuori le difese corporative, i veti e gli ostacoli. Come sempre, quando si
cerca di cambiare non è una lotta in dolore, in nessun campo le rendite di posizione, le
difese corporative, i veti e gli ostacoli, anche in questo campo ci sono. Noi, io credo
è molto importante che si sia venuto collocando su questa frontiera l'insieme delle forze
sia pure con travagli interni che compongono il governo, questo era compito mio lavorare
perché questo si realizzasse, ma io credo che forse il Parlamento non ce la farà e
se il Parlamento non ce la farà saranno i cittadini e badate che quando arriverà quell'appuntamento,
se arriverà, perché se il Parlamento farà tanto di guadagnato, io credo che quello è
un appuntamento che non riguarda soltanto la politica, riguarda il futuro del Paese e spero
e sono convinto che l'Italia non perderà quell'appuntamento. Ecco, vedete, abbiamo
di fronte dei mesi importanti, abbiamo di fronte delle grandi opportunità, c'è un
governo che vuole lavorare in un dialogo concreto con le forze sociali per cogliere queste
opportunità e io sono convinto, seguito con rispetto il confronto e le scelte di Confindustria,
non do a queste scelte, non ho mai dato alle vostre scelte un colore politico, io penso
che gli imprenditori italiani sono alla ricerca di un ruolo attivo per promuovere le possibilità
di crescita e di sviluppo del Paese. Noi seguiamo con interesse questo protagonismo del mondo
imprenditoriale. Qualche volta possiamo non essere d'accordo su un punto, non discutiamo
su un punto, sull'altro, ma il governo vuole essere un interlocutore serio, io ho messo
qui un po' di carne al fuoco, ci lavoreremo per tradurrelo in provvedimenti reali già
nel corso dei prossimi mesi che possano aiutare questa ripresa del sistema Italia e la sua
competitività. L'importante è che il cammino della modernizzazione non si interrompa né
nella società, né nell'economia, né nella politica. Grazie.