Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
abbiamo sottoscritto un accordo sulla base del quale la compagnia di San Paolo contribuisce
con 42 miliardi alla raddoppio del Politecnico con un preciso obiettivo di potenziare la
nostra presenza nel settore delle ICT. All'interno di questo accordo abbiamo avuto la possibilità
di attrarre il centro di ricerca della Motorola e questo è stato il primo passo per poi un
successivo impegno della Motorola stessa ancora più ampio che porterà una previsione
di 700 addetti di alta qualificazione, quindi persone che faranno ricerca, promuoveranno
il sviluppo, si integreranno con le politiche dello sviluppo del settore e quindi anche
con gli altri attori forti che ci sono nella nostra area in questo settore. L'Istituto
Mario Boella è costruito sempre sulla base dell'accordo con il San Paolo per dare una
nuova spinta nelle ICT laddove sappiamo esiste un deficit di competenze estremamente delicato
per il nostro sistema Paese. Il European Observatory sulle ICT del 2000 stima in 1 milione e 600
mila persone, le mancanza di personale qualificato sulle nuove tecnologie, sulla nuova economia
in generale, non significa unicamente informatici ed elettronici, il discorso è molto più
ampio invece tutti quanti i settori però un milione e 600 mila persone vogliono dire mal
calcolate in Italia, una mancanza nelle qualificazioni medio-alte quindi quelle sulle quali deve
lavorare l'università di 80 mila unità è una cifra impressionante. L'accordo con Fiat
per l'ingegneria dell'autoveicolo, un'ultima annotazione poi lasciamo evidentemente il
campo al precedente le nuove frontiere della formazione. Allora abbiamo già detto di quanto
stiamo facendo per aumentare il raccordo con il mondo del lavoro più cultura di imprese
le voci di chi ha maturato l'esperienza all'esterno all'interno dell'università, gli stagia e
quant'altro ma non è sufficiente perché lo sviluppo economico si giocherà sulla capacità
di intraprendere nuove iniziative quindi la cultura imprenditoriale, misurarsi con la
capacità di impresa e allora abbiamo creato l'incubatore politecnico che a 4 mesi dalla
sua creazione ha già ormai 12 imprese incubate e che sta riscuotendo un notevolissimo interesse
non solo da parte dei proponenti ma anche sui operatori finanziari. Con l'aiuto di provincia
a camera di commercio fin Piemonte la società per l'incubatore è attiva all'interno delle
strutture le quali sono purtroppo limitate sulle quali stiamo lavorando per avere finalmente
quell'espansione su cui stiamo lavorando da 10 anni abbiamo una trentina di giovani
che stanno lavorando in queste nuove imprese, hanno dato luogo a queste nuove imprese che
stanno avendo molto successo. Questo è un po' il nostro politecnico e il nostro politecnico
che accoglie Massimo D'Alema per incontrare i nostri studenti su ricerca, sviluppo e innovazione.
E ringrazio molto, io farò una introduzione allo scopo anche di stimolare una giovane
discussione, un confronto. Credo che questa sia la sede delle sedi più significative
nelle quali potere affrontare questi temi del futuro del nostro Paese e potere guardare
in modo non propagandistico alle opportunità ai problemi ma soprattutto alle opportunità
che si dischiudono di fronte all'Italia e alle sfide che dobbiamo ancora vincere per riuscire
a cogliere tutte le possibilità di una nuova stagione di sviluppo e di modernizzazione.
Noi siamo all'inizio di questa stagione. Non c'è il minimo dubbio che l'ordine dei
problemi che il Paese ha di fronte a sé è cambiato. Noi abbiamo avuto per alcuni
anni di fronte a noi il rischio di un declino del Paese, una emergenza, una situazione
nella quale il collasso finanziario istituzionale rischiava di sospingere indietro l'Italia
rispetto al livello che il nostro Paese aveva conquistato nel mondo sviluppato, nel mondo
più avanzato. Oggi l'ordine dei problemi cambia. Il risanamento è stato un successo
faticoso ma un successo dell'Italia visto che il Fondo Monetario Internazionale dice
che il nostro risanamento è strutturale, come loro sono esperti in questa materia e sono
anche giudici severi. Credo che questo ponga la parola fine a discussioni spesso auto-lesionistiche
che appassionano il nostro Paese. Il Paese è entrato in una fase di crescita. Siamo
partecipi di una crescita di tipo nuovo che investe tutta l'Europa, che ha un rischio
realizzato alcune condizioni di base, e cioè un assetto macroeconomico stabile, una moneta
unica, bilanci pubblici più ordinati e vi sono le condizioni per uno sviluppo non più
retto dalla debolezza della moneta o da una spesa pubblica assistenziale o sospinto dall'inflazione
a uno sviluppo retto dall'innovazione in grado di collocare l'Italia nel quadro di questo
grande processo di trasformazione che investe le economie dei Paesi più avanzati. Si tratta
di un cambiamento enorme. Qualchi anni fa non sapevamo se ce l'avremmo fatta, adesso ci
interroghiamo se arriveremo al 3% o se ci fermeremo un attimino prima o se sapremo come gli altri
Paesi europei garantire un periodo, come io ritengo sia possibile, prolungato di sviluppo
sostenuto di cui abbiamo bisogno per affrontare i problemi della disoccupazione, soprattutto
nel mezzogiorno, per abbattere la disoccupazione. Questo è un grande obiettivo realistico
per l'Italia e per l'Europa e per offrire alle nuove generazioni la prospettiva di un
lavoro che sia anche un lavoro appagante e nel quale mettere a frutto la propria cultura
e la propria personalità. Noi dobbiamo domandarci come questo lavoro
questa nuova stagione tecnologica impatterà col sistema Italia. Quali sono le opportunità
e i problemi per noi? Penso che non si debba usare il futuro, si deve usare il presente.
Il nostro riferimento naturalmente è alla struttura del sistema produttivo italiano,
incentrata sulle piccole e le medie imprese ancorché organizzata nell'ambito dei distretti.
Si tratta di capire fino a che punto questo sistema produttivo italiano, con le sue caratteristiche
prevalenti di contenuta dimensione aziendale, può cogliere l'onda del nuovo paradigma
tecnologico. La rivoluzione in atto genera nuovi settori, nuovi prodotti, nuovi servizi,
nuove figure professionali, ma genera anche formidabili cambiamenti all'interno dei settori
tradizionali sul piano della gestione e dell'adeguamento alle opportunità delle nuove tecnologie e
della rapidità delle risposte ai mutamenti e della domanda di consumo.
La sfida va raccolta su entrambi i fronti. All'interno dei settori innovativi, dopo un
primo momento di incertezza, va emergendo in tempi rapidi una fase di straordinaria
e creatività. Io credo che in questi settori più innovativi noi abbiamo una grande opportunità
per l'Italia, anche perché, non vorrei fare dell'antropologia buon mercato, ma io credo
che questo tipo di gioco è un gioco che è confacente alle caratteristiche degli italiani,
perché richiede una grande elasticità mentale, una grande creatività, fantasia, intraprendenza
e a me sembra che non è un caso che noi stiamo correndo in questo settore della new economy
e della net economy con una rapidità notevole e anche maggiore rispetto ad altri paesi.
Noi arriveremo alla fine di quest'anno a quasi 11 milioni di utenti della rete internet
in Italia. Ora nel 1997 erano 500 mila circa, quindi l'accelerazione è stata un'accelerazione
spaventosa. La capitalizzazione della cosiddetta net economy in borsa era nel giugno del 1999
100 miliardi, adesso viaggiamo intorno ai 40 mila. La crescita di questo settore, c'è
persino chi si domanda quanto reggerà se non vi siano aspetti artificiosi, ovviamente
è ragionevole porsi questi interrogativi, ma questi sono i dati.
La situazione appare particolarmente significativa nel campo delle telecomunicazioni, special
modo nel campo della telefonia mobile, dove l'Italia si trova pieno titolo sulla frontiera
tecnologica più avanzata. Un indicatore del livello raggiunto dalla nostra telefonia è
la quota delle spese in ricerca e sviluppo nel settore di telecomunicazioni sulla spesa
globale di ricerca e sviluppo nei servizi, quota che è cresciuta dal 4 al 33% nel corso
di due anni. Ricordo che l'Italia è tra i primi paesi dell'Unione Europea nelle procedure
di assegnazione delle licenze per la telefonia di terza generazione.
Abbiamo fatto un salto di qualità qui, dovuto anche a una scelta politica. Io ricordo che
quando iniziò l'esperienza di governo di centro-sinistra in Italia c'era il monopolio pubblico, la
STET, sembra che stiamo parlando della preistoria. Ora ci sono 100 gestori e si è fatto un
salto di qualità dei consumi, il che dimostra anche una vecchia sinistra che non sempre
privatizzazione e liberalizzazione sono sinonimo di dispersione di risorse, di qualità e di
capacità umane. In questo campo la privatizzazione e la liberalizzazione, l'aprirsi di un vero
mercato è stato un grande fattore di modernizzazione del Paese, di miglioramento dei consumi, di
riduzione delle tariffe, anche se in una misura ancora insufficiente tuttavia la tendenza
è una riduzione delle tariffe e aumento dell'occupazione. In questo settore il sistema economico nazionale
appare in condizione di contribuire e indirizzare la traiettoria tecnologica con scelte strategiche
autonome. Con riferimento all'intero universo delle imprese, quello che è importante sottolineare
come la posizione competitiva del Paese dipenda dalla capacità di recepire e diffondere in
maniera pervasiva quanto prodotto dalla frontiera tecnologica. Tale capacità può essere in
larga parte frutto della presenza di servizi ad alta intensità innovativa che costituiscono
un'interfaccia tra la frontiera stessa e il tessuto economico complessivo. Ci si riferisce
a servizi quali quelli innovativi bancari e finanziari, servizi relativi all'industria
informatica e all'ICT più in generale, dove peraltro fortissima è la concorrenza internazionale.
Nel complesso si registrano segni di forte dinamicità del Paese. Ad esempio, il numero
delle imprese attive nel settore dell'informatica delle attività connesse è cresciuto dal
26 al 99 di circa il 20%. È uno dei settori dove c'è un più forte dinamismo e dove il
fenomeno che riguarda anche altri settori di nascita di nuove imprese c'è un saldo
attivo assai significativo e più forte. Ed è interessante che la crescita di nuove imprese
dell'informatica nel mezzogiorno è pari all'80% perché questo fenomeno registra un forte
dinamismo anche nel mezzogiorno d'Italia. È interessante vedere la tendenza attuale.
Questo vale più in generale perché la forte ripresa della nostra economia non avviene
lungo i binari tradizionali, cioè sta cambiando il modello produttivo. I settori maturi tendono
ad essere esportati verso l'estero, verso forti investimenti italiani all'estero nel
campo del test, dell'abbigliamento, della calzatura. Questi settori declinano. Anche
quel impulso di Fassino che porta tutti i nostri imprenditori a investire all'estero, con una
sua grande efficienza. Spero che applichi la stessa capacità nell'attirare investimenti
stranieri in Italia. Ma è del tutto ragionevole che il sistema Italia vada all'estero e concorra
alla industrializzazione della Romania, della Bulgaria, della Croazia. È del tutto ragionevole,
o di paesi del Mediterraneo, che avvenga questo. Noi siamo un grande paese industriale e non
possiamo avere una visione provinciale. Però questo ci fa capire ancora di più l'importanza
della ripresa in atto. Perché la ripresa è soprattutto trainata dai settori più innovativi.
Abbiamo una crescita di imprese nei settori della informatica, delle telecomunicazioni,
nell'industria ambientale. Per esempio il riciclaggio dell'ambiente, lo sviluppo sostenibile, sono
uno dei settori di crescita. Insomma, sono indicatori di crescita di un paese avanzato,
non sono indicatori di crescita di quel tipo di sviluppo che abbiamo avuto nel passato,
cioè uno sviluppo basato sulla moneta debole, sui bassi salari, sul lavoro nero. Non dico
che non esista ancora il lavoro nero, esiste ancora, anche se si sta riducendo. Ma la nuova
crescita si indirizza verso settori avanzati e verso servizi innovativi. Io credo che il
tipo di crescita rappresenti una grande opportunità per il sistema italiano della piccola e media
impresa. Perché questi servizi innovativi sono lo strumento per adeguare i distretti
industriali alle esigenze dei mercati. Se i nostri distretti riusciranno a evolversi in
questa nuova economia. Perché attraverso questi servizi innovativi il sistema della
piccola e media impresa può superare alcune delle barriere che ne limitano le potenzialità,
accesso alle informazioni, accesso all'innovazione, accesso ai mercati. Quindi sta emergendo una
grande opportunità. L'importanza di queste nuove tecnologie che costituiscono un elemento
portante delle economie non solo occidentali è testimoniato da alcuni dati. Nel corso
del 1999 il mercato mondiale della information and communication technology è cresciuto
dell'11,4% rispetto all'anno precedente. Raggiungendo un valore complessivo di 1.873
miliardi di dollari. Il mercato dell'informatica è cresciuto del 10,5 rispetto al 98 e quello
delle telecomunicazioni del 12%. In Italia nello scorso anno rispetto al 98 il valore
dell'information technology è cresciuto del 13,2%, una percentuale che è leggermente
ma significativamente due punti superiore alla media mondiale. La crescita è stata
più accentuata nel segmento delle telecomunicazioni con il 14,6 rispetto a quello dell'information
technology. La crescita italiana nei settori avanzati non solo non è inferiore a quella
degli altri paesi, ma in alcuni segmenti è superiore in modo significativo.
Sempre nel confronto con il 1999 e l'anno precedente, l'analisi della spesa per settore
di attività economica relativa all'information technology segnala tassi di crescita molto
elevati per le telecomunicazioni, le banche, le assicurazioni, la distribuzione, i servizi
dell'industria. È corretto notare come i tassi di crescita settorialmente più contenuti
siano ancora quelli della pubblica amministrazione locale, che comunque è intorno al più 9%,
una spesa totale superiore a 2.000 miliardi di lire, e della pubblica amministrazione centrale
con una crescita soltanto del 6% intorno ai 3.000 miliardi di lire. Noi fatichiamo a investire
nella pubblica amministrazione, nei settori più avanzati, nella innovazione della pubblica
amministrazione, ancorché, diciamo, questo processo si sia avviato, cosa che non era
mai stato per lunghi anni, in modo molto diseguale con alcune pubbliche attività.
Un punto di eccellenza, per esempio, è l'amministrazione fiscale. Noi abbiamo un sistema di fisco
telematico che è più avanzato di quello degli Stati Uniti e con settori che sono ancora
molto arretrati. Questo è un problema molto importante, perché naturalmente uno dei compiti
più importanti che noi abbiamo è quello di investire nella innovazione nella pubblica
amministrazione, per renderla anche accessibile a una nuova utenza e per renderla in grado
di funzionare con ritmi e con un livello di efficienza adeguato al dinamismo della società.
Enormi sono anche i dati relativi alla diffusione dei computer,
nel mondo e nel nostro Paese.
Nel nostro Paese, dove il segmento consumer del mercato ha avuto una crescita del 31 percento,
nel 1999, segno di una vitalità del fenomeno della cosiddetta alfabetizzazione spontanea,
cioè il fatto che esiste una tendenza ad autoaddestrarsi all'uso di questi mezzi,
di queste tecnologie, che è significativa in diverse classi di età.
Quindi la struttura produttiva italiana, e questi dati riguardano i consumatori, ma
riguardano in modo significativo le imprese, appare predisposta di fronte alle necessità
delle sfide attuali e in grado di avere anche una flessibilità quale e quella richiesta
dei grandi mercati globali, dalla rapidità delle decisioni e dei cambiamenti che le nuove
economie imporrono.
Esistono tuttavia punti critici del sistema sui quali è necessario intervenire con rapidità.
Uno dei punti critici riguarda il sistema della formazione. E non tanto, non soltanto,
certamente esiste, ne parlerò poi un attimo, un grande problema del sistema scolastrico-universitario
italiano. Tuttavia, il sistema scolastrico-universitario italiano appare investito da un grande processo
di riforma, in cui i fondamenti sono stati gettati, che ora dovrà sicuramente essere
sviluppato nel corso dei prossimi anni, insomma, tra autonomia scolastica, autonomia universitaria,
riforma dei cicli, riforma delle istituzioni, della ricerca scientifica. Non c'è dubbio
che abbiamo alle spalle alcuni anni nei quali governo e Parlamento si sono occupati del
sistema formativo in Italia come non mai nel trentennio precedente e si sono avviate trasformazioni
molto profonde, molto significative della scuola italiana. E' anche uno dei settori,
soprattutto la scuola, meno l'università in verità, nei quali vi è stato assolutamente
in controtendenza con le politiche di restringimento della spesa pubblica, un aumento abbastanza
significativo degli investimenti dello Stato. Io penso che in questo quadro un punto di maggiore
sofferenza rimane il sistema della formazione professionale e in particolare il sistema
della formazione continua, che appare fortemente carente, in particolare il sistema della formazione
ancora più costruito ad uso dei formatori che non al servizio delle esigenze dei lavoratori,
dei giovani e delle imprese. E naturalmente esiste anche in relazione a questo un problema
del funzionamento del mercato del lavoro, della capacità del mercato del lavoro e della
formazione di generare una disponibilità, un'offerta di lavoro qualificata ampia, soprattutto
nel sud del Paese, dove questo fenomeno di mancanza di professionalità adeguate ai bisogni
generati dalla nuova economia può essere assolutamente drammatico. Noi abbiamo una condizione di assolutamente
paradosso, accanto ad una massa di disoccupati e anche di disoccupati intellettuali abbiamo
aree dove si registra una drammatica carenza di mano d'opera, soprattutto quelle che nel
mezzogiorno sono più orientate verso l'innovazione, anche perché si è scoperto finalmente, è
capitato recentemente di andare nel sud e di incontrare qualche imprenditore vero, cioè
quelli che non si lamentano ma ti dicono innanzitutto quello che hanno fatto loro, ce ne sono,
e sentirmi spiegare le ragioni di successo, i nuovi insediamenti produttivi, penso a questa
sorta di piccola Silicon Valley che sta nascendo vicino a Catania, sta diventando uno dei centri
più importanti in Europa della microelettronica dove non si trovano più laureati per alimentare
un processo di crescita molto significativo. La microelettronica adesso ha 3.200 dipendenti,
l'80% sono laureati ma ha un programma di 2.000 miliardi di investimenti e ha bisogno di altri
2.000 dipendenti, non li trovano. Lì ha investito anche la Nokia, anche altre aziende, o a Bari
dove sta nascendo un polo dell'informatica, dei servizi online, dove anche lì c'è bisogno
di personale qualificato. Noi abbiamo quindi la necessità di mettere in fase un mercato
del lavoro che funzioni in modo attivo, che promuova un'offerta di lavoro qualificata
e le strutture della formazione e della formazione professionale, della formazione permanente.
Questo resta un punto delicato di cristallizzazione del nostro sistema e dobbiamo cercare di metterlo,
di rinnovarlo, di modernizzarlo altrimenti noi rischiamo di trovarci in una condizione
paradossale di disoccupazione, disoccupazione intellettuale di massa e di carenza di mano
d'opera nei settori più avanzati. Siamo stati alla Ducati di Bologna dove hanno rilanciato
una grande azienda tradizionale dove si fanno queste bellissime motociclette, l'hanno rilanciata
attraverso l'uso della rete internet, dell'e-commerce, anche con delle innovazioni che sono simpatiche
perché uno si compra il diritto d'acquisto, hanno venduto tutta la produzione della nuova
serie dei prossimi due anni in mezz'ora attraverso internet, la gente ha comprato il diritto
d'acquisto e poi segue attraverso internet la fabbricazione della propria motocicletta
potendo anche intervenire sul colore, sulla forma del serbatoio, eccetera. E questa modalità
di, naturalmente si rivolgono a un certo pubblico di ragazze, ragazzi, giovani, si
divertono anche, questo è un gioco costoso perché queste motociclette costano parecchi
soldi e però per questo tipo di servizio in questa azienda, alla periferia di Bologna,
questo tipo di servizio stanno assumendo dei giovanotti che vengono dall'India perché
hanno delle difficoltà a trovare mano d'opera specializzata in una città dove c'è praticamente
la piena occupazione, questi sono i paradossi del nostro Paese. Ma soprattutto io credo
che noi dobbiamo promuovere la diffusione presso le famiglie e le imprese degli strumenti
e dei contenuti della rivoluzione tecnologica. Il governo ha promosso a scopo esemplare questo
accordo triangolare con l'ABI e i produttori di computer per la fornitura a prezzo agevolato
di computer agli studenti che l'anno prossimo andranno al primo anno delle scuole superiori.
Questo significa che tutti gli studenti che entreranno nella scuola superiori potranno
avere un personal al 60% del prezzo di listino, lo potranno pagare ratealmente senza interesse
in due anni. Abbiamo chiesto che ci siano tariffe speciali per l'accesso a Internet
per gli studenti, abbiamo avuto delle risposte molto confortanti, interessanti, speriamo che
l'autority autorizzi queste iniziative non spetta il governo autorizzarle, adesso l'autority
deve valutare se costituiscono una forma di concorrenza legittima sul mercato, se l'autority
autorizzerà queste iniziative ci sarà per tutti gli studenti e per gli insegnanti anche
perché qualcuno degli operatori ci ha prospettato un'offerta per gli studenti e per gli insegnanti
la possibilità di tariffe speciali per l'accesso ad Internet, vogliamo che queste tariffe siano
abbattute, naturalmente non lo possiamo stabilire per legge però queste nostre iniziative stanno
andando in questa direzione. Io vorrei che questa iniziativa di dare a tutti quelli
che entrano nella scuola superiore un personal, l'allacciamento ad Internet, divenga costante
che quindi nel corso dei prossimi cinque anni noi possiamo avere una scuola superiore in
Italia in cui tutti gli studenti abbiano il personal, uno strumento normale dell'apprendimento,
della didattica, della ricerca normale a partire dai quattordici anni in su per tutte le ragazze
e ragazzi italiani, non è affatto un obiettivo irrealistico, l'accordo di quest'anno lo garantirà
per il prossimo anno scolastico, spero che abbia un valore sperimentale, so che ci sono
alcune banche che lo hanno esteso a tutti gli studenti che lo vogliono fare, noi facciamo
delle cose anche che speriamo abbiano un effetto di contagio, le producano delle altre, è
interesse di tutti, interesse dei produttori, interesse degli operatori della rete, interesse
anche delle banche, ho scoperto perché dovendo pagare 50.000 lire al mese comunque le famiglie
aprono un conto in banca, diventano clienti, magari si affezionano, interesse di tutti,
sono cose che si possono e si debbono fare, e si possono e debbono fare sempre di più
non a spese del denaro pubblico, che quello è poco oltretutto, ma è giusto che lo facciano
le imprese, le fondazioni bancarie, siamo un Paese in cui ci sono tante risorse che
è giusto che si investano sull'innovazione e sulla crescita del Paese. Abbiamo chiesto
alla Società Sviluppo Italia per esempio di fare un corso per la formazione di professionalità
nel campo delle nuove tecnologie e essi hanno coinvolto anche qui 7 grandi istituti di credito
che operano nel mezzogiorno e dovrebbero fornirci circa 20.000 giovani qualificati meridionali
nel 2001 e credo che questo sia un modo concreto di concorrere alla crescita delle opportunità
di lavoro per i giovani del mezzogiorno. Abbiamo in cantiere anche altre iniziative,
profitto dell'occasione per tornare a sottolineare che una di queste iniziative, e cioè questo
cosiddetto Portale Italia, non è un'azienda pubblica ma è semplicemente una grande operazione
di promozione che il Governo vuole fare, cioè noi vogliamo creare una porta d'ingresso
al sistema Paese, essendo chiaro che poi una volta che noi abbiamo creato una porta d'ingresso
al sistema Paese, tutti quelli che apriranno la porta ci troveranno anche la pubblica amministrazione,
poi ci troveranno tutti gli operatori privati, quindi non vogliamo in alcun modo sostituirci
agli operatori privati, vogliamo soltanto offrire loro un servizio, cioè una grande operazione
di promozione, di pubblicità, se volete creare una porta d'ingresso attraverso la quale sulla
rete si possa entrare nel sistema Italia, e poi dopo lì ci saranno tutti gli operatori
privati, le aziende, le imprese, non lo stato, insomma io credo che il quadro che ho brevemente
tracciato indica la realtà di un Paese che è oramai già pienamente lanciato sul terreno
dell'innovazione e della piena valorizzazione delle opportunità che le nuove tecnologie
offrono, non soltanto in quanto motore della crescita dei nuovi settori, ma anche in quanto
opportunità di innovazione e di crescita della competitività dei settori tradizionali.
Questa è la sfida che l'Europa ha proposto a se stessa a Lisbon, vorrei concludere alcune
parole sul significato di questa riunione di Lisbon, che io credo sia stata una riunione
storica, intanto perché ci siamo riuniti per tracciare una via di sviluppo, di crescita
in un clima di ottimismo, è cambiato il clima dell'Europa, l'Europa ha sofferto di molti
complessi perché non c'è dubbio che gli Stati Uniti sono stati più rapidi di noi accogliere
queste opportunità e hanno saputo dare vita ad un periodo lungo di crescita senza inflazione,
sorretta fondamentalmente da due grandi fattori, l'innovazione e quindi la crescita continua
della produttività e l'espansione dei mercati finanziari, quindi anche la crescita di una
ricchezza non soltanto generata dal lavoro, quindi dei consumi, i consumi delle famiglie
americane sono stati fortemente retti dalle performance dei mercati finanziari e gli Stati
Uniti hanno avuto un periodo straordinario di crescita, di modernizzazione, l'Europa
è rimasta più indietro, più affaticata, più appesantita, io credo che questo non
debba farci venire dei grandi complessi e ritengo che a Lisbona abbiamo affrontato questo problema
nel modo più giusto, il modo più giusto è questo, una delle ragioni della nostra pesantezza
è probabilmente il peso che ha un determinato modello sociale europeo che indubbiamente rappresenta
un costo e anche se volete un fattore di minore flessibilità, però è anche una risorsa nel
lungo periodo, perché questo modello sociale europeo garantisce una maggiore coesione sociale,
riduce la portata di diseguaglianze laceranti e alla lunga garantisce quindi anche, è un
modello di coesione sociale, di partecipazione e io credo la lunga anche di qualità del
lavoro, se la sfida è la sfida dell'intelligenza e della qualità del lavoro, questa sfida
non si vince soltanto in termini di deregulation, ma comporta anche un sistema sociale di partecipazione
e di garanzie in cui la persona si senta più sicura e più protetta, il vero grande problema
dell'Europa non è quello di liquidare la sua esperienza, i suoi valori, è quello di
ammodernare i modelli, e cioè è quello di ripensare il suo sistema sociale nel quadro
delle novità con cui ci dobbiamo misurare ed è questo il problema che ha posto Lisboni,
cioè è possibile che l'Europa affronti la sfida del nuovo sviluppo delle nuove modelle
e tecnologie, mettendo a frutto in questa sfida le sue qualità, cioè l'alto livello
della cultura, la forza della nostra tradizione, le nostre istituzioni scientifiche e nello
stesso tempo quei valori sociali in cui l'Europa si riconosce, io credo che questo sia possibile,
naturalmente questo comporta una innovazione degli strumenti, comporta una organizzazione
dello stato sociale che mette al centro, ma veramente non in termini propagandistici,
l'educazione e la creazione di nuove opportunità per le persone. In fondo la grande svolta
è quella che ci spinge verso una società nella quale la principale garanzia sociale
che deve essere fornita all'individuo è un livello adeguato di conoscenza, perché un
livello adeguato di conoscenza è sinonimo di forza sul mercato del lavoro e di possibilità
di affermare la propria personalità. Io credo che Lisbona abbia rappresentato questa
svolta, è un'Europa più ottimista, è un'Europa in piena crescita, è un'Europa che vuole
accettare la sfida, in fondo per tanti anni ci avevano detto che anche nel Far East erano
più bravi di noi. Poi però quel sistema ha generato tali tracerazioni sociali che
è finito nel conflitto, ha messo a rischio la democrazia.
Bisogna stare attenti, diciamo, della giusta dose tra innovazione e valori di coesione
sociale, difesa della democrazia e centralità della persona umana nello sviluppo. È il
giusto equilibrio tra questi aspetti che fa il successo di un modello e l'Europa ha tutte
le possibilità per giocare la sua sfida. E l'Italia con l'Europa. Ecco, la grande
novità dell'Italia è che mentre fino a qualche tempo fa noi ci ponevamo un altro problema,
e cioè noi dicevamo l'Europa fa questo, ma l'Italia riuscirà a collegarsi, riuscirà
ad agganciarsi a questo. In fondo noi ci ponevamo un altro problema, riuscirà l'Italia a far
parte dell'Europa? Adesso siamo in grado di porci il seguente problema, riuscirà l'Europa
a vincere la sua sfida? Noi di questa Europa siamo già parte, siamo già salito un gradino
che non era fatto scontato nel corso di questi anni. Io credo per questo, vedete, che è
importante che una nuova generazione si impadronisca di questi problemi, se ne renda protagonista
anche in termini dialettici, come è giusto che sia, ma sapendo che noi stiamo vivendo
in questi giorni una campagna elettorale, e la cosa che mi sgomenta di più è che quasi
nessuno di questi temi riesce ad essere oggetto del confronto. Io vivo con molta preoccupazione,
lo faccio come operatore di questo settore, la politica, la sensazione che possa determinarsi
un distacco tra un Paese che si è rimesso in movimento, che ormai ha le prese con queste
opportunità e con queste sfide, e un sistema politico che appare frantumato, ripiegato,
che non riesce a confrontarsi su questi problemi. Credo che c'è un solo modo per colmare questo
distacco ed è se una nuova generazione, in particolare una nuova generazione intellettuale
torna ad impadronirsi della politica e porta sul terreno del confronto civile, del confronto
politico, del dialogo pubblico, i grandi problemi del futuro dell'Italia e dell'Europa. Io
spero che questo accada e naturalmente ritengo che l'Italia ne avrebbe un grande vantaggio.
Grazie.
Signor Presidente, il vertice di Lisbona ha rappresentato un primo passo verso la possibilità
di differenziare l'intervento fiscale all'interno di uno stesso Paese. Questo potrebbe essere
un nuovo accasione per il Mezzogiorno e poi, soprattutto, potrebbe essere un mezzo per
aggredire quella flessibilità di fatto che traizionalmente affligge il Sud. Grazie.
Per la flessibilità di fatto, non ho capito, non ho sentito bene...
Flessibilità fiscale.
Sì, no, quella è l'ultima parola.
Voglio capire se questo può essere un mezzo per aggredire la flessibilità di fatto che
traizionalmente affligge il nostro Sud Italia.
Come flessibilità di fatto io intendo il lavoro nero, perché quella è la vera grande
flessibilità di fatto che c'è nel nostro Paese ed è una flessibilità che noi vogliamo
combattere con ogni mezzo. La stiamo anche combattendo perché io credo che una parte
di questo lavoro nero ha cominciato ad emergere.
Sì, comunque parto dalla domanda principale. Noi abbiamo posto a Lisbona con molta forza
un tema, e cioè quella della possibilità di una politica fiscale contributiva differenziata
all'interno dello stesso Paese.
Il Nord è pari ad una media, Piemonte è nella fascia alta di questa media, ma la media
è intorno al 4,5%. Nell'Italia centrale l'8,9%, nell'Italia del mezzogiorno il 22-23%.
Ora, è abbastanza assurdo che il problema della disoccupazione sia affrontato con le
stesse ricette in provincia dove c'è l'1,5% di disoccupazione e il 3% di disoccupazione
femminile, cioè dei dati che sono invidiati dalla California, e in provincia dove c'è
il 28% di disoccupazione. E' assurdo. E non bastano i fondi strutturali a colmare questa
differenza, perché il vero problema è come noi attiriamo le imprese in queste aree meno
sviluppate colmando le diseconomie esterne, perché in queste aree meno sviluppate le
imprese hanno una dotazione infrastrutturale che è meno qualificata, un sistema scolastico
che è meno qualificato, eccetera eccetera eccetera.
Ora, naturalmente è chiaro, ci si può rispondere, ma voi dovete investire sulle infrastrutture,
sulla scuola, lo stiamo anche facendo, lo stiamo facendo. Abbiamo un piano 2000-2006 che prevede
circa 100 mila miliardi di investimenti nelle aree dell'obiettivo 1, ma di qui al 2006
possiamo dire alle imprese aspettate il 2006, dobbiamo dire investite subito. C'è una cosa
chiaramente sbagliata nei criteri europei, perché se l'Irlanda vuole fare una politica
fiscale vantaggiosa lo può fare, perché è uno Stato. Se noi la vogliamo fare nel sud
non la possiamo fare perché l'Unione Europea considera la dimensione nazionale come la dimensione
delle politiche, che è vecchissimo, si sostiene il superamento dello Stato nazione e poi si
impone il criterio delle politiche nazionali. Noi siamo un Paese nel quale ci sono al tempo
stesso la Grecia e l'Olanda per stare ai parametri dell'Unione Europea. La realtà dell'Italia
è questa, noi abbiamo aree che sono tra le più povere dell'Unione e aree che sono tra
le più ricche. Siccome l'Italia è fatta così, loro ci devono consentire una politica che
tiene conto di questa peculiarità. Anche la Germania ha un problema analogo e quindi abbiamo
un socio in questa rivendicazione, che è un socio di un certo peso. Anche la Germania
ha il problema delle politiche differenziate verso l'est. A Lisbona si è aperto uno spiraglio
che nel documento conclusivo c'è scritto che bisogna stabilire obiettivi e misure differenziate
secondo le diverse realtà nazionali e regionali. Adesso apriremo un negoziato con la Commissione
Europea per vedere se questo spiraglio diventa una strada percorribile. In questi anni di
scuola, in ambiti in cui il privato darebbe più utilità alla società, che secondo me
è efficace, come la scuola, la sanità, l'università, perché qui c'è stata una maggiore statalizzazione?
Io credo che garantire il diritto all'istruzione e il diritto alla salute è un compito dello
Stato, è un compito primario dello Stato, mentre non credo che sia compito dello Stato
garantire il servizio telefonico o produrre l'energia elettrica, perché questo è ragionevole
che sia fatto da operatori privati in una logica di mercato. Non credo che il diritto
all'istruzione debba dipendere da una logica di mercato, da una logica di profitto, penso
che debba essere garantito dallo Stato, e così il diritto alla salute, che naturalmente
non preclude la possibilità che anche i privati operino in questi settori. Nel settore della
sanità c'è una presenza dei privati, ma questa presenza dei privati deve essere affiancata
dalla presenza di una struttura pubblica. Il vero problema è che la struttura pubblica
sia resa efficiente e competitiva. Noi non abbiamo privatizzato la scuola, sarebbe stato
io penso un errore, una cosa che non esiste in quasi nessun paese del mondo, però abbiamo
introdotto l'autonomia scolastica, cioè siamo passati da una struttura centralizzata burocratica,
stiamo passando da una struttura decentrata in cui la responsabilità della gestione delle
non è più affidata al Ministero attraverso i propri editorati, ma è affidata in una comunità
di insegnanti, di studenti, di famiglie. Io credo che nelle università abbiamo...