significare il loro amore per la scuola, un amore che noi vogliamo assolutamente non tradire.
Credo che sarà gradito al Presidente d'Alema e al Senatore, appunto per ex-alievi, ricevere
un semplicissimo segno della nostra gratitudine, della nostra stima e se permettete del nostro
effetto. Gli alievi qui presenti che rappresentano istituzionalmente la scuola, offrono una
parola al Presidente dell'Associazione, ex-alievi dell'Iceo Doria. Grazie, ho poco da aggiungere
alle parole del signor Presidente. Io concretizzo, diciamo, la ringraziamento per aver accettato
l'invito dell'associazione da parte dei nostri ospiti che sono venuti qui facendo
parte di un ciclo della nostra attività, perché noi abbiamo invitato personaggi illustri
ex-alievi del Doria, ultima dei quali è stato Paolo Fresco, Presidente della FIAT. Oggi
è toccato ai nostri illustri ospiti e a loro io consegno un ricordo per questa giornata,
cioè una tessera ad onore e una pubblicazione sulla storia del nostro liceo che fa parte
di una ricerca accurata fatta da un nostro ex compagno di scuola e lo consegniamo al
senatore Fisichella e all'onorevole Larima. Come sapete, l'occasione è dedicata a un
contro dibattito tra due ex-alievi, ma anche due esponenti di posizioni, come si dice,
dialettiche sul tema riforme istituzionali. Modererà il nuovo direttore, al quale pubblicamente
rinnoviamo augurio e complimenti, il direttore del secolo XIX, Antonio Di Rosa.
Chiedo scusa, siccome sappiamo che poi le domande saranno molte presumibilmente, nei
limiti del tempo a disposizione, a nome dell'associazione ex-alievi del Doria so che gli illustri oratori
ci parleranno delle riforme istituzionali. Ci terremo però a poche parole sul ruolo
attuale della cultura classica e sulla sorte del liceo classico. Grazie.
E allora tocca a voi dire queste poche parole oppure il professore che... Possiamo cominciare
o poi... ah ecco. Troveremo un modo di parlarne. Allora intanto ringrazio per me, dopo 15
giorni che io ritorno, è stato un piacevole incontro con gli studenti del liceo Doria.
Mi trovo accanto a due ex-alievi. Io non lo sono, sono l'unica a non esserlo, però non
importa. Beh c'è sempre tempo a ricominciare e non è il caso. Però dico, questa è un'occasione
importante, come sapete stamattina il presidente del Consiglio ha fatto un discorso alla Sise
della Confindustria ad ampio raggio parlando di riforme e parlando soprattutto di temi
economici e politici che il Governo vorrebbe realizzare nei prossimi mesi. Allora io vorrei
cominciare prima di entrare proprio all'interno del... dentro il problema delle riforme istituzionarie.
Stamattina ha detto una frase che mi sembra importante in questa fase politica del Paese,
rischiare e tentare. Un messaggio dice questo è il momento in cui il Paese non si può più
tirare da parte, mettere il freno, ma bisogna in tutti i campi politici, economici, sindacali
rischiare e tentare. Cosa vuol dire? In termini concreti. In termini concreti ho svolto questo
tema in un tempo interminabile. Sinteticamente. In termini concreti vuol dire che noi che abbiamo
alle spalle una stagione difficile ma importante di aggiustamento, succede a volte come nella
vita di una famiglia, diciamo, di dovere superare un momento difficile, dovere pagare dei debiti,
dovere mettere a posto delle cose che non vanno. Adesso, adesso ci siamo messi nelle
condizioni di invece di scattare in avanti. Il Paese può compiere uno scatto in avanti,
può farlo l'economia, può farlo la società italiana, le nostre istituzioni e quindi è
il momento di non avere paura, quando è che si rischia, quando si ha fiducia del futuro?
Io credo che si può avere fiducia del futuro in questo momento. L'economia ha ripreso a correre,
questa crescita dell'economia non ha soltanto il carattere quantitativo. Cosa più interessante è
la trasformazione che è in corso del modello produttivo del Paese perché non soltanto noi
siamo fortemente in crescita e ci avvicineremo al 3% già a partire da quest'anno, forse non lo
raggiungeremo, ma ci avvicineremo. E comunque siamo proiettati verso il 3% di crescita del 2001,
che per un Paese ricco come l'Italia, andiamo mai a dimenticare, significa un accrescimento enorme
della ricchezza del Paese, perché i conti si fanno in percentuale, ma ci sono Paesi per i quali...
e che su alcune questioni essenziali ci siano aree di consenso e di convergenza. Ora, al di là
delle valutazioni che possiamo dare circa il maggiore o minore dinamismo dei processi produttivi,
del recupero della nostra società e così via, io credo che siamo in un quadro abbastanza bivalente
con chiaroscuri. Quello che è certo è che ci sono cambiamenti forti a livello sociale ed economico.
E quello che è altrettanto certo ed è importante che su questo ci sia convergenza è il rischio che
la politica rimanga indietro. Il Presidente D'Alema ha avuto l'amabilità di ricordare che ho scritto
qualche libro e uno dei libri che ho scritto è dedicato proprio a questo tema, perché vedo tra
gli altri problemi nell'insieme delle trasformazioni che investono l'Italia, ma devo anche aggiungere
non soltanto l'Italia, uno dei problemi in una dinamica che tende a delegittimare la politica,
per esempio, a favore delle tecnocrazie, a favore delle bancocrazie, a favore cioè di quei grandi
soggetti che certamente hanno un ruolo significativo nello sviluppo della economia, nelle trasformazioni
della società, ma che per un verso non hanno quel tipo di legittimazione specifico della politica,
che è il consenso popolare nei regimi democratici, e per un secondo verso tendono a recuperare o a
rivendicare essi la funzione generalistica che viceversa la tradizione occidentale da almeno
2.500 anni ritiene essere prerogativa della politica. Allora in questo rischio di eclissi
della politica io vedo uno dei grandi pericoli del nostro avvenire, il fatto che tutte le forze
di maggioranza e di opposizione convergano su questo punto è un fattore importante, mi piacerebbe
però che da questa osservazione, che da questo rilievo, che vede proprio, che vede poi nella
sua stessa cornice iscriversi l'altra osservazione che giudico meritevole di consenso, quella relativa
alla persistenza del ruolo dello Stato nazionale, mi piacerebbe però poi vedere una maggiore
consapevolezza di tutte le forze politiche in coerenza con questa premessa. Questo tipo di
agnosi ci trova concordi, dovremmo trovare elementi di concordanza sulla terapia, sulla capacità
perciò di restituire prestigio, decoro, dignità al lavoro politico, al ruolo della politica e perciò
anche in questo contesto di operare perché le istituzioni del governo centrale, il Presidente
ha ricordato che adesso abbiamo anche l'elezione a suffraggio universale dei Presidenti delle giunte
regionali e un passaggio importante al quale ha contribuito l'opposizione, Presidente lei ricorda
che io ero relatore al Senato su questo provvedimento e quindi questo provvedimento
lo abbiamo realizzato insieme maggioranza e opposizione, è stato un passaggio importante,
dobbiamo adesso lavorare perché al livello istituzionale ma anche al livello vorrei dire
di rilegittimazione culturale e civile della politica si realizzino quegli strumenti, quelle
opportunità e quei modi di essere che sono indispensabili se noi vogliamo che ci sia un
diversi settori che costituiscono l'insieme della vita collettiva e anche l'insieme dei fattori che
poi inducono che portano all'assunzione delle decisioni perché ci sono molti centri decisionali
è giusto che ci siano molti centri decisionali in una società complessa ma è anche indispensabile
che la pluralità delle decisioni economiche, culturali, sociali ad un certo punto vengano
ricondotte ad unità e questo non può che spettare alla politica. Giustamente lei dice la politica
un po' più indietro rispetto agli altri processi produttivi, il 21 maggio si va a votare, ci sono dei
referendum, il più importante è quello sulla legge elettorale, allora un cittadino comune si chiede
beh hanno raccolto le firme, c'è il referendum, però avevamo già votato per una legge elettorale
Poi è arrivato il 25% di proporzionale che ha prodotto dei danni nel senso che i partiti sono
aumentati invece di diminuire. 21 maggio il fronte si è di nuovo spaccato mentre prima il paese sembrava
abbastanza omogeneo intorno a Pestidia, 86% se non sbaglio l'altra volta, adesso è rimerso anche un
cellata la parte proporzionale di questa legge. Poi cosa succede? Cambia tutto?
Io innanzitutto dico questo, non lo so se si andrà a votare perché non voglio escludere che il
Parlamento possa fare una riforma, questo non dipende da me, naturalmente se il Parlamento vuole
fare una riforma, questa riforma deve andare nel senso del quesito referendario perché altrimenti
questa riforma non evita il referendum, nel senso che è proibito ingannare i cittadini. Se il Parlamento
avrà la capacità di fare una riforma nel senso del quesito referendario sarà tanto di guadagnato,
se non l'avrà si voterà. Io credo che noi abbiamo avuto una riforma a metà come spesso accade nel
nostro Paese, è un sistema misto che non funziona, che ha prodotto maggioranze perché noi non possiamo
dimenticare che nel breve volgere di pochi anni si sono prodotte delle maggioranze attraverso il
voto maggioritario e si è prodotto anche un meccanismo di alternanza nel senso che sono
andati al Governo del Paese, partiti che ne erano stati esclusi per 50 anni, in pochi anni
siamo trovati al Governo del Paese prima l'onorevole Fisichella e il mio amico
unimenticabile Pinuccio Datarella e poi io in un giro di pochi anni, dopo che per tanti anni
l'Italia era stata governata da un solo partito con i suoi alleati, quindi si può dire che questo
sistema non abbia favorito un ricambio, tuttavia questo sistema appare imperfetto, imperfetto in
sé come legge elettorale e poi l'imperfezione è rappresentato dal fatto che non è stata corredato
e robustito da una riforma di natura costituzionale e io aggiungo anche da riforme dei regolamenti
delle camere, tre punti che dovrebbero imporre l'attenzione, che fossero coerenti con un impianto
bipolar, maggioritario e di democrazia dell'alternanza, se l'obiettivo che noi abbiamo, che io ho e che penso
sia condiviso dalla maggioranza ideale, ma non voglio parlare, a me quelli che parlano con il
sondaggio in tasca dicendo sono tutti d'accordo con me mi danno fastidio, io parlo per me, c'è
se gli italiani condividono meglio, se no io continuo a dare le mie idee, questa idea di parlare col
dirò già vinto, con la maggioranza mi dà fastidio, quindi la mia opinione è che noi abbiamo bisogno di
una evoluzione compiuta verso un sistema democratico dipolare, maggioritario aperto all'alternanza
delle classi dirigenti, per fare questo ci vuole una legge elettorale che completi la riforma,
alcune essenziali riforme costituzionali e anche un cambiamento dei regolamenti delle camere,
noi abbiamo soltanto una legge mezza maggioritaria, stamattina ha fatto una proposta,
abbiamo fatto un passo, ora naturalmente, io credo che è importante il momento, perché noi siamo usciti
da una falsa unanimità, quando si è tutti d'accordo io penso sempre che c'è qualcosa che non funziona,
nei paesi democratici non si è tutti d'accordo e finalmente sono venuti alla luce il fatto che ci
sono due posizioni, due grandi posizioni e cioè posto che noi siamo a metà del guado e che non si può
rimanere a metà del guado, c'è chi pensa che bisogna tornare sulla sponda dalla quale siamo partiti,
che è una posizione non solo legittima, culturalmente apprezzabile ed è anche onesto che lo si dica,
c'è chi pensa che si deve avere il coraggio di rimanere sull'altra sponda, è sicuro che non possiamo
rimanere a metà, quindi si è aperto un confronto vero e io non voglio neanche sottovalutare il significato
della proposta avanzata da non rivolere per lo scopo, che ha anche una sua forza di suggestione,
riferimento al sistema tedesco, riferimento a un grande paese democratico, ad un sistema elettorale
sperimentato, tuttavia io credo che nel nostro paese oggi, questi sono i due punti, in Italia oggi questa
proposta non risolve i problemi che sono di fronte a noi e rischia persino di aggravarli,
e non perché, vede, io vorrei suggerire una linea di riflessione, credo che, spero che venga intesa,
non è tanto un problema proporzionale, maggioritaria, la disputa potrebbe essere lunga,
io non credo che esista un criterio per stabilire in astratto qual è la legge elettorale migliore,
tutti noi ricordiamo le memorabili pagine di Salvemini e di Gobetti contro il maggioritario unilobinale
e a favore della proporzionale, che in quel momento era uno strumento di innovazione,
perché era la legge elettorale che avrebbe favorito la nascita dei grandi partiti di massa, dei partiti
popolari, rispetto ad una democrazia aristocratica fondata sui notabili locali, rispetto al Parlamento
giuliettiano, quindi qui non si tratta di fare una disputa astratta, una legge elettorale deve essere
commisurata rispetto a un determinato periodo storico, rispetto alla necessità di un paese,
io credo che oggi, qual è il punto, cos'è che non è convincente del sistema tedesco,
sistema tedesco è un sistema imperniato sui partiti, i partiti sono i cardini di quel sistema,
proporzionale, proporzionale, grandi partiti, proporzionale con lo sbarramento, quindi grandi partiti
che attraverso lo sbarramento al 6% e non dimentichiamolo mai, nella condizione peculiare di un
paese nel quale all'indomaniate della guerra furono messi fuori legge l'estrema sinistra e l'estrema
destra, perché il sistema tedesco ha avuto due, non solo lo sbarramento al 6%, ha avuto anche
uno sbarramento ben più invalicabile, preventivo, contro la frammentazione, si è consolidato
un sostanziale bipolarismo imperniato sui partiti, ora se 15 anni fa qualcuno in Italia avesse
proposto una cosa di quel genere sarebbe stato un avanzamento, oggi è una proposta senza senso,
perché il vero grande problema del nostro sistema democratico non è che noi ci reinventiamo un
sistema imperniato sui partiti, nel momento in cui grandi partiti tradizionali sono tramontati,
i nuovi partiti che azienda a me non sembrano così convincenti come nuovo soggetto centrale
della democrazia, noi abbiamo bisogno di rafforzare le istituzioni, naturalmente questo non significa
eliminare il ruolo dei partiti, che resta essenziale come strumenti di rapporto con la società,
ma il problema fondamentale dell'Italia è l'autorità e la stabilità delle istituzioni,
e il rapporto tra le istituzioni e i cittadini e i partiti che sono essenziali per organizzare
idee, interessi e selezionare classe dirigente non devono entrare nelle istituzioni, allora qual è
il sistema che oggi può dare forza alle istituzioni? Io credo che questo sistema è un sistema maggioritario,
un inominale limpido, senza doppie schede, senza il simbolo da una parte della coalizione, senza
un meccanismo ambiguo che da una parte spinge a convergere sul candidato unico e dall'altra
parte spinge a litigare, a litigarsi, noi non possiamo sollecitare il sistema politico in modo
così ambiguo, è una doccia scozzese, il sistema attuale da una parte spinge i partiti a convergere
sul candidato o del Univu o del Polo e dall'altra parte nella stessa campagna elettorale gli spinge
a differenziarsi per catturare i voti proporzionali, quindi il sistema politico è oggetto di due
sollecitazioni contrastanti e schizofreniche, basta, bisogna decidere da che parte si deve andare e si
deve andare verso il maggioritario, verso il maggioritario uninominale e noto che io ho una
preferenza per il doppio turno, non è che uno può imporre le sue preferenze diciamo, pare che
valga nella maggioranza dell'idea del turno unico, questo è veramente una tecnicalità rispetto ad una
scelta di fondo importante. E' anche un problema politico che avrebbe potuto trovare una
soluzione dove fossimo giunti alla elezione del Cimoministro che necessariamente comportava
il doppio turno ma questo purtroppo non siamo lì. Se ci fosse il professor Cattori qui direbbe subito doppio turno di
collegio non di coalizione. Qui parliamo di collegio uninominale, parliamo del collegio uninominale maggioritario,
parliamo della possibilità che Fisichella propone. Dal partito più di quanto non sia fin qui avvenuto e
più di quanto fin qui non possa avvenire sulla base della organizzazione attuale del quadro istituzionale
nel quale noi ci muoviamo. Quindi convergenza per l'avvenire ma speriamo che non sia tardi perché abbiamo
perduto molte occasioni, abbiamo creato molto disincanto nei cittadini, abbiamo cittadini che credono meno
nella politica, abbiamo cittadini che non partecipano al voto e tutte queste cose, perché li abbiamo
delusi, tutte queste cose contano. Avevamo tante, alternanza, avevamo tante occasioni, queste
occasioni le abbiamo dissipate una dopo l'altra, vede che sto usando un verbo che coinvolge tutti
maggioranza e opposizione, quindi non faccio processi a nessuno, le abbiamo dissipate però adesso se
davvero vogliamo fare non credo che ci siano le condizioni oggi, credo che noi dobbiamo andare
al referendum, credo che nel referendum dobbiamo votare sì perché comunque se non fosse così
ci sarebbe un contraccolpo grave nel Paese, ci sarebbe un contraccolpo grave nelle istituzioni,
nessuno immagini che se il referendum fallisce i neoproporzionalisti non abbiano degli argomenti
in più, avranno degli argomenti in più, quindi è importante che le forze politiche che credono nel
rinnovamento delle istituzioni, in questo io vedete il referendum voglio precisarlo e concludo
presidente, ma è un aspetto che io non ho raccolto le firme per il referendum promosso
dal mio partito e naturalmente mi sono preso la giusta dose di improperi dal mio partito. Avevo
la preoccupazione ed ho ancora la preoccupazione che se i cittadini, una duplice preoccupazione la
prima è che se i cittadini non vanno questa volta a votare davvero è una grande mazzata per il
La seconda era che tutto sommato mantenevamo un sistema elettorale comunque per tre quarti
maggioritario, mi chiedevo se dovessimo sfidare il nostro alleato dopo che l'avevamo già sfidato
una volta non ottenendo un grande successo, ma ora che il referendum c'è comunque, il referendum
diventa importante come tappa per un ulteriore devo dire faticoso a questo punto perché abbiamo
perso molte occasioni per un ulteriore passo verso il rinnovamento delle istituzioni. Io
mi volevo proprio collocare a questo perché il crescente astenzionismo riflette la delusione
della gente nei confronti di quello che lei ha chiamato stamattina appunto sistema dei partiti
quindi le illusioni dei partiti allontanano la gente dal voto e quindi fanno diminuire
la fiducia nei confronti di chi li rappresenta. Allora io qui davanti ho il vecchio schema della
bicamerale, forma di Stato, impianto federalista, forma di governo, meno deputati e senatori,
giustizia, CSM eccetera, un bel libro dei sogni purtroppo enfatizzato anche dai giornali dicevamo
la lunga marcia parlamentare che cambierà la costituzione della forma di Stato. Stiamo qui a
discutere di un referendum che deve difendere il maggioritario per questa legge di elettorale tipo
maggioritario. Allora non crede lei che il problema dei partiti sia proprio nella selezione dei
candidati cioè non crede che forse nella selezione dei candidati quando si cercano categorie
persone che svolgono un ruolo nell'ambito della società non ci sia l'attenzione giusta nei confronti
cioè non si capisca bene cosa rappresentano, che opinioni hanno, che mentalità hanno rispetto
alle istituzioni, al paese e che poi tutto si trasformi in un rapporto di interesse o di altro
tipo e quindi viene meno l'idealità che può dare la spinta a cambiare anche a fare le riforme.
Non credo che il problema riguarda la qualità o la spinta, ci sono forze che sono proprio
contrari alle riforme. Non voglio ripercorrere la vicenda che ha ricostruito Fisichella sulla
quale ho in alcuni passaggi dei pareri un po' diversi, ma io credo che le riforme non
esistono riforme che non hanno avversari perché se ci sono riforme che non hanno avversari vuol
dire che non sono riforme. Le riforme mettono sempre in campo delle forze degli interessi
contrari. Questa è la verità e io credo che in realtà l'onorevole Berlusconi sia contrario
ad una riforma in senso bipolari e maggioritario del nostro sistema, lo sia stato anche nella
bicamerale. In realtà la difficoltà di fondo è stata che una reale convinzione non c'è mai stata
perché l'onorevole Berlusconi pensa che a lui questo non conviene, non è utile alla sua prospettiva,
è una scelta che rispetto pienamente e la rispetto tanto più oggi che finalmente diventa
esplicita. Il giudice Sossi mi sollecita la domanda sul liceo classico che aveva fatto lui
all'inizio, l'ha invitato a rispondere perché è attesa non solo dal giudice Sossi ma forse
presenti sulla cultura classica. È una domanda retorica? Come posso io che ho dedicato una
esistenza a questo tipo di studi non soltanto al liceo, va bene al liceo ho fatto la mia parte
per la verità non straordinaria perché ero un bravo studente in alcune materie ma non ero
studente in altre materie per tante ragioni però la cultura classica è l'essenza stessa
della nostra civiltà ma anche quella che noi chiamiamo oggi nella sua distinzione accentuandola
per certi aspetti realisticamente ma per certi aspetti anche eccessivamente accentuandola nella
sua distintività anche la cultura scientifica e tecnologica nasce nel grande albero della
cultura classica ma l'arte e la tecnica è la stessa parola. Ci sono voglio dire la civiltà
europea la civiltà occidentale che pure è stata che qual è la grande distinzione tra la civiltà
occidentale se posso riassumerla in maniera straordinariamente drastica e la civiltà
chiamiamola Russia orientale che la civiltà orientale ha realizzato straordinari risultati
ma permanendo a lungo all'interno del medesimo paradigma viceversa la civiltà occidentale si è
caratterizzata per una molteplicità per una successione di paradigmi che erano paradigmi
paradigmi culturali prima ancora di essere paradigmi scientifici e tecnologici ed erano
insieme paradigmi culturali e paradigmi scientifici e tecnologici quindi è strettissimo il rapporto
fra la cultura classica e la cultura scientifica io credo che la cultura classica sia assolutamente
indispensabile perché temo che oggi siamo a quel momento nel quale si possa realizzare la ribellione
del generato nei confronti del genitore il genitore anche della cultura scientifica e
tecnologica e la cultura classica il generato ha assunto un tale livello di autonomia che
può ribellarsi come accade ai figli che si ribellano nei confronti dei padri temo questa
ribellione della tecnologia della scienza meno ma della tecnologia sicuramente anche di un
perdita straordinaria e credo perciò che ognuno di noi si debba impegnare perché la cultura
classica conservi il suo ruolo non vorrei ricordare un mio professore di questo liceo che
alquanto con qualche tratto di egemonia culturale o di imperialismo culturale diceva e ricordatevi
che voi frequentate la scuola principe e con questo ha chiuso il discorso su quello che a
suo avviso era il liceo classico rispetto agli altri licei forse c'è un po di imperialismo culturale
in tutto ciò però io dico ai giovani di coltivare gli studi classici e dico ai meno giovani di
leggere i classici nel senso più ampio della parola perché sono sempre uno straordinario
alimento dello spirito questo è il mio punto di vista e il mio punto di vista poi non può
che essere all'interno della scuola statale della quale oggi si dice tutto il male del mondo e
intendiamoci bene io capisco tutte le esigenze del pluralismo capisco tutte le esigenze della
articolazione degli apporti culturali e così via non vorrei che si dimenticasse il ruolo che
la scuola pubblica ha avuto per la costruzione della nazione e per la costruzione dello stato
unitario ecco questi per meno sono dei meriti che non si cancellano troppo facilmente con tutto
il rispetto naturalmente per le articolazioni culturali le più pluralizzate possibili ma
sempre tenendo presente che la storia ci deve sempre insegnare delle cose e insegnandoci delle
cose ci deve insegnare a valutare la realtà nella sua complessità il passato ci dà sempre delle
straordinarie lezioni la lezione del passato ci dice che la scuola statale ha contribuito all'unità
della nazione questo per me è un grandissimo merito qui ci sono tanti giovani adesso se le
vuole rispondere anche su questo però qui ci sono tanti studenti e tanti insegnanti la scuola è
sempre al centro di qualsiasi discussione anche di qualsiasi disputa tra i partiti però anche
come noi leggiamo sui giornali che in europa negli stati uniti ci sono giovani della loro età che
fanno cose eccessionali con strutture tecnologiche con internet eccetera allora la domanda è perché
noi no e quando ho visto che il consiglio europeo di lisbona ha dato come obiettivo per il 2001 che
tutte le scuole siano collegate ad internet quindi vuol dire che non soltanto noi dobbiamo
cercare di recuperare sa a volte a volte noi italiani che siamo per tanti aspetti così
paese straordinario tuttavia abbiamo questa cattiva abitudine per io dico perché anch'io
a volte ne soffro di presentarci peggio di quello che siamo di guardare i modelli di dire come
poi visti dall'interno queste altre realtà hanno anche loro i loro difetti, i loro problemi.
Altro giorno eravamo a tavola in una pausa di questo bellissimo consiglio europeo dedicato
all'innovazione anche all'educazione, all'istruzione allora il primo ministro
portoghese raccontava che le lunghe sanguinose conflitti tra la Spagna e il Portogallo erano
a lungo fomentati dalla Francia, i francesi per indebolire la potenza spagnola fomentavano,
aiutavano il Portogallo a combattere gli spagnoli e il primo ministro francese con
un'aria altezzosa diceva non era la Francia, era Mazzarino, un italiano. C'è sempre un italiano
in mezzo. E io gli ho risposto e gli ho detto cosa vuoi caro Lionel, il problema è che noi
siamo un paese cosmopolita, abbiamo un surplus di intelligenza e quindi la esportiamo anche all'estero.