ancora oggi qualcosa che ha una potenza evocativa, come dire una volta tanto anziché giocare
a darci la colpa gli uni con gli altri, cerchiamo di vedere insieme in che cosa non siamo stati
eguali alle necessità. Allora questa attualità italiana, innanzitutto
credo il suo primo grande errore lo ha compiuto nel rapporto con il passato del Paese, con
il passato più recente, con la storia di questi 50 anni dell'Italia democratica. Potrei dire
che era un'espressione semplificata, mi scuserete un modo dialogico, ma ascoltando per tutta la
cosa che un uomo politico non può non fare, ho buttato via quello che avevo scritto. D'altro
canto l'uomo politico è costretto all'attualità, la dimensione della politica è questa, per questo
mi consentirò un modo un po' dialogico di parlare. Quindi per usare un'espressione semplice, la nuova
Italia, che anch'io non chiamo seconda repubblica, questa nuova stagione della storia italiana,
ha buttato via il bambino con l'acqua sporca. Che cosa fosse l'acqua sporca lo sappiamo,
la corruzione, l'occupazione dello Stato. Potrei dire di più il fatto che i partiti,
sostituendosi alle istituzioni, in parte per necessità e in parte per vizio, hanno finito
per soffocarle e per impedire che esse crescessero e prendessero vigore. Le istituzioni sono state
come una pianta intorno alla quale si è abbarbicata il parassita e questo ha impedito che esse
crescessero e prendessero vigore. Ma il bambino è stato il ruolo democratico dei partiti,
la loro capacità di immettere nella vicenda italiana masse popolari, diceva Fisichella,
donne, uomini semplici, certo la democrazia cristiana per parte sua, ma anche il Partito
Comunista per parte sua, che erano state escluse da questa storia e che non toglie nulla alla
grandezza dell'esorgimento e tuttavia ne individua un limite l'essere stato un moto che non ha
coinvolto le masse popolari profonde del nostro Paese. E così facendo i partiti sono stati
a lungo il tessuto connettivo di un noi diviso, noi che nel senso che eravamo noi, ma divisi,
ma insieme grazie al fatto che i partiti connettevano queste parti e mediavano attraverso
l'appartenenza ai partiti, l'appartenenza allo stato, alla nazione. Tenevano insieme
grandi strumenti di inclusione, di coesione della molteplicità italiana, di mediazione se si vuole.
Pensiamo a come la democrazia cristiana ha esercitato una mediazione tra nord e sud,
tra il piccolo imprenditore del Veneto e il disoccupato medidionale, certo via via attraverso
l'uso alla fine insostenibile della spesa pubblica, ma a lungo in modo virtuoso, in un processo di
sviluppo in cui la spesa pubblica nel mezzogiorno era anche un volano per la crescita dell'industria
del nord. Pensiamo a come ancora la democrazia cristiana ha contenuto le spinte dell'integrismo
cattolico, al punto che ci siamo resi conto oggi come il venire meno del partito dei cattolici ha
reso per certi aspetti più pervasiva nella vita pubblica una presenza integralista che pretende
regolare le cose di tutti secondo le convinzioni di una parte, persino più pervasiva, che la
democrazia cristiana in qualche modo mediava e conteneva, dovendo governare in una coalizione
con forze di diversa ispirazione. Ma pensiamo anche a come le sezioni del partito comunista
hanno svolto un ruolo di educazione di masse popolari diversamente esposte al populismo e al
qualunquismo o alla pedagogia televisiva come unica forma di educazione politica. È vero che
l'appartenenza ad una patria comune è stata mediata in quella che qualcuno ha persino definito una
sorta di guerra civile dell'anima con un'espressione probabilmente esagerata, ma anche in qualche modo
garantita. La democrazia dei partiti ha avuto dunque questo limite ma anche questa funzione e
aveva due punti di forza. Uno fu senza dubbio all'origine di questa stagione italiana la
lotta comune per la libertà e contro il fascismo. C'era un patrimonio, c'era un vissuto comune
delle classi dirigenti dei partiti democratici che non era il vissuto comune degli italiani,
ma era il vissuto comune delle classi dirigenti dei partiti democratici, certamente e di una
parte degli italiani, l'avere condiviso in forme diverse l'antifascismo, la lotta al fascismo,
al nazifascismo come esperienza fondativa della loro partecipazione alla vita politica.
Io qui credo che dobbiamo essere più obiettivi verso la sinistra rispetto
ad alcune osservazioni che ha fatto Fisichella verso quella sinistra. Insomma,
quando Togliatti arriva a Salerno e dice sì alla monarchia e sì a Badoglio e rifiuta la
prospettiva di una repubblica antifascista del sud che si contrappone alla repubblica sociale
del nord, sceglie la continuità dello stato. Ecco, io questo vorrei ricordarlo, sceglie la
continuità dello stato e si pone il problema della trasformazione dello stato a partire
dalla scelta della sua continuità. Dopo verrà il problema. Oggi noi siamo con lo stato italiano,
lo stato italiano è il re che si trova nel mezzogiorno sotto alla protezione degli alleati
e l'esercito italiano che, o ciò che ne resta, che si batte a fianco degli angoli americani
contro i tedeschi che invadono una parte del nostro Paese. Io non credo che questa sia una
scelta di scarso rilievo dal punto di vista del tema che stiamo discutendo e certamente la storia
della sinistra sarebbe stata diversa, io credo peggiore. Rivisto con gli occhi di oggi,
io potrei dire che noi non avremmo potuto pensare di costruire su quella radice una nuova forza
democratica della sinistra se non avessimo alle spalle scelte di questa portata. Il secondo
punto di forza fu la Costituzione, il FEDUS. Io sono convinto, Fisichella ha fatto una citazione
che condivido pienamente, vi sono Paesi nei quali il patriottismo non ha bisogno di un
paese che ha la tenenza di una patria comune, sono Paesi divisi, sono Paesi molteplici, sono Paesi
divisi per ragioni ideologiche e territoriali e noi siamo questo Paese. Gli amanti stamattina
ci ha persino detto che questa multidigità è la ricchezza e che questa flessibile identità nazionale
ci aiuta ad integrarci nella globalizzazione, e tornerò su questo punto che è molto stimolante,
ci sono Paesi nei quali lo stare insieme comporta che si scrivano dei patti e quel fatto era
importante. Lo dico perché la rottura della democrazia dei partiti doveva essere vista per
quel che era, cioè come l'aprirsi di una stagione densa di possibilità ma anche di rischi.
E' una stagione nella quale era necessaria un'opera democratica costituente e non semplicemente
un'affidarsi alla spontaneità di una società civile vista miticamente come più avanzata o
portatrice di valori sani versus una politica corrotta. In fondo in questa idea c'era qualcosa
in realtà di molto antico diciamo, a punto di quella politicismo degli italiani che non
rappresenta a mio giudizio una virtù positiva. Non solo per riscrivere alcune regole fondamentali,
è bellissima l'espressione dei diamanti la repubblica pretere intenzionale, cioè il venire
avanti di una nuova forma dello Stato senza che questo corrisponda ad un progetto che abbia un
equilibrio, che abbia un'organicità, il sistema democratico, le istituzioni sono pesi, contrapesi,
può venire avanti il cambiamento in modo caotico salvo rischi su cui poi dirò una parola, ma anche
perché in quest'opera democratica costituente inevitabilmente si sarebbe finito per fissare un
patrimonio di valori condivisi, per lo meno un'esperienza condivisa, che è la condizione
del bipolarismo. Qui c'è un errore profondo, il proposito del buttare via il bambino con l'acqua
sporca, e cioè un fatto di considerare ogni ricerca di un'intesa tra le forze politiche come
una manifestazione di consociativismo. L'idea è che il bipolarismo sia uno scontro, che quanto
più è furioso, tanto più siamo in una democrazia compiuta, è un'idea elementare, rozza, infantile,
e mi permetto di dire anche pericolosa. Il bipolarismo è tanto più forte e netto laddove
esistono un nucleo di principi, di valori condivisi e di regole chiare che regolano il conflitto e
evitano che il conflitto si risolva nella sopraffazione di una parte sull'altra, che è
invece il timore immanente nel nostro Paese ed è una delle ragioni dell'avvelenamento dello
scontro politico in Italia. Io non nego affatto che in questi anni la nuova stagione politica abbia
anche effetti importanti e positivi. L'Italia ha compiuto dei progressi e quando noi potremo
considerare da più da lontano questo decennio, credo che saremo più lontani dalle polemiche,
il riconoscimento di questi progressi sarà largo.
Dal governo del Paese, la sinistra e la destra abbiano alternativamente governato nelle
circostanze complicate. Tuttavia, io lo considero un fatto di avanzamento del Paese. È certamente
stato un progresso decisivo l'avere legato il destino dell'Italia all'Europa attraverso la
moneta comune e, più in generale, rilanciando la funzione dell'Italia, che si era venuta
appannando come uno dei Paesi più significativi del processo di costruzione europea. È certamente
importante l'avere avviato un processo, sia pure in parte confuso e certamente incompiuto,
di trasformazione dello Stato, di risanamento della finanza pubblica. È importante un certo
recupero del principio di legalità, cosa fondamentale per la convivenza di una nazione.
Tuttavia, tutti noi avvertiamo il senso di una transizione incompiuta e di una condizione di
precarietà e la necessità di portare avanti in modo coraggioso il cammino, innanzitutto nella
direzione dell'Europa. Io sono convinto che l'Europa è la stella polare del cammino dell'Italia,
non solo come quadro delle compatibilità e dei vincoli economici e finanziari. In questo
senso, il legame con l'Europa è stato prezioso ed è stato vissuto, a questa rincorsa dell'Euro,
dagli italiani come un momento importante di affermazione anche del loro orgoglio nazionale.
Vi sono stati aspetti, in quella fase, di unità del Paese, di condivisione di un obiettivo che
appariva anche un modo di dimostrare che siamo un popolo forte, capace di affrontare anche sacrifici
qualcosa che vale la pena. Ma io credo che il riferimento all'Europa valga più in generale,
come riferimento alla evoluzione del sistema politico e delle culture politiche del nostro
Paese, oltre il particolarismo di vecchi e nuovi casi italiani. Noi abbiamo vissuto molto a lungo
la cultura del caso italiano, noi comunisti italiani abbiamo certamente contribuito molto
a diffondere una cultura del caso italiano, dell'originalità, della peculiarità della
situazione italiana. E indubbiamente questa peculiarità italiana nel panorama europeo
c'è stata, anche con aspetti di particolare vivacità culturale, ma nel complesso, alla fine,
dobbiamo pure dire che la peculiarità italiana è stata rappresentata, per quanto riguarda la
sinistra, dalla presenza di una sinistra che non era in grado di proporsi come alternativa di governo.
E mi pare che la prospettiva della sinistra italiana è quella di essere sinistra europea,
parte del socialismo europeo. E credo che un certo difetto della intellettualità italiana,
particolare di quella di sinistra, di pensare che i propri difetti siano invece un modello
planetario e rappresentino una situazione straordinariamente avanzata, che addirittura
deve essere proposta a tutto il mondo, fa sì che, come ha scritto un brillante intellettuale
francese Marc Lazare, che ci studia da tempo, la sinistra italiana sia una delle più creative e
concludenti del mondo. E io credo che c'è del vero, da questo punto di vista. Ma questo
riferimento all'Europa come approdo vale anche per la destra. Noi parlo della sinistra, della destra,
diciamo, avremo modo di parlare nelle settimane che verranno, delle sue anomalie che sono anche più
pietanti. Ma il riferimento all'Europa secondo me è essenziale anche per fissare un patrimonio
di valori condivisi. La civiltà europea, e cioè quell'umanesimo democratico che costituisce il
patrimonio comune, non c'è un demos in Europa, ma c'è un insieme di valori, di principi che sono
il frutto della storia europea, anche delle sue tragedie, e che rappresentano un patrimonio comune
delle nostre democrazie. Che non è soltanto la democrazia, anche se certamente questa parola è
una parola importante per definire questo patrimonio, ma vorrei dire che è anche una certa idea della
democrazia, una democrazia che non si dimentica degli ultimi, di una democrazia inclusiva, di una
democrazia nutrita anche di valori umani. L'Europa, che come giustamente ha ricordato
Rusconi, pensando alla carta dei diritti europei e alla nostra Costituzione, include i valori
cristiani, ma non è cristiana. Noi non chiediamo alla Turchia, per essere parte dell'Unione
Europea, di farsi cristiana, ma chiediamo alla Turchia di abolire la pena di morte,
perché l'abolizione della pena di morte è un segno dell'accettazione dei valori costitutivi
della nostra civiltà, e certamente in questo valore della vita c'è il segno del cristianesimo,
ma quella cultura c'è, ma non come limite, ma come qualcosa che concorre alla formazione
di un patrimonio di valori che va oltre, che è più universale, ed anche la Chiesa per parte sua
è più universale, perché definire l'Europa come Europa cristiana è anche limitativo verso la
straordinaria universalità di una Chiesa nella quale oramai neppure più la maggioranza dei
è europea. La Chiesa è molto più che europea, l'Europa è anche altro che non cristiana.
E questo patrimonio di valori che costituisce la civiltà europea, io credo,
dovrebbe essere messo alla base anche del nostro essere italiani. In fondo,
io sono convinto non soltanto che abbiamo bisogno di essere più Italia per partecipare con forze
con prestigio alla costruzione europea, che ha straragione Diamanti quando dice che le
teorie secondo cui la globalizzazione dissolve gli Stati nazionali si sono dimostrate fallaci,
e che gli Stati nazionali sono anzi i punti dove la rete si annoda, la rete della globalità ha dei
responsabilità ancora più rilevanti. C'è un grande tema democratico e che dovrebbe appassionare
gli studiosi delle istituzioni, di che cosa può essere il fondamento di una democrazia
sovranazionale. Io mi sono trovato a vivere l'esperienza drammatica ma formativa di una
guerra venivano presi in un consesso internazionale dove in qualche modo il capo del governo italiano
funzionava non come capo di un esecutivo ma come se fosse il parlamentare che rappresentava il
seggio Italia, in un contesto nel quale le decisioni non potevano essere nazionali e io
aggiungo che un grande paese non poteva sottrarsi alla disciplina di una maggioranza internazionale.
Mi sono reso conto di svolgere un ruolo non previsto in letteratura e anche preoccupante,
altro che fine dello Stato-nazione, una responsabilità inedita in una situazione
non è possibile consultare il Parlamento se non sulle grandi linee. Questo è un tema davvero
che gli studiosi delle istituzioni della democrazia, che cosa può essere una democrazia
sovranazionale in un'epoca in cui le grandi decisioni oramai sfuggono una possibilità di
controllo e in cui però lo Stato nazionale, ripeto, non solo non scompare ma resta il
mezzo fondamentale attraverso il quale gli italiani partecipano alle grandi decisioni.
È un tema enorme, io l'ho soltanto proposto come suggestione. Ma mentre dico questo, cioè che
abbiamo bisogno di essere più Italia per stare con forza in Europa e nella globalizzazione,
io dico anche che abbiamo avuto bisogno di Europa per ricostruire l'unità e l'identità degli italiani,
perché il rischio di una drammatica lacerazione fra nord e sud del Paese che noi abbiamo corso
e che abbiamo evitato, a mio giudizio, e mi permetto di dire che nello sconfiggere un disegno
secessionista ha contato più la capacità dell'Italia di raggiungere l'Euro che non gli accordi con la
lega è già sconfitta. È stata sconfitta dal fatto che questo Paese tutto, dalla Sicilia al Trentino,
è entrato nella moneta europea, perché se non ce l'avessimo fatta il nord non avrebbe potuto
accettare di rimanere fuori. Il nord, una delle parti più ricche che ha sviluppato l'Europa,
avrebbe sentito il legame con il Mezzogiorno come un vincolo intollerabile. L'unità del Paese è stata
difesa nella chiave dell'integrazione europea. L'integrazione europea non soltanto non si
contrappone all'unità del Paese, ma ne è una condizione e un sostegno. Io credo che questo è
il primo punto nel quale dobbiamo andare avanti, andare avanti nella trasformazione avendo l'Europa,
in questo senso più ampio, non solo la moneta, non solo i vincoli, non solo i criteri, ma l'Europa
come meta, come stella polare di un processo di trasformazione della nostra democrazia e di
avanzamento verso una nuova fase di sviluppo democratico. Il secondo problema è quello di
un nuovo patto costituzionale, che non alteri la prima parte della Costituzione, ma che eviti che
questa prima parte della Costituzione finisca per essere travolta dall'invecchiamento del sistema
costituzionale. Il fallimento di un processo costituente condiviso è stato il fallimento
più grave della legislatura che si chiude. È stato grave non soltanto per gli squilibri e i rischi
di un cambiamento senza progetto. Noi non c'è vero federalismo senza un potere centrale forte,
c'è un'altra cosa. Il federalismo italiano non può ripercorrere il modello di altri paesi,
il federalismo italiano non può che essere un processo di decentramento che considera una
pluralità di soggetti istituzionali. I comuni, noi rischiamo di mettere capo ad un neocentralismo
regionale che è persino più oppressivo del centralismo dello Stato centrale. Non c'è vero
federalismo senza un'assemblea nazionale che rappresenti le autonomie e che sia il luogo
della ricomposizione democratica dal basso. Non c'è vero federalismo senza cambiare la
forma del Parlamento e, ripeto, senza un potere centrale forte. L'asimmetria tra sindaci eletti
cittadini e un sistema parlamentare precario è pericolosa. C'è persino che teorizza che è stato
sbagliato fare le bicamerali e che anzi bisogna procedere a pezzi a bocconi quando io credo che
non riuscire a fare le riforme, non tentare di farle. Ma non solo, ripeto, per questi
squilibri e questi rischi, ma anche perché il fallimento di quel processo ha fatto venire
meno quel tanto di reciproca legittimazione che nella scrittura comune di nuove regole
poteva darsi. E questo è un male. Da una parte ha pesato quella che io definisco la brutalità
di un ceto padrone che vuole fondare il proprio potere, che ha pensato che sia conveniente
utilizzare un rinnovato anticomunismo per fondare il proprio potere. E' una decisione politica.
Probabilmente nell'immediato una decisione anche sia rivelata, penso alle vicende degli ultimi mesi,
non sciocca, sul piano tappico come si direbbe, ma foriera di grandi guai perché l'idea di ricostituire
un blocco dominante sulla base di un anticomunismo di cui ci sono esaurite le ragioni storiche,
politiche, internazionali, la guerra fredda, il pericolo, che era reale, questa idea non ha
una legittimità etica innanzitutto e rischia di lacerare in modo drammatico un paese nel quale
D'Azzaglio diceva che ogni italiano ha nell'animo un frammento di guerra civile. Forse esagerava,
ma non aveva visto neanche il 900 quando lo diceva. Comunque, lasciamo stare alla guerra civile,
è un paese che si infiamma facilmente. Però io credo che nel fallimento di questo processo ha
anche una miopia nell'altra parte, le spinte conservatrici, il timore del cambiamento,
il timore che nel cambiamento comune delle regole ci fosse il riconoscimento dell'altro.
Io mi sento ancora di improverare, di avere legittimato Berlusconi con la decamerare da
parte di intellettuali di sinistra, i quali non si rendono conto che in un paese democratico uno
che piglia i voti di 16-17 milioni di nostri connazionati è legittimo e che semmai il vero
problema è quello di stringerlo sul terreno di regole condivise, se non vogliamo che diventi
pericoloso. Però ha avuto a tuttora a luogo un dibattito di questo tipo che è soltanto
espressione di pochezza politica e intellettuale. In fondo l'idea di un paese normale faceva
riferimento a questa prospettiva, ma mi rendo conto che questo possa essere apparito apparso
troppo poco per una cultura che si muove solo per palingenesi, il mio obiettivo, e non per così
poco, e dall'altra parte invece troppo per corporazioni che considerano persino il principio
di legalità come una forma intollerabile di oppressione statalista, persino il dovere di
la spazzatura nel cassonetto viene considerata con una forma intollerabile di stalinismo
a una parte della borghesia italiana. E certo l'idea di fare un paese normale stretto fra
questi opposti estremismi non era un programma facile. E tuttavia io ritengo che di fronte
a noi, qualsiasi sia l'esito dei confronti, che naturalmente è chiaro che dal mio punto
di vista questo compito sarà più semplice se l'esito sarà di un tipo, ma alla fine
di fronte al nostro paese, alla classe dirigente del paese, si riproporrà questa esigenza.
Proseguire il cammino nella direzione di una rinnovata democrazia sempre più legata all'Europa,
ai suoi principi, ai suoi valori, alle sue culture politiche, alle sue regole, riscrivere
insieme le regole del vivere politico civile degli italiani, io credo che per fare questo
ci voglia un dialogo tra chi condivide questo obiettivo nelle diverse formazioni politiche,
e non sono tutti, e ci vuole, se mi consentite ancora di più, un dialogo tra politica e cultura.
Questo paese ha sofferto e soffre tuttora di una separazione che ha ragioni storiche molto antiche,
il formarsi della nazione italiana come fatto civile e culturale è avvenuto troppo prima
del suo formarsi come entità politica statale, perché non si determinasse una separazione
tra politica e cultura, una diffidenza reciproca, un reciproco sospetto o persino disprezzo,
qualche caso di cui anche io per esempio, che ho dato qualche dimostrazione, diciamo,
ma ne ricevo anche tante, che qualche volta viene voglia di reagire, io credo che questa
separazione sia un danno e credo che non vinceremo la sfida che abbiamo di fronte a noi senza un
maggiore ascolto reciproco e una maggiore solidarietà. Grazie.
Ringraziando dunque Domenico Fisichella, Ennio Dinolfo,
Enrico Rusconi e Massimo Dallema, per i loro interventi sono stati tutti abbastanza contenuti
e siamo rimasti nell'orario che ci era stato imposto, grazie e do quindi la parola a Giovanni
Gozzini, direttore del gabinetto Viesseur, che trarrà le conclusioni di questo convegno.
Sì, penso che sia chiaro a tutti che io non trarrò le conclusioni di un bel niente. Quello
che mi limiterò a fare, per il quale vi chiedo dieci minuti di orologio, è di provare in tutta
modesta a fissare i punti principali di un impegno a una storia riflessiva, a un'autocritica di una
nazione, a un dialogo tra politica e cultura, ho usato le citazioni che mi hanno appena preceduto,
un'opera per la quale l'Istituto che sono stato chiamato a dirigere intende proseguire ad essere
veicolo e strumento. Il primo paletto mi sembra questo, la parola Italia è stata declinata in
dell'identità nazionale degli italiani, di cosa sono, di cosa sembrano agli altri e di cosa pensano
di essere, di come questa cosa è cambiata nel tempo, la retorica dell'italianità, anche come ci
ha detto Rusconi, il secondo che è problema collegato ma diverso di legittimazione dello
Stato, su questa distinzione ha insistito molto il Presidente del Consiglio ieri sera. Credo di
fare e violenza a nessuno degli interventi di questi due giorni nel dire che tutto sommato il
giudizio è positivo per il primo corno di questo dilemma, per il giudizio che gli italiani hanno di
sé, per l'identità che in maniera intermittente, travagliata però tutto sommato continua a
resistere nel tempo e nello spazio, mentre viceversa il giudizio credo di tutti sia stato preoccupato
sul secondo corno di questo dilemma e cioè sulla legittimazione debole, per non dire assente, di
questo nostro Stato. Ora questa opposizione, questa contraddizione può essere coniugata
su temi diversi. Il federalismo è un argomento che è riecheggiato soprattutto oggi, diamanti di
hanno insistito su questo punto. Il patriotismo costituzionale, con tutte le sue implicazioni del
rapporto tra memorie, al plurale, e storia, al singolare ma sempre al plurale, perché la storia
è soltanto un rapporto elettrico tra fonti e interpretazioni e quindi non potrà mai aspirare
alla verità assoluta, non la V maiuscola, e quindi ad essere definitiva. Il patto è un'impriminenza che
chiama l'UVICONSYSTEM, moderno a noi contemporaneo, della parola Italia e in generale della parola
parola. Faccio due esempi di questo. Credo che sia un luogo comune negli alti vertici della NATO,
poi magari il Presidente Dall'Emma mi smentirà che i soldati italiani hanno mostrato dalla Somalia
al Kosovo una maggiore capacità di quello che in gergo si direbbe intelligence, cioè dialogo con
la popolazione locale e capacità di intendere, di farsi intendere, di stabilire le gani. Allora
questo può essere forse uno spunto di riflessione ulteriore e un debole senso dell'orgoglio nazionale
può rivelarsi nel tempo della globalizzazione un vantaggio anziché uno svantaggio e quindi fare
del popolo italiano un popolo più capace di altre di operare su queste nuove frontiere in
operazioni militari che è sempre più difficile assimilare alle guerre del passato ma che sono
oggi la dimensione moderna dell'esercizio del diritto internazionale. Un secondo esempio,
se n'hai parlato poco sorprendentemente in questi due giorni, il tema dello sviluppo locale del
stretto che pure ha nella Toscana uno dei suoi centri pratici e teorici. Anche qui,
ce l'ha ricordato Diamanti, c'è un modo di essere identità locale, la nostra piccola campagna
urbanizzata fatta di una rete di piccole e medie imprese, capace di assicurare a tutti la tenuta
del tessuto comunitario, una transizione dolce alla modernità senza gli sconvolgimenti dei grandi
poli industriali e al tempo stesso per tanto tempo siamo stati abituati a leggere questo come un
difetto invece, come una incapacità di essere nazionali e di una sovrapposizione, di una
preponderanza del dato locale. Oggi questo elemento di una identità locale, come ci ha ricordato
Diamanti, si coniuga senza difficoltà, senza contraddizioni con un essere identità a livello
nazionale, sia toscani e sia italiani, senza che tra questo si percepisca una contraddizione e una
opposizione negativa. In questo c'è un elemento che è riecheggiato in questi due giorni, quella che
Brodel chiamava la meravigliosa debolezza dell'Italia, le sue 100 città, i suoi mille campanili, il suo
non avere un'identità nazionale perché frammentata nel pulviscolo queste realtà municipali. Un politologo
americano, Patnam, il cui nome è riecheggiato, e pure esso in questi due giorni, ci ha detto che quella
è stata la differenza storica fra nord e sud. Al nord, al centro l'abbiamo avuto e quindi abbiamo un
diverso senso di quella che lui chiama civicness, traduzione civica. Al sud non hanno avuto l'autogoverno
comunale e per questo non sono stati capaci di arrivare alla dimensione moderna del buon governo.
Non è tanto risuonata in questi due giorni il tema dell'identità degli italiani così come è
stato declinato da una generazione che ha fatto la strada del giornalismo italiano. Io penso a
Montanelli, che purtroppo non ha potuto essere con noi, ma anche a prezzolini, a Longanesi e la
città degli apoti, gli italiani che non credono alla politica e che sono preoccupati del loro
particolare, in tentativo di una definizione, forse anche un egelismo di bassa lega se si vuole
dell'italiano come genere. Guareschi, Peppone, Don Camillo, Scopola ha un po' adombrato questo
tema del fatto che poi nelle loro diverse appartenenze separate gli italiani poi hanno
conservato un humus comune, condiviso, di identità in quei valori tutto sommato rurali, comunitari,
che appunto il piccolo mondo di Guareschi aveva messo ed è stato un genere poi di largo consumo
popolare, quindi di forte identità e identificazione. Questo è un'area che già, anche perché quello è
rimasto appannaggio di una generazione e oggi, da diversi decenni a questa parte, il tema dell'identità
nazionale e della debolezza del nostro Stato è stato coniugato dal punto di vista storicistico,
ce l'hanno ricordato tutti gli interventi di questo pomeriggio. L'Italia, come paese anormale,
perché caratterizzato da una storia elitaria in cui le rivoluzioni non sono state fatte proprio
per il loro scarso contenuto popolare, in momenti di passaggio epocali della nostra storia,
hanno mancato di questo contenuto di massa e quindi questo Stato non ha mai avuto quella
legittimazione popolare che lo Stato francese, con la sua presa della Bastiglia, anche se quelli
erano poche centinaia di sanculotti, però quell'evento ha segnato una rottura che è diventata punto di
riferimento emotivo, personale e collettivo. Il familismo, altro tema, potrebbe essere un'altra
direzione di approfondimento. Chiara Sabaceno ci ha spiegato bene come questa categoria è stata
una categoria equivoca, male interpretata, frutto di questo modo di pensare all'Italia come a una
deviazione, a un ritardo sulla via della modernità. Non abbiamo senso civicness perché siamo troppo
amici degli amici, familisti e amorali. Però se noi pensiamo a un fenomeno, siamo il popolo che
ha più telefonini di tutti, come i finlandesi, ma i finlandesi hanno una ragione geografica per
questo. Noi abbiamo la ragione dei figli che devono essere tenuti sotto controllo dalle
madri e quindi è una ragione che riconduce a questo problema del familismo, ma abbiamo
tanti telefonini anche perché siamo il popolo della partita iva, del lavoro autonomo. Questo
riporta a quell'altra realtà e a quell'altra difficoltà. E' uno Stato che deve lavorare su
più partite iva di quanto devono lavare gli altri Stati, ha più difficoltà dei suoi omologhi.
Io concludo su questo punto. Per lungo tempo noi siamo stati abituati a considerare questa
debolezza dello Stato un prodotto storicistico dato dall'opposizione a Stato e Chiesa. Abbiamo
concepito Stato e Chiesa come due orbite separate, in lotta fra di loro, ciascuna delle quali segnava
dei limiti dell'altra. Questo è macchiavelli, no? Io credo che in realtà sia vero un po'
il contrario, sia vero cioè che nel tempo della controriforma c'è stata una compenetrazione
tra morale laica e morale cattolica in questo Paese. Se volete un esempio di quello che
intendo dire, lo trovate alla fine dei Promessi Sposi, il monologo di Renzo Tramaglino. Che
è frutto appunto di questa cosmosi.