gestire in proprio, ma che appunto si pone come l'arbitro, che mette insieme opportunità
diverse al fine di realizzare obiettivi che attengono il bene comune.
Fare regia, fare rete significa moltiplicare le risorse, non soltanto limitarsi a redistribuire
le risorse che già esistono. E questo è un salto di qualità che noi vogliamo fare
complessivamente al Governo regionale e riteniamo che il Governo delle politiche formative sia
un tassello importante di questo impegno più generale.
Noi ci adoperiamo per una scuola viva, per una scuola che interessi, per una scuola che
formi, per una scuola che sia utile soprattutto nell'inserimento lavorativo, una scuola che
promuova la cittadinanza attiva e che crei davvero pari opportunità.
Per questo l'incontro di oggi è un punto centrale, è una iniziativa centrale della
nostra campagna elettorale, per questo formazione e istruzione sono un pezzo fondamentale del
nostro programma. E io concludo questo intervento ancora una
volta dicendo agli insegnanti, agli studenti qui presenti, il nostro incontro non è formale.
Sappiamo quanto è prezioso il vostro lavoro, quanto è prezioso un lavoro dedicato alla
formazione delle persone, sappiamo quanto è faticoso un lavoro che deve confrontarsi
con tante novità. Ho avuto modo per esempio di apprezzare esperienze bellissime che insegnanti
fanno per l'integrazione multietnica e multiculturale, ma ho sentito anche raccontare la fatica che
questo comporta. Allora siamo consapevoli della preziosità del vostro lavoro, perché
il vostro lavoro punta alla formazione delle persone, sappiamo quanto è faticoso e noi
siamo qui per dirvi, vogliamo fare un'alleanza vera, per questo l'incontro di oggi proseguirà
e io spero che voi nei prossimi giorni continuate a darci i contributi e i suggerimenti che
ci avete dato oggi. Grazie.
Non ci vedevo perché non ci vedo niente, ma adesso vedo una scritta, finalmente riesco
a leggere da qui, dove dice che la Lema vogliamo parlarti.
Perfetto.
Prego. E questa era scritta con un pennarello più
forte. Abbiamo un Presidente del Consiglio con un'ottima
vista perché è la sua distanza. No, finora non riuscivo a leggere, finalmente
riuscito a leggere.
Solo passare dall'altra scala.
Però vi pregherei di consentire a quelli dietro di poter vedere la vostra collega, per solidarietà.
Noi abbiamo chiesto di parlare con lei Presidente questa sera perché ci sembrava che da due
anni nessuno dia spazio alla vera parola degli studenti.
Gli studenti che solitamente sono negli interventi nelle assemblee pubbliche non rappresentano
realmente la voce degli studenti, o quantomeno non la voce di tutti gli studenti e non la
vostra voce. Noi facciamo parte della scuola, noi siamo
la parte più attiva della scuola, siamo la parte che vogliamo una scuola che funzioni
e in Italia non è così. Le riforme, le ultime riforme del governo
a noi non piacciono. L'autonomia non è l'autonomia che gli studenti
volevano, l'autonomia sta cercando di far diventare le scuole un'azienda e noi non
lo vogliamo. Noi non vogliamo una scuola vicina all'azienda,
ma vogliamo una scuola che forme una coscienza critica e che permetta agli studenti di scegliere
e di essere realmente alla base delle loro scelte e la scuola italiana non lo permette.
La parità noi non la riconosciamo come tale. In realtà in Italia non è permesso un diritto
di scelta, le famiglie che si possono permettere una scuola privata continueranno a farlo indipendentemente
dal fatto che il governo dia loro delle sovvenzioni o no.
La scuola pubblica italiana è fatiscente, non permette agli studenti un reale svolgimento
della loro coscienza. Il governo sta andando verso la generalizzazione
della cultura e noi non lo vogliamo. Oggi noi siamo venuti qui con l'intenzione di
ascoltare quella che voleva essere un'assemblea che è stata definita pubblica, ma che non
è stata realmente gestita in questo modo. Siamo arrivati qua come studenti, abbiamo
tentato di entrare, una parte di noi è stata bloccata all'ingresso, è stata bloccata all'ingresso
con delle motivazioni che non possono essere reali in quella che si definisce una democrazia.
Allora, gli studenti che sono stati fermati fuori sono stati accusati di non essere graditi
in questa assemblea. Chi e su quali basi stabilisce chi qui dentro
stasera era gradito? Gli studenti sono stati fermati dicendo che
non facevano parte della democrazia. Mi sembra che qua dentro ci sia ben poca gente che l'abbia
rispettata stasera. Quello che volevamo soprattutto dire è che
il motivo per cui gli studenti sono stati fermati fuori, a nostro parere, è un altro.
È il fatto che noi in maniera civile e democratica abbiamo chiesto preventivamente di poter prendere
parola questa sera e c'è stata negata. Quando siamo arrivati qua, hanno avuto il dubbio
che noi volessimo entrare realmente per creare dei problemi.
Noi siamo arrivati con delle altre intenzioni e i problemi sono stati creati dopo, nel momento
in cui c'è stata negata la possibilità di partecipare. Questo è tutto.
Grazie. Perfetto.
Mi pare che lo spaccato della scuola torinese non poteva essere più completo.
Presidente. Grazie.
È un periodo nel quale mi capita di essere accusato di volere imbavagliare gli altri.
C'è anche un altro che parla sempre e dice che non lo lasciamo parlare.
Va bene. Comunque, questa non è una sede istituzionale,
è una riunione politica, come si dice. La Costituzione prevede che ci sia il diritto
di riunirsi liberamente, senza che nessuno possa ostacolarlo, impedirlo o disturbare questo
diritto dei cittadini di riunirsi liberamente. Quindi il problema è semplicemente questo.
Poi la democrazia è fatta di tante sedi e di tante riunioni in cui ognuno si riunisce
liberamente. Poi ci sono i momenti di confronto, i momenti in cui si vota, si vede chi rappresenta
chi. Ci sono delle regole. Comunque, questo non toglie nulla il valore di una testimonianza
di una voce critica che vale molto in quanto è una testimonianza e una voce critica.
Quindi, pretendere che sia la voce degli studenti è una pretesa eccessiva. Nel senso
che la democrazia è fatta di tante voci e, a un certo punto, per poter decidere chi aveva
diritto a rappresentare, hanno inventato le elezioni, hanno inventato dei meccanismi
per poter regolare questa questione, perché prima di quel momento ognuno pretendeva di
rappresentare tutti. La democrazia è fatta di tante voci, di tante esperienze.
Ma io ho ascoltato, io ho ascoltato, e avrei ascoltato, forse non valeva la pena di dedicare,
nel momento in cui si riceve la parola, il tempo a dire che non ti fanno parlare.
Aprofitto e parla. Guardate, io ho una grande ammirazione e sono convinto che la passione
politica, la partecipazione, l'impegno, sono una cosa straordinaria. Preferisco di grand lunga
i giovani che contestano e che hanno la pazienza di tenere alzati i cartelli rispetto a quelli
che se ne stanno a casa. Quindi, da questo punto di vista, anche perché questa è stata
la mia esperienza in tempo in cui era molto più rischioso e faticoso, diciamo, ed era
sicuramente meno, meno, meno comodo. Detto questo, io vorrei cercare di riprendere
il senso di questa discussione e di questo incontro. E vorrei partire, voi me lo consentirete,
da quello che, uno dei quesiti che sono stati posti, anche con un'interrogazione reale,
non voglio dire provocatoria, ma reale, vorrei partire dal Consiglio Europeo di Lisbono,
cioè da questa grande riunione in cui l'Europa, anziché discutere dell'equilibrio monetario,
del taglio della spesa pubblica, ha discusso del suo futuro e ha indicato una grande possibilità
e un obiettivo. Questa possibilità è che nei prossimi anni l'Europa possa crescere
in modo impetuoso, che questa crescita possa essere fondata sulla innovazione e sulla conoscenza,
come forse mai, ad un livello che forse mai nel passato è stato raggiunto, e che questa
crescita fondata sulla innovazione e sulla conoscenza possa offrire due grandi opportunità.
La prima grande opportunità, io sono stato molto contento che l'Europa sia tornata a
usare quest'espressione, prima grande opportunità è puntare alla piena occupazione, non alla
riduzione della disoccupazione, ma avere l'obiettivo della piena occupazione, cioè di offrire
a tutti quelli che vogliono lavorare la possibilità di lavorare nel nostro continente.
Il secondo obiettivo che l'Europa si propone è quello che le generazioni più giovani possano
via via ottenere un lavoro che sia un lavoro di qualità, un lavoro nel quale poter realizzare
la loro personalità in una misura crescente, poter mettere alla prova le loro capacità
intellettuali e quindi per questo si dice una economia fondata sulla conoscenza, perché
si immagina che questa crescita dell'Europa non sia la riproposizione di un vecchio modello
di sviluppo, ma venga sostanzialmente attraverso un nuovo modello produttivo, uno sviluppo sostenibile
ambientalmente, uno sviluppo fondato sulla diffusione delle tecnologie e dell'informazione
e sulle loro opportunità che sono effettivamente enormi, uno sviluppo retto da una continua
capacità di innovazione in grado di migliorare la produttività. Ci sono diversi modi di
migliorare la produttività, un modo tradizionale è quello di aumentare lo sfruttamento del
lavoro umano, un altro modo di migliorare la produttività è quello di elevare il contenuto
intellettuale del lavoro del processo produttivo e cioè introdurre delle innovazioni, delle
che sono in grado di moltiplicare la produttività del nostro sistema e di creare più ricchezza
con meno lavoro o con un lavoro meno faticoso. Io credo che questo Consiglio Europeo abbia
finalmente indicato all'Europa degli obiettivi ambiziosi e abbia posto l'Europa in una grande
sfida perché senza dubbio in questi anni che abbiamo alle spalle gli Stati Uniti e
l'America sono stati in grado di crescere più di noi, di creare più lavoro, più occupazione
di quanto non siamo stati capaci di fare noi, di innovare con una rapidità che l'Europa
non ha conosciuto. Noi vogliamo accettare questa sfida, noi siamo convinti che l'Europa,
possa giocare in questa sfida un suo patrimonio di civiltà, di conoscenza, di cultura, la
forza della sua scuola, delle sue università, dei suoi centri di ricerca e siamo anche convinti
che noi possiamo gettare in questa sfida qualcosa che ci rende diversi ma non peggiori, io penso
migliori rispetto agli Stati Uniti d'America e cioè un modello sociale nel quale le ragioni
del dinamismo economico non sono disgiunte da quelle della coesione sociale, cioè della
difesa di certi valori di solidarietà, di promozione. Questo vecchio modello sociale
europeo è ad una sfida, noi dobbiamo innovarlo, dobbiamo renderlo più aperto, meno corporativo,
capace di misurarsi con i veri problemi dell'eguaglianza, così come si pongono oggi. La nostra società
nel passato ha conosciuto soprattutto la diseguaglianza tra chi aveva e chi non aveva,
tra chi aveva il possesso della terra e chi non aveva il possesso della terra, tra chi
aveva il possesso dei mezzi di produzione e chi non aveva il possesso dei mezzi di produzione,
noi siamo entrati in un'epoca in cui la diseguaglianza più drammatica è tra chi possiede le conoscenze
e chi non le possiede. Questa diseguaglianza è assolutamente drammatica. Oggi nel mezzogiorno
di Italia un laureato che abbia una buona conoscenza delle lingue straniere e dell'uso
delle tecnologie più moderne lavora, non ha nessuna difficoltà. Non voglio parlare
delle aree più sviluppate, parlo delle aree meno sviluppate del Paese. La diseguaglianza
più drammatica è quella che invece investe quelli che non dispongono di queste conoscenze,
quelli che sono entrati nel lavoro troppo presto, ne sono stati espulsi, hanno maggiore difficoltà
a riqualificarsi, quelli che hanno abbandonato gli studi troppo presto, ancora oggi, quelli
che non hanno dimestichezza con le nuove tecnologie, quelli che non posseggono gli strumenti essenziali
per affermare la propria personalità sul mercato del lavoro. Questo badate non è
soltanto un problema delle aree povere, un problema anche delle aree ricche. Io credo
per esempio che non dobbiamo invidiare quelle regioni di Italia, penso a certe aree del
nord-est, dove i ragazzi fuggono dalla scuola a 15 anni perché trovano subito lavoro, magari
anche un lavoro ben remunerato, perché quei ragazzi tra 4, 5, 6 anni dopo essere stati
spremuti, incalzati da un processo di innovazione che cambia le tecnologie, saranno più deboli
di noi. Questi sono i problemi del mondo di oggi,
queste sono le sfide, questo è il mondo nel quale noi siamo inseriti. Abbiamo indicato
dei grandi obiettivi comuni, mai come questa volta un Consiglio Europeo si era occupato
della scuola, della ricerca scientifica, dell'innovazione, mai come questa volta un Consiglio Europeo
è indicato molti obiettivi concreti di liberalizzazione, di apertura del mercato delle nuove telecomunicazioni,
di riduzione delle tariffe. Gli Stati membri debbono garantire che tutte le scuole dell'Unione
abbiano accesso a Internet e alle risorse multimediali entro la fine del 2001. Finalmente non è
un criterio di Maastricht, è un obiettivo che riguarda la vita di milioni di giochi.
Gli Stati membri devono garantire l'accesso elettronico generalizzato a tutti i servizi
pubblici di base entro il 2003. Ci sono molti obiettivi di questo genere.
Il Consiglio Europeo decide di facilitare entro la fine del 2001 la creazione di una
rete transeuropea all'altissima velocità per le comunicazioni scientifiche per via elettronica
e dà per questo mandato alla Banca Europea per gli investimenti, cioè ci mettiamo dei
soldi, non è solo un proclama, che colleghi gli istituti di ricerca alle università,
così come le biblioteche a carattere scientifico, i centri scientifici e progressivamente le
scuole. Questo vuol dire che noi vogliamo creare, sono alcuni esempi, ma voglio citare
una parte che in modo più dettagliato affronta i problemi della scuola.
Il numero dei giovani tra 18 e 24 anni che hanno assolto solo il livello più basso di
studi secondari e che non continuano gli studi né intraprendono altro tipo di formazione
deve essere dimezzato entro il 2010. Le scuole e i centri di formazione, tutti collegati
ad Internet, dovrebbero essere trasformati in centri locali di apprendimento pluri funzionali,
accessibili a tutti, ricorrendo ai mezzi più idoni per raggiungere un'ampia gamma di gruppi
universali. Tra scuole, centri di formazione, imprese e strutture di ricerca dovrebbero
essere istituiti partenariati di apprendimento a vantaggio di tutti i partecipanti.
La mobilità di studenti, docenti e personale preposto alla formazione e alla ricerca deve
essere promossa, utilizzando al meglio i programmi comunitari esistenti sia mediante
una maggiore trasparenza nel riconoscimento delle qualifiche dei periodi di studio e di
formazione. Vogliamo commuovere una mobilità su scala europea. Vogliamo elaborare un modello
comune europeo per i curriculum vite da utilizzare su base volontaria per favorire la mobilità
contribuendo alla valutazione delle conoscenze acquisite sia negli istituti di insegnamento
e formazione che presto i datori di lavoro. Vogliamo, cioè abbiamo deciso, di investire
sulla scuola, di promuovere non una omologazione, ma una comunicazione tra i sistemi scolastici
in Europa, di investire sulla formazione degli insegnanti, questa è un'altra parte
importante di questo documento, sulla loro continuo aggiornamento professionale e sulla
loro professionalità, di investire sulle tecnologie nella scuola, di investire sulla formazione
permanente cioè sul rapporto tra scuola, lavoro, formazione professionale intesa non soltanto
come parte conclusiva del curriculum degli studi, ma anche come struttura permanente
di riqualificazione professionale per i giovani e per gli adulti. Insomma, questo grande tema
della diffusione della cultura, della conoscenza, della formazione è diventato un obiettivo
fondamentale dell'Unione Europea. Ora, io credo, qui davvero, io non voglio entrare
in una disputa di carattere politico-ideologico, se mi interesserebbe, diciamo, sul rapporto
tra destra, sinistra, mercato, io parlo per quello che sono, io sono un uomo di sinistra,
non può darsi che sia una di quella sinistra inginocchiata di fronte al vitello d'oro,
però insomma, io parlo col mio modo di intendere la sinistra, io credo che qui ci sia una grande
opportunità, credo che porsi l'obiettivo della pieno occupazione di un lavoro più
qualificato e della diffusione delle conoscenze al fine di dare a tutti una opportunità di
successo nella vita sia un obiettivo di sinistra, mentre credo che ostacolare la diffusione
delle conoscenze, averne una visione elitaria di casta sia un modo conservatore di guardare
ai problemi del mondo di oggi. Ora si tratta di vedere, vedete, questo è il problema con
il quale noi ci siamo misurati, si tratta di vedere se l'Italia, l'Italia di cui abbiamo
assunto la responsabilità nel corso di questi ultimi anni, era in grado di essere coprotagonista
di questa sfida. Noi siamo già riusciti a ottenere un notevole successo, se voi ci
pensate, perché quattro, cinque anni fa la discussione era diversa. Noi ci domandavamo
se l'Italia ce l'avrebbe fatta ad essere parte dell'Europa. Adesso noi ci possiamo
domandare se l'Europa riuscirà a vincere la sfida con gli Stati Uniti, perché intanto
siamo riusciti a diventare parte di questa Europa. Non era facile, non era neppure scontato
ed è stato il frutto di una politica coraggiosa che ha comportato anche scelte difficili e sacrifici.
Io non credo che il nostro sistema formativo sia un sistema formativo scadente.
È un errore pensarlo e non credo neppure per cultura, qui c'entra poco la destra o la sinistra,
che l'impianto culturale della nostra scuola debba essere scardinato. Io ho la convinzione che il
vero grande problema rimane quello della formazione umana, cioè di un sapere critico,
e che le conoscenze tecniche sono importanti, ma in un modo accessorio. In definitiva,
badate, è la stessa evoluzione tecnologica che spinge a riscoprire il valore della formazione
fondamentale, perché la velocità dell'innovazione è tale che le conoscenze tecniche invecchiano molto
e quello che è fondamentale è che uno abbia gli strumenti per imparare le cose nuove. Questo è
il vero problema fondamentale. Io sono talmente conservatore che penso che da questo punto di
vista è importante persino avere studiato il greco e il latino. Non tanto per l'uso in
greco e latino, che pur è un uso piacevole per chi abbia questo gusto, quanto per il fatto che
averlo studiato aiuta ad avere gli strumenti dell'apprendimento. La capacità di apprendimento
e la curiosità intellettuale sono alcune delle cose fondamentali che la scuola dovrebbe insegnare.
Trasmettere. Vedete mi ha colpito molto, per questo lo ripeto, perché questa cosa che ho detto mi
ha colpito, perché non è soltanto una mia idea, ma una cosa che ho verificato sperimentalmente,
cioè un manager di una società multinazionale importante che lavora in diversi paesi, tra cui
gli Stati Uniti e l'Italia, è lui che me l'ha spiegato e mi ha detto questa è la ragione per cui
quando noi facciamo dei concorsi per assumere i giovani nelle qualifiche più alte vincono
quasi sempre gli italiani, in quelle medie vincono gli americani, perché gli americani
hanno una formazione tecnica molto più forte e quindi hanno un'immediata capacità di che noi,
la nostra scuola, fornisce molto meno una preparazione tecnologica, ma quella scuola,
in quanto è una scuola molto più fortemente legata all'insegnamento delle nuove tecnologie,
fornisce di meno una formazione creativa e oggi anche le industrie hanno bisogno di creatività,
non soltanto di capacità esecutive, hanno bisogno di creatività, la sfida delle nuove tecnologie ha
bisogno di creatività e la creatività richiede una forte cultura di base su cui si innessta la
creatività e l'intelligenza individuale. Dunque noi non avevamo bisogno e non abbiamo bisogno di
scardinare la scuola italiana, avevamo bisogno però di renderla di renderla più forte,
avevamo bisogno di combattere la dispersione scolastica, avevamo bisogno di elevare l'obbligo
scolastico e l'obbligo formativo proprio perché è sbagliato spingere i giovani a uscire troppo
presto dalla scuola, avevamo bisogno, abbiamo bisogno di una scuola che funzioni in modo più
e che attraverso politiche del diritto allo studio ma anche attraverso una attenzione al qual è il
risultato della scuola, il risultato della scuola è la capacità di formare con successo i ragazzi,
a me interessa, scusatemi se entro qui, questo non vuol dire che la scuola è un'azienda,
questo è un modo metaforico che potrà piacere o non piacere, a me personalmente non piace questo
tipo di linguaggio funzionalista e tuttavia noi dobbiamo anche misurare il successo della scuola
dal fatto che quelli che entrano a fare il primo anno escono al quinto anno o al terzo anno e escono
avendo studiato e avendo conseguito un titolo di studio finché ci sarà il titolo di studio e
avendo imparato delle cose, cioè questo criterio del successo deve essere misurabile altrimenti in
che cosa è la qualità della scuola soltanto nel fascino delle lezioni degli insegnanti senza
preoccuparsi se al di là del fascino di queste lezioni esse hanno un successo nell'uditorio,
bisogna stare molto attenti perché vedete io sono d'accordo noi non possiamo ledere in alcun modo
la libertà di insegnamento ma questo non significa che noi non siamo in grado e non abbiamo il dovere
di misurare il successo della nostra scuola e il successo della scuola è laddove essa fornisce
un insegnamento valido a ragazze e ragazzi che entrono, frequentano, frequentano fino alla fine,
imparano e poi hanno una possibilità di successo nella vita, lì si misura il successo della scuola
e questo è misurabile non è affatto vero che non è misurabile è qualcosa che può essere misurato
al di là di un controllo che nessuno vuole esercitare sulla libertà della libertà dell'insegnamento
noi quindi avevamo bisogno di combattere la dispersione, di migliorare l'efficienza della scuola
sotto questo profilo, sotto il profilo del suo successo nella formazione delle ragazze e dei ragazzi italiani,
di elevare l'obbligo scolastico, di riordinare il corso della scuola italiana anche perché si potesse accedere prima all'università
è qualcosa che è ragionevole sulla base dei profili culturali e professionali di oggi
avevamo bisogno di un sistema scolastico che fosse più intensamente partecipato
l'autonomia scolastica, innanzitutto, è uscire da una logica di de-responsabilizzazione, di gestione ministeriale,
di burocratizzazione della scuola per cui anche per cambiare un vetro veniamo a fare la domanda al provveditore
e andare verso una logica di, d'altro canto questa è la logica in generale della politica istituzionale che stiamo seguendo
una logica che esalta la responsabilità, che decentra funzioni, poteri e che io non credo al fatto che il preside
di una scuola dell'autonomia non è affatto nelle condizioni di essere questo autocrate manageriale che si pensa
anche perché in qualche modo il suo successo dipende dalla partecipazione attiva di una comunità di insegnanti, di studenti, di famiglie
che o partecipa attivamente oppure il preside ha il successo, non può licenziare gli studenti e gli insegnanti
non ha questo potere, non è il padrone di una fabbrica, è tutto sommato il preside lunga mano di un potere ministeriale
non era meno potente, il preside è semplicemente l'organizzatore ovviamente, il punto di riferimento irresponsabile di una comunità
e il successo di quella comunità è legato alla partecipazione attiva, al fatto anche che questa scuola pubblica sia vissuta come propria da quelli che ci vanno
vedete anche qui c'è una sfida difficile, noi abbiamo inteso e intendiamo combattere l'idea della privatizzazione e dell'istruzione
non perché in un sistema pubblico non vi sia spazio anche per ciò che non è statale, ma io credo che il diritto all'istruzione deve essere garantito dallo Stato
credo che sia giusto che lo Stato non produca il latte o non scatoli pomodori e quindi privatizziamo le attività industriali
ma credo che ci sono alcuni fondamentali diritti, diritto alla salute, diritto all'istruzione, diritto alla sicurezza, devono essere garantiti dallo Stato
ma vedete per vincere questa sfida, per vincere questa sfida noi dobbiamo dare una diversa efficienza a ciò che è pubblico
e soprattutto dobbiamo cambiare una mentalità che è stata profondamente radicata tra gli italiani e cioè l'idea che ciò che è pubblico sia res nullius
cioè sia una cosa di nessuno, non è vero, ciò che è pubblico è nostro
una mentalità che è stata profondamente radicata tra gli italiani e cioè l'idea che ciò che è pubblico sia res nullius, cioè sia una cosa di nessuno
non è vero, ciò che è pubblico è nostro
la scolastica è innanzitutto un modo di dare ai cittadini la scuola, ai cittadini, ai cittadini insegnanti, ai studenti, famiglie, di farlo sentire come loro
e poi consentitemi, io non mi scandalizzo se una comunità che vive la scuola e che sempre di più la utilizza come centro permanente e aperto
avete sentito quella direttiva europea, le scuole devono essere centri permanenti, aperti, è interessante questa indicazione
a me piace molto anche perché l'abbiamo proposta a noi, non se ne è parlato, ma a parte questo noi siamo stati tra i proponenti, tra i contributi che l'Italia ha dato a questo Consiglio Europeo
c'è un documento che abbiamo fatto insieme al governo olandese, ma siccome non era insieme a Blair non ne ha parlato nessuno
noi abbiamo dato un nostro specifico contributo proprio sui temi dell'istruzione alla preparazione del Consiglio Europeo
allora a me piace molto l'idea della scuola che diventa appunto un centro vivo, permanentemente aperto, che si pone in rapporto con una comunità, che lega questa comunità
perché poi se alla fine, è chiaro che lo Stato deve sostenere le scuole, ma se alla fine per rendere quella scuola migliore la comunità che vive intorno vi partecipa, contribuisce
io non lo considero un fatto negativo e anche un tanto di spirito di emulazione per fare in modo che questa scuola che è la nostra, dove vanno i nostri figli
dove vivono quegli insegnanti nei quali abbiamo fiducia, eccetera, sia più bella o funzioni meglio, insomma, santo cielo
questo fa parte di una logica di emulazione, l'uniformità, il grigiore, il disprezzo verso l'edificio pubblico che si lascia scrostare con il vetro rotto
che appartengono ad una idea del pubblico che è inaccettabile, ad una cultura di uno statalismo irresponsabile che dove è stata portata agli estremi
ha prodotto miseria e retratezza, non sviluppo e non opportunità di vita per tutti
io credo che, se mi consentite, è il contrario
l'autonomia scolastica è un modo di difendere e di rivitalizzare il carattere pubblico della scuola
questa è la verità
l'autonomia scolastica è questo, è un modo di difendere e di rivitalizzare il carattere pubblico della scuola
e la parità, per come l'abbiamo fatto, è una legge che darà a tutte le famiglie più povere un assegno di studio per i loro figli
io non vedo l'ora che la legge vada in gazzetta ufficiale per poterlo fare, perché abbiamo appostato i soldi
e quindi è una legge a favore del diritto allo studio, in definitiva, perché i trasferimenti monetari alle scuole private non sono previsti da quella legge
come voi ben sapete, e non sono possibili alla luce della Costituzione
quindi è una legge per il diritto allo studio, e è una legge per il diritto allo studio a favore di tutti
questo lo ritengo giusto
perché nel momento in cui lo Stato decide di sostenere il diritto alla formazione dei giovani, delle famiglie che sono meno abbienti
io credo che lo debba fare per tutti
sia per quelli che vanno alla scuola pubblica, sia per quelli che non vanno alla scuola pubblica
ma su un piano di parità
ed è stato proprio questo il punto di sfida con la destra, che non voleva questo
ma voleva, come è stato ricordato appunto, il buono scuola
e cioè la totale privatizzazione
e cioè che ciascuno decide come spendere questo buono
e la scuola pubblica ogni anno la rimettiamo insieme a piedi lista
vedendo quanti buoni abbiamo raccolto
e questo sarebbe stata la distruzione della scuola pubblica
in Italia
ma noi la possiamo difendere
perché la difendiamo sul terreno dell'innovazione
se l'avessimo difesa, diciamo, come la vorrebbe
aver difesa una vecchia sinistra
avremmo perso diciamo
io, scusatemi se dico questo, lo dico con il cuore
voi mi scuserete
questa passione per perdere
è il difetto più grande della sinistra
è l'unico aspetto della nostra tradizione
di cui dobbiamo assolutamente liberarci
ma per vincere bisogna dimostrare
che la nostra risposta è più moderna di quella degli altri
è più attuale, non è meno attuale
vedete, noi siamo consapevoli che tutto questo grande processo
di riforma della scuola
è stato un processo straordinario
abbiamo dovuto procedere in modo accelerato
ho sentito lamentare un attivismo riformatore
insomma, certo siamo incontentabili
non si faceva nulla, andava male ma non si faceva nulla
adesso si fanno le riforme e c'è un attivismo riformatore
cercheremo di prendere un passo normale nei prossimi anni
ma bisognava necessariamente accelerare
anche perché questa accelerazione era necessaria
dopo tanti anni di stasi, di negligenza
la scuola è anche uno dei settori
uno dei pochissimi settori in cui in anni di
in cui abbiamo dovuto stringere la cinghia
abbiamo aumentato anche la spesa pubblica
con una scelta se mi consentite
perché aumentare la spesa pubblica quando aumenta tutto
è più facile, ma quando si deve tagliare
dove si aumenta vuol dire che è veramente una scelta prioritaria
e se noi volevamo distruggere la scuola pubblica italiana
avremmo aumentato gli investimenti dello Stato in questa direzione
è chiaro che si tratta di una scelta esattamente contraria
ora noi vogliamo continuare a investire sulla scuola
dobbiamo completare il programma di informatizzazione
di creazione della rete infrared
di collegamento delle scuole ad internet
oltretutto l'Europa ci lo impone
abbiamo varato questo programma per gli studenti
sono 600.000 studenti italiani
in cui in ottobre
noi offriremo un personal computer di ultima generazione
al 60% del prezzo di listino
pagabili in due anni con rate mensili senza interesse
un'operazione enorme che allo Stato costa un po'
perché abbiamo creato un fondo di garanzia
ma abbiamo coinvolto le banche e i produttori di computer
in questa grande operazione
che io spero possa diventare permanente
io spero che noi piano piano
abbiamo una scuola secondaria
in cui ogni ragazza e ogni ragazzo
abbia il personal fra i suoi libri di scuola
come uno degli strumenti normali della sua formazione
no, non sono così ingombranti
sono anche piccoli
no, ho visto che qualcuno mi ha detto
no, no, no
come uno degli strumenti normali della sua formazione
per la ricerca
e anche che qualcuno ha detto
ma poi i ragazzi ci giocano
anche, io ho cominciato così per esempio
come è noto
anche questo è un modo
ho cominciato molto vecchio purtroppo
ma anche questo è un modo per imparare ad usare
uno strumento che sempre di più
è come la penna stilografica dei miei tempi
uno strumento normale di scrittura
di comunicazione, di ricerca
però non basta investire su questo
questo è importante
investire sullo strutturo, investire sulle tecnologie
noi per vincere la sfida di questa riforma
per fare in modo che questa riforma non resti una scatola vuota
o un nuovo edificio istituzionale
noi abbiamo bisogno che di questa riforma
si rendano protagonisti quelli che nella scuola vivono e lavorano
e certamente gli insegnanti, le famiglie
è importante ma in questo momento
cioè gli studenti, le famiglie
ma in questo momento io credo che il punto essenziale
sia il tema che riguarda gli insegnanti italiani
perché è chiaro, noi siamo fortemente preoccupati
noi berlingueri, io, tutti noi
per il fatto che a un certo punto di questo cammino
di questo processo sia determinata una ferita
nel rapporto con gli insegnanti
un incomprensione, è scattata una rivolta
che è l'espressione secondo me comprensibile
di un malessere profondo che si era accumulato nel tempo
a volte vedete chi va a smuovere le cose
con la migliore intenzione
finisce per pagare il prezzo di qualcosa
che si era accumulato nel tempo
di un senso di frustrazione
di una pesantezza, di un fastidio
per uno status e per un ruolo sociale non riconosciuti
e io capisco benissimo la molla psicologica che è scattata
e cioè siamo dal punto di vista delle retribuzioni
dello status sociale considerati come uno strato marginale
e adesso vogliono anche farci il quiz
io capisco la molla di una rivolta
che ci ha preoccupato
e rispetto alla quale abbiamo inteso riaprire un dialogo
c'è qualcosa di paradossale in questa rivolta
perché in fondo da dove nasce?
io me lo ricordo bene
perché abbiamo dovuto dare qualche gomitata
perché questa rivolta potesse nascere
nasce dal fatto che
quando si è deciso
a un certo punto di questo processo di riforma
giustamente Berliguer ha detto noi dobbiamo investire
sulla professionalità degli insegnanti
e quindi oltre alla contrattazione normale degli statali
noi abbiamo appostato 2.700 miliardi in più
perché il famoso concorsone nasceva esattamente
dal fatto di trovare una modalità
per distribuire agli insegnanti rilevanti
al mio punto di vista sono rilevanti
risorse aggiuntive rispetto ai contratti degli statali
risorse che sulla base di un negoziato con i sindacati
e non ce lo siamo inventati noi
dovevano andare e devono andare a premiare la professionalità
attraverso una selezione
come avviene in tutti i settori del pubblico in pieno
dove noi stiamo cercando
dove noi stiamo cercando attraverso la contrattazione integrativa
di promuovere un maggiore impegno
un maggiore impegno professionale dei lavoratori pubblici
anche attraverso un sistema di integrazione degli stipendi base
che valorizza il maggiore impegno
e la migliore professionalità la dove essa si manifestano
io capisco che non è facile questa valutazione nel mondo della scuola
vabbè badate vorrei discutere come dire dialogare
perché siamo noi per primi consapevoli della complessità
però vorrei che si avesse la percezione del fatto
cioè questa rottura si è determinata intorno ai criteri
di allocazione delle risorse aggiuntive
2700 miliardi in tre anni
che abbiamo deciso di investire sulla scuola
superando il testo ovviamente dell'inflazione programmata
in materia di aggiornamento delle retribuzioni
tanto che qualcuno ha detto avete visto
avete dovuto mettere i soldi in più
e vi sarete trovati ancora di era meglio se non li mettevamo
ma io credo che questo ragionamento sia mio
io credo che noi dobbiamo ripartire da qui
ripartire dal fatto che il governo ha deciso
e conferma questa decisione
di investire delle risorse in più sulla scuola
di investire queste risorse in più
a partire dal riconoscimento che l'autonomia scolastica
comporterà un impegno maggiore per gli insegnanti italiani
io credo che noi dobbiamo continuare
in questa linea di investimento di risorse
mi propongo con il prossimo documento
di programmazione economica e finanziaria
di valutare la possibilità di un ulteriore investimento
non esclusivamente destinato agli insegnanti
ma anche destinato alla scuola
di un ulteriore investimento sulla struttura
di un investimento sulle riforme
non contro le riforme
contro le riforme non siamo disponibili a investire
neanche una lira
di un investimento sulle riforme
e credo che il problema vero è
discutere con gli insegnanti
con le loro rappresentanze
con i sindacati
ma con gli insegnanti
di affrontare questo problema
di ricercare un'intesa
su come noi possiamo andare verso un miglioramento
delle retribuzioni degli insegnanti
che non sia una distribuzione a pioggia
che sia legato ad un percorso di crescita professionale
stiamo anche giustamente valutando e studiando
il profilo della carriera
e delle retribuzioni degli insegnanti
negli altri paesi europei
non c'è dubbio che le retribuzioni
degli insegnanti negli altri paesi europei
sono molto più diseguali
quelle iniziali sono molto simili all'Italia
ma non c'è dubbio che quelle nel corso
della progressione di carriera
sono retribuzioni che sono assai più rispettabili
di quelle che ci sono nel nostro Paese