determinante della vita politica del Paese, perché i caratteri dell'opposizione si definiscono
in queste settimane, perché le ambizioni del Governo si delineranno fin dal documento
di programmazione economica e finanziaria della legge finanziaria e noi dovremo riuscire
a fare in modo che la nostra discussione non oscuri la presenza e il ruolo della più
grande forza della sinistra e dell'ulivo in un periodo così importante della vita
politica del Paese. Dipenderà da questo sia le decisioni che
assumeremo in materia di governo provvisorio del Partito, sia l'assunzione collettiva
di responsabilità nel modo in cui condurremo la discussione. Si sono dette molte parole
che condivido già nell'introduzione di Veltroni, verità, solidarietà, responsabilità, personalizzazione.
Ho sentito anche ricostruzioni e giudizi che non condivido, ma non voglio fare un intervento
polemico. Purtroppo temo che non mancheranno le occasioni in futuro per rispondere a critiche,
attacchi, persino insinuazioni di carattere personale di cui si è avuto qui l'eco e che
hanno notevolmente avvelenato la nostra vita interna nel corso dei mesi che abbiamo alle
spalle. Ma vorrei soltanto dire che personalmente non mi sono mai sottratto alle mie responsabilità
e che semmai qualche volta mi sono preso anche quelle degli altri, nel senso che ho abbandonato
la guida del Governo dopo la sconfitta delle elezioni regionali. Penso anche che sia difficile
classificarmi come una persona che non dà un contributo politico di idee, di riflessioni,
di dibattito e che considera le lotte personali non legate al confronto delle idee. Nel corso
di quest'ultimo anno ho scritto saggi, ho introdotto convegni, articoli, ho cercato
di delineare le ragioni delle difficoltà del centro.
Nel corso di quest'ultimo anno ho scritto saggi, ho introdotto convegni, articoli, ho
cercato di delineare le ragioni delle difficoltà del centro.
Nel corso di quest'ultimo anno ho scritto saggi, ho introdotto convegni, articoli,
articoli, ho cercato di delineare le ragioni delle difficoltà del centro.
Il dibattito difficile nel quale ci impegneremo. Io credo che il nostro congresso debba muovere
dalla realtà del Paese. Non ci possiamo permettere un congresso su noi stessi. Sarebbe un grave
errore e sarebbe il modo di precipitare la nostra crisi verso un epilogo doloroso, triste.
Se si vuole fare un Midas si fa in una notte, non in sei mesi, se se ne ha la forza. In
sei mesi si discute, ci si confronta, si approfondisce. E' un grande partito non può che innanzitutto
parlare dell'Italia. Io credo che noi non dobbiamo sottovalutare la vittoria della destra.
Parlo della vittoria della destra, che è il modo giusto di guardare alla nostra sconfitta.
La destra ha vinto. E' vero che Berlusconi ha lasciato sul terreno molti voti nel passaggio
proporzionale maggioritario, perché non era facile omogeneizzare le destre intorno ad
una proposta di governo. E' vero che molti elettori leghisti non hanno votato per i candidati
della Casa della Libertà nel maggioritario, a differenza di quanto più facilmente avevano
fatto l'anno scorso votando per le loro liste di partito alle regionali. E' vero che ci
sono elettori moderati che non hanno votato per i candidati della Lega. E' vero che nel
maggioritario la fusione delle diverse anime della destra sarebbe risultata più complessa.
E tuttavia, malgrado questo, la forza della personalità politica di Berlusconi e della
sua leadership è riuscita a raccogliere quanto è stato sufficiente per conquistare una larga
maggioranza parlamentare e il governo del Paese. In una condizione nella quale la sua
centralità è assai più forte che nel 1994, la forza di coesione intorno a Forza Italia
la persona del suo leader non fanno pensare allo stato degli atti che si vada verso una
rapida disgregazione di quella maggioranza. Vi sono poi dati politici di grande rilievo
e di grande novità. Primo, Berlusconi ha portato in Europa la Casa della Libertà.
Ha integrato il centrodestra italiano nella politica europea. Una grande operazione strategica
che, a mio giudizio, è avvenuta anche per le incertezze, i limiti e gli errori del centrosinistro.
Oggi non è più il leader di una formazione anomala, anche se non mancano le diffidenze
in Europa verso di lui, è il leader di uno dei maggiori partiti componenti del partito
popolare europeo, che è il più grande partito europeo, almeno al livello del Parlamento Europeo.
In secondo luogo Berlusconi ha preparato il suo ritorno al governo, ritescendo un rapporto
con la borghese italiana, con i cosiddetti poteri forti del Paese, l'alta burocrazia,
una parte del mondo dell'industria, della finanza, che gli furono ostili nel 94 e che
il concorso era determinare le ragioni della sconfitta del suo governo.
Abbiamo dunque di fronte una realtà politica nuova, che va sfidata con intelligenza, con
congimiranza, con forte coraggio innovativo. Non è dunque una vittoria che è il frutto
di errori tattici, o dell'ultimo momento, penso anch'io che il problema non sia quello
di discutere, sarebbe legittimo farlo. Questa vittoria è un fatto politico. Io penso che
la destra abbia vinto nel vuoto di nostri limiti, abbia colto la destra e la destra,
come avviene quando si vincono le elezioni, due bisogni di fondo della società italiana,
a cui l'Ulivo ha dato una risposta limitata e insufficiente. Mi è capitato già di affrontare
questo tema, cito i titoli, il nostro riformismo si è arrestato alle soglie di un'opera di
riformismo. Esiste la convinzione in una larga parte del Paese che un nuovo ciclo di sviluppo,
di crescita del benessere, di affermazione delle potenzialità individuali trovi ostacolo
in un conservatorismo sociale della sinistra. Berlusconi ha saputo cogliere questo bisogno
di crescita, di benessere, di affermazione individuale, di modernizzazione, anche per
i limiti del nostro riformismo. In secondo luogo Berlusconi rappresenta in sé una risposta
alla crisi del sistema politico-istituzionale, alla crisi del sistema costituzionale italiano,
nel senso che offre una risposta, a mio giudizio, illusoria, ma efficace, al problema della
certezza, della solidità, del comando, al problema della leadership, al problema della
politica, della guida politica di un Paese complesso. Il vecchio sistema dei partiti
non c'è più. L'Ulivo non è stato in grado di elaborare una risposta sul piano politico-istituzionale
a questo bisogno della società italiana, che è un bisogno, uso non in modo provocatorio,
è un'espressione con la quale polemizzammo a lungo, è un bisogno di governabilità,
è un bisogno di guida, è un bisogno di certezza tanto più forte in una società post-Fordista
in cui l'incertezza sociale, la precarietà, la mobilità determinano angoscia, inquietudine
in larghi strati della società. La risposta di Berlusconi è plebiscitaria, illusoria,
persino pericolosa, come abbiamo detto, giustamente, ma la risposta del centro-sinistra non c'è
stata nel corso di questi anni. Questo sarà il terreno della sfida dell'opposizione.
Intorno a questi due grandi temi noi ci giocheremo la possibilità di tornare al governo del
Paese e intorno a questi due grandi temi noi misureremo la capacità innovativa dell'Ulivo.
Da sinistra, quale innovazione per il Paese, per le istituzioni, se saremo capaci di dimostrare
che un progetto di allargamento della cittadinanza, delle opportunità, è la risposta migliore
anche a quel bisogno di crescita, di ricchezza, di benessere individuale, di affermazione
individuale che la destra ha saputo cogliere. Questo è, questo, cioè l'idea di un nuovo
patto sociale, è esattamente il terreno del riformismo europeo e del socialismo europeo.
Questa è la ragione per cui c'è bisogno in Italia di una forza del socialismo europeo.
Non per un'appartenenza o per un richiamo della foresta, ma perché senza una grande
forza riformista, socialista europea, nel senso in cui esistono in Europa grandi partiti
socialisti, riformisti diversi tra di loro, ma con un forte tratto comune, la società
italiana non sarà in grado di modernizzarsi in un quadro di equità sociale, di coesione
sociale, di giustizia, di allargamento della cittadinanza.
Io credo che noi dobbiamo partire di qui per dimostrare che siamo necessari.
Vedete, il problema, a mio giudizio, è naturalmente prescinduto, perché il rito sarebbe più troppo
facile dal fatto che si può dire che alcune delle cose che dico sono nuove o diverse da
cose che ho anche sostenuto nel passato, ma, d'altro canto, si vive, si subiscono delle
sconfitte, si ragiona, si cambia, sennò si va via, diciamo, e anche questo è possibile.
In altri tempi c'erano dei sistemi più sbrigativi, adesso ci si deve continuare a sopportare.
Questo è il vero problema. Il vero problema, a mio giudizio, non è perché noi e non la
Margherita. Noi rischiamo da questo punto di vista, noi che siamo l'oggetto di una duplice
sconfitta. È vero che l'olivo ha perso, ma è anche vero che siamo usciti dal risultato
rettorale con una parte dell'olivo che piangeva e una parte che sorrideva. E quindi il problema
vero è che il risultato del 13 maggio non ha soltanto segnato la vittoria di Berlusconi,
ha segnato una sconfitta della sinistra, tutta compresa di fondazione comunista, e ha determinato
la percezione che un sistema di alternanza in Italia può esservi soltanto se da una
parte e dall'altra c'è una guida moderata, che quindi la sinistra in quanto tale non è
adatta a competere sul fronte del governo, al massimo è adatta ad essere la retrovia
di questa competizione. Questo è il senso dell'angoscia che attraverse il nostro partito,
sennò hanno ragione tutti i compagni che dicono ma in fondo un punto e metro, è stata
una grande rimotta. Non si capirebbe il senso di una preoccupazione per il futuro se non
ci fosse questa doppia sconfitta. Io sono il ben consapevole che non si reagisce a questo
sentimento nei termini di un rilancio partitista settario, di una contrapposizione tra il partito
esiziale, ma neppure vorrei dire nel senso di una concezione dell'ulivo, devo dire la verità,
l'idea delle due gambe mi convince da un punto di vista funzionale, tecnico, organizzativo,
non mi convince culturalmente, hanno ragione quei compagni, ha detto Claudia Mancina, il problema
non è le due gambe, il problema è la testa. È lì che si gioca una sfida hegemonica,
una emulazione non rissosa. La mia convinzione è che per fare dell'Italia un paese moderno,
la testa dell'alternativa Berlusconi non può che essere legata al socialismo europeo, ma non perché
debba essere un leader espressione del nostro partito, non si tratta di questo e nessuno
si nasconde cheppure nella sconfitta Rutelli ha conquistato il diritto alla leadership.
Io parlo di a che cosa si ancora l'ulivo, il vero problema del nostro congresso, non
siamo noi, è che cos'è l'ulivo e se noi siamo in grado, se ne abbiamo la forza, di
legare il progetto dell'ulivo non attraverso una forzatura organizzativistica, un diktat,
alla sua collocazione naturale, tanto più naturale oggi che Berlusconi è uno dei leader
del popolarismo europeo, ancorarlo al socialismo europeo. Questo è il terreno del confronto
ed è in questa chiave, solo in questa chiave, che possiamo sciogliere in modo non angosciato
il dilemma fra noi e l'ulivo. Noi siamo parte dell'ulivo e siamo quella parte dell'ulivo
che ritiene che l'orizzonte, il destino del centrosinistra italiano sia quello di costruire
un legame, ripeto, senza forzature organizzative, innanzitutto un legame ideale, culturale con
il riformismo europeo e con quella grande forza del riformismo europeo, quella fondamentale
che è rappresentata dal movimento socialista. In questa chiave c'è una risposta alla grande
questione italiana, altrimenti si va verso una nuova anomalia del nostro Paese, una nuova
debolezza, una nuova sconfitta del riformismo, che per lungo tempo è stato sconfitto dalla
presenza di un grande partito comunista originale e potrebbe oggi essere sconfitto dalla presenza
di un movimento plurale, di una forza coalizionale, ma che non ha un centro culturale e non ha
un riferimento robusto all'Europa. Ora queste sono le mie convinzioni, sono dei titoli,
sono temi sui quali si può lavorare, anche se mi consentite per andare ad un congresso
che non sia ingessato dentro schemi pre-costituiti, io non credo che a me non sia in grado di
avere molto tempo per cominciare e purtroppo i due mesi di libero dibattito chiesti da
Fumagalli sono a me fortemente insidiati da quella libertà che durante il mese d'agosto
appare un valore irrinunciabile pena prendere le distanze dal sentimento comune degli italiani
in un modo... Non avremo moltissimo tempo ma se c'è la volontà non c'è bisogno di molto
tempo per scomporre, ricomporre, riorganizzare se si vuole pensare liberamente. Per parte
mia sono disponibili a farlo perché è quello che ho fatto sempre nel corso della mia vita,
pensare liberamente anche se naturalmente non dimenticando le esigenze della lotta
politica. Credo però, questo voglio dirlo, che siccome c'è piena disponibilità ad
assumersi le proprie responsabilità, vorrei quasi dire, quasi con una battuta, che io
poi sono rimasto uno dei pochi che è rimasto qui a prendersene, non c'è bisogno di forzare
i termini di una discussione di carattere personale. Viene avanti qualcosa nella ricostruzione
dei fatti, dei passaggi, eccetera, che non è accettabile. Quando si fa una campagna per
dire che il segretario del vostro partito ha complottato per fare cadere il governo Prodi,
è una campagna rivolta anche contro questo partito. Il suo onore e la sua dignità. Allora
quando si dice solidarietà, ci si riferisce spero anche a questa solidarietà. Io, come
dire, non posso fare nel governo i democratici e per mettere fuori cossighe. E poi quel governo
è caduto e me ne sono andato. Quindi ho risposto con la forza dei fatti e con scelte coerenti.
Quindi, da questo punto di vista, io non credo proprio. Però, ripeto, Pietro, se si vuole
portare alla discussione su questo piano, io sono disponibile. Però non si può dire
no alle personalizzazioni e poi venire su questo piano, perché è rischiuso. Io sono
anche disponibile a quell'altra discussione, a quella che ho fatto fino a questo momento,
a quel contributo di idee, di riflessione, di pensiero politico che penso di poter dare.
Non dipenderà solo da me quale disponibilità verrà colta. Io spero che il partito, innanzitutto
il gruppo dirigente del partito, voglia accogliere il meglio da ciascuno di noi. È una condizione
perché le cose vadano bene. Come possono andare? Io credo che pure nell'angoscia di questa duplice
sconfitta ci sono tante risorse in campo, ci sono tante forze, ci sono tante energie
su cui possiamo fare l'eva, che se ricevono da qui il messaggio giusto ci aiuteranno a
trovare la strada del futuro.
Io chiedo scusa se inizio con un ricordo personale che riguarda quanti e quante come me provengono
dal partito comunista.
Siccome nel voto che siamo chiamati a esprimere vi è in primo luogo la presa d'atto delle
dimensioni di Walter Beltroni da segretario del partito. Io vorrei dire una parola su
questo, mi consentirete perché purtroppo questo avvenimento accade in una seduta un po' agitata,
in un finale un po' confuso, all'indomare di una sconfitta elettorale e anche all'inizio
di un dibattito che è segnato come inevitabile anche da diversità di punti di vista, da
qualche asprezza di carattere personale. Però malgrado tutto questo io credo che non sia
giusto per me, non mi sento, non sento che sarebbe giusto accogliere le dimensioni di
Walter senza dire qualcosa, senza rendere omaggio alla sua personalità politica che
io ho sempre riconosciuto e tutti noi abbiamo riconosciuto nel corso di lunghi anni, senza
rendere omaggio alla sua passione politica, non è vero che tra noi due vi siano stati
accordi di potere, vi è stato in molti momenti il prevalere di un senso di responsabilità,
forse un riflesso antico, sopra esigenze che forse avrebbero dovuto essere considerate
preminenti di chiarezza politica, però io non considero quel riflesso antico del tutto
privo di un suo valore e credo che sia giusto dirlo, non lo faccio come difesa dei diarchi,
non ci sono mai stati e certamente non ci sono più, ma come omaggio ad un leader politico
che ha segnato in modo significativo la nostra storia di questi anni, che gli ha dato un'impronta
culturale e che ha accompagnato con passione e con sincerità la vicenda difficile, anche
drammatica del nostro partito e del Paese. Voglio anche dire che mi sento orgoglioso
come militante della sinistra e come cittadino di Roma che Walter sia sindaco della nostra
città, penso che gli farà molto bene questo lavoro, se mi consentite siccome ognuno e
se stesso anche nei saluti una punta che non vuole essere di mia limità ma di ironia,
sono contento, sarò lieto di vederlo partecipare incrociandoli dita ai festeggiamenti ai quali
non potranno partecipare. Adesso a parte questo intermezzo scherzoso credo che egli sarà
un ottimo sindaco della nostra città e ritengo che in questa sua funzione continuerà ad
essere un punto di riferimento dell'esperienza di governo dell'Ulivo e della sinistra.
In questo senso gli faccio i nostri auguri e il nostro saluto anche se ritengo e spero
che egli volrà continuare ad essere un protagonista delle discussioni politiche in questa sede,
nel congresso e in tutti gli altri momenti che ci vedranno insieme. Prima del voto, che
non può che essere favorevole alle sue dimissioni anche perché queste dimissioni sono il sigillo
di un successo una volta tanto, io credo che fosse giusto dire queste parole e comunque
mi sentivo di dirle grazie per il tuo lavoro e auguri per quello che farai.
Permettetemi di augurare che questo spirito di unità e di rinnovamento possa veramente
aiutare i lavori del Comitato nel prossimo periodo.
E adesso, cari compagni e cari compagni, fermi, fermi, fermi, fermi. Metto ai voti la accettazione
delle dimissioni del compagno Walter Veltroni e la nomina del Comitato politico di Regenza.
I favorevoli, grazie. I contrari.