minimamente dubbio che avrei messo a disposizione la mia non candidatura
purché si raggiungesse l'accordo più ampio e l'accordo più vasto che alla
fine grazie anche alla intelligenza politica e all'iniziativa del vostro
sindaco è stato realizzato. Ma questa capacità di valorizzare insieme pur con
le differenze, pur con la dialettica, pur con i contrasti, di valorizzare
insieme queste forze per il governo della regione noi dobbiamo vincolarli,
dobbiamo vincolarci pubblicamente come un impegno pubblico a fare ogni sforzo
perché ogni energia, ogni tempo, ogni granello di risorsa della regione venga
investito a creare lavoro, a creare prospettiva di futuro per la nostra
regione senza risparmiare nessuno, nessuno sforzo di interlocuzione, di
ricerca, di dialogo nei tutte le direzioni e la presenza qui del
Presidente del Consiglio è una garanzia importante per quanto riguarda il
governo nazionale così come sappiamo che un interlocutore non meno
fondamentale già oggi ma sempre di più sarà il governo dell'Europa cioè l'Unione
Europea e lo stesso suo processo di sviluppo democratico. E l'altra grande
assunzione di responsabilità, l'altro grande patto che insieme dobbiamo
assumere, è quello di avere un governo trasparente, un governo che sia davvero
il governo delle istituzioni
che lo condignità in Europa e nel Mediterraneo ma che è credibile, non è
vincolata ai vecchi giochi delle clientele, delle lottizzazioni che sa
realmente puntare ad un progresso che la gente percepisca, possa sentire come un
interesse comune che prevale sui particolarismi e noi sappiamo che questa
storia della Calabria, talvolta non a caso storicamente in passato, è stata
anche storia delle Calabrie, è caratterizzata da una tentazione che in
quei casi è il modo più nobile perché è già molto meglio delle clientele, è
tentata dai particolarità, dai particolarismi, dal non capire che lo
povero lo possiamo realizzare solo se individuiamo insieme i grandi obiettivi
strategici e su quelli impegniamo tutte le nostre risorse e tutte le nostre
energie. Io mi piacerebbe qui stasera, ho finito, potere avere la voce di
vecchioni perché sicuramente mi sentirei così molto più in grado di comunicarvi
il mio stato d'animo e di sentirmi più vicino a tutti voi.
Posso solo dirvi che ascoltando alcune riflessioni dell'onorevole Mancini,
specie rispetto agli inizi degli anni sessante, all'avvio del centro-sinistra,
io anche pensando ai giovani dirigenti della sinistra giovanile che hanno
parlato, volevo dire loro quanto sia stato per me importante l'esperienza
formativa che ho realizzato negli organismi della democrazia giovanile,
negli organismi della democrazia universitaria, e dire loro siate
protagonisti, siate come dire stimolate e sollecitate la futura classe
dirigente che si candida al governo della regione perché io sono convinto
che saremo in grado non solo di intenderci e di capirci ma di fare
insieme un positivo e un buon lavoro.
E l'ultima immagine che voglio usare è quella che mi ha molto colpito
questa sera nella sala consigliare del comune di Cosenza, nel momento in cui
c'è stato il saluto, lo scambio di anche affetto, di stima, di amicizia
tra il Presidente del Consiglio e il vostro sindaco, tra Giacomo Mancini e
Massimo Dalema. Mi ha colpito questa possibilità di sentirsi a casa propria,
di essere accolto nella casa del comune, nella casa rappresentativa della città
come in un luogo libero, trasparente, dove si può tranquillamente accettare
la persona che viene da fuori, certo in questo caso era il Presidente del
Consiglio, ma simbolicamente io vorrei trasferire questa bella immagine alla
regione Calabria e dire che vorrei col vostro aiuto e col vostro impegno
pensare ad una regione in cui ogni calabrese come Mancini e Massimo Dalema
si possano sentire a pieno titolo nella casa della regione, cittadini di questa
Calabria e di un futuro migliore, insieme con Calabria Democratica, con
Nuccio Fava Presidente, se la possiamo fare. Grazie.
E' qui con noi Roberto Vecchioni che darà un saluto alla città di
Cosenza prima del concerto che si terrà qui al Teatro Lendano dopo la
conclusione del nostro incontro.
Il mio mestiere è quello di cantare, quindi non quello di parlare, dopo
canteremo di libertà, di passione politica, di pace, di amore tra gli uomini,
di cose che tutti abbiamo. Però un saluto soprattutto alla
gioventù di sinistra, bisogna farlo, ho organizzato questa straordinaria
conferata, se lo meritano assolutamente.
C'è dietro tutto questo un segreto che si sta perdendo in certe città del nord
e che la sinistra evita. Invece sta diventando ben altra cosa in certi posti,
in certi luoghi che ben conosciamo. E questa è una sfida, credo, una sfida che
tutti i giovani, non solo dalla Calabria ma anche della Sicilia, gli altri posti
dove sono stati, stanno intentando, perché questa è la verità del domani.
E l'italia del domani la fanno i ragazzi giovani, ma con la forza e con l'aiuto
di quelli che sono un po' più grandi e che sicuramente lo daranno.
Perché ci vuole tutto quello che sapete voi, lavoro, amore, passione, tutto quanto.
Io voglio trasmettere soltanto un attimo, una porzione di quell'entusiasmo,
di quella voglia di vivere, di quella voglia di lottare che ho da tanti anni
in tutte le trasmigrazioni e in tutti i rinnovamenti che ha fatto la nostra sinistra
sempre con grande coerenza e con grande amore e appetito per la vita.
Perché la vita è libertà, sta proprio nella radice di questa parola.
Non credete a quello che chiama polo delle libertà e il suo partito, perché quello
è un polo dei liberalismi, non della libertà. È un'altra parola.
Quello è come la caramella, il buco con chi mente intorno, è ben altra storia.
E la sua nave è una nave di caronte, nave di morti, che vanno in giro e non sanno di essere morti.
Noi siamo vivi, abbiamo un grandissimo Presidente del Consiglio che guarda avanti oltre che indietro
e abbiamo una gioventù che siete voi, perché se dobbiamo aspettare quella che ormai sia addormentata
non possiamo fare nulla. Abbiamo questa grandissima gioventù da cui vogliamo tanto,
perché sennò anche io non mi innamorerei continuamente del sud Italia, che è il futuro dell'Italia.
Io vi auguro un grandissimo futuro. Ciao a tutti a stasera.
Grazie Roberto Vecchioni. Diamo la parola al Presidente del Consiglio, l'onorevole Massimo D'Alema.
Grazie a tutti.