Noi dobbiamo fare uno sforzo notevole e dobbiamo prendere i pegni a stare precisi.
Il primo impegno che io direi di assumere è quello di valare nel primo anno di attività della prossima legislatura regionale
La nuova architettura istituzionale noi non possiamo più discutere di riallotazione di funzioni, di decentramento
Colocando questa prospettiva in un tempo interno i cittadini hanno bisogno di certezza
Noi dobbiamo prendere l'impegno di cancellare tutte le funzioni che non sono legate all'attività legislativa, di programmazione, di coordinamento, di indirizzo
Dobbiamo farlo il più presto possibile ma comunque nel primo anno dal mio punto di vista
Il nuovo ordinamento, chiamiamolo così, regionale degli autonomi militari dovrà essere pronto
Se noi riusciremo a mettere in piedi delle istituzioni regionali capaci di governare e che dimenticano completamente la passione per una gestione, che poi è gestione del potere
Noi avremmo fatto il primo grande evento positivo per questo giorno
Perché da lì parte poi la possibilità di fare le altre cose
Una regione che sia all'interno di un meccanismo di vecchio potere, io non credo che possa riaccedere l'alteranza
E oggi la prima situazione più grave è che i cittadini siano senza speranza
Proprio perché ci sono state una serie di licenze negative che hanno allontanato i cittadini dalla politica
Io direi che queste occasioni hanno soprattutto una forte significazione
Sono un metriamo per i cittadini che possono intravedere una possibilità nuova di riabilitarsi alle istituzioni, di dare il loro contributo con i voti
Sottotanto perché i cambiamenti che dobbiamo mettere in piedi in moto non saranno determinati da una nuova classe vigente
Sottotanto dovranno pesare la partecipazione delle forze sociali
Ci vorrà un grande impegno collettivo se vogliamo davvero cambiare questo giorno l'Italia
E allora in questo tipo di prospettiva noi possiamo togliere alcuni elementi assai positivi
Il primo è sicuramente quello che nasce da un nuovo atteggiamento del governo rispetto a queste situazioni
Abbiamo una serie di elementi positivi che andiamo accumulando in questi anni con l'attività del governo, con l'attività parlamentare
Questa iniziativa che viene presa dai candidati del governo ministro rafforza in qualche modo la visibilità nuova al processo
Da nuovi orizzonti, una nuova postettiva, ma ci sono anche parti che sono all'esterno di questa nostra realtà milionaria italiana
E che sono di grandissima rivelanza, io penso a questa nuova centralità del Mediterraneo
E questo rispetto alla quale l'Europa intera deve riflettere, perché se non noi fossimo in grado di capire che il mezzogiorno non è soltanto un problema da risolvere
Ma è un'opportunità per l'Europa e per l'intera Italia, noi credo che saremo pure dalle grandi logiche che si stanno muovendo
E dovremmo fare anche qualche sforzo per accelerare questi processi, chiedendo che l'Europa non sia l'archi soltanto
L'Europa si deve allungare verso il sud, perché questo è il modo per dare al mezzogiorno al bacino del Mediterraneo una funzione
E non credo ci possa essere un'area in qualche modo interessata, con un certo sviluppo, se non c'è una funzione
Io credo che in questa direzione ci dobbiamo muovere e che la giornata di oggi questo impegno che prendiamo insieme per il mezzogiorno
Sia un aiuto, sia un passo nella giusta direzione
Grazie
Io vi voglio complimentare anche con i miei colleghi per la sobrietà e il rigore con cui rispettano i tempi per convergere
Poi verso il momento conclusivo dell'intervento del Presidente del Consiglio, verso il quale ci stiamo ormai avvicinando
Diciamo che concludiamo queste testimonianze degli candidati Presidenti, dicendo sinistra, alle regioni religionali con il Presidente della Basilicata
Il manifesto di Bieboli non è una tronata elettorale, l'abbiamo detto l'altro giorno
Così come questa manifestazione di reggio Calabria non è una tronata elettorale
Noi vogliamo metterci alle spalle quel mezzogiorno che si evidenziava per atteggiamenti di rassegnazione o per atteggiamenti di ribellione
Noi vogliamo costruire attraverso questo manifesto politico e programmatico un mezzogiorno che crede nelle proprie capacità
Che ha fiducia in se stesso, che sa ritrovare la forza per aprire una base di impegno politico istituzionale capace di dare speranza ai nostri giovani
Di dare una prospettiva alle nostre intelligenze, di dare uno sviluppo alla società periglionale
Noi siamo convinti che nei lavoratori di arcore non hanno sicuramente gli strumenti per comprendere di quanto spessore sia costituita la cultura del mezzogiorno, la civiltà del mezzogiorno
La capacità di resistenza e anche la capacità di fatica che le nostre popolazioni hanno saputo manifestare nel corso degli anni
Oggi noi dobbiamo impegnarci perché dal mezzogiorno possa emergere un progetto per il mezzogiorno
È giunto il tempo che noi si faccia tutti imprenditori, disoccupati, etilocati la nostra parte perché il governo nazionale sta facendo la propria
Il Presidente del Consiglio dei Ministri ha posto con forza, mentre noi eravamo riuniti tra napoli e deboli, il tema di misure che possano aiutare una crescita strutturata nel mezzogiorno d'Italia
Oggi il nostro impegno che certo deve concentrarsi sull'appuntamento elettorale del 16 aprile deve avere una valenza più generale
Dobbiamo chiamare a raccolta le forze civili, dobbiamo chiamare all'impegno politico le intervigenze, le professionalità presenti nel mezzogiorno
Perché sappiamo di poterci rapare come accade nei grandi comuni, come accaduto a Napoli, come sta accadendo a Reggio Calabria, come accade in tante piccole realtà
Nelle quali i sindaci, le amministrazioni comunali sono impegnate a promuovere il protagonismo, a suscitare lo sviluppo, lottando al tempo stesso per l'affermazione dei principi della legalità
Noi sappiamo che il mezzogiorno ha le risorse per farcela. L'esperienza della Regione Basilicata ci dice che è possibile, ed è tanto più possibile quanto le Regioni Meridionali sapranno regionare insieme
Non per costruire un blocco antisettentrionale, non appartiene alla nostra storia, non appartiene alla nostra cultura, non appartiene alla nostra civiltà
Ma semplicemente per convergere su programmi, su obiettivi importanti, perché si possano superare le difficoltà, le strozzature che oggi abbiamo per valorizzare le nostre risorse
Perché nel mezzogiorno si possano mettere a disposizione degli imprenditori le infrastrutture, ma non solo quelle pesanti di una volta
Si possa costruire la logistica perché le nostre produzioni agricole possano accedere rapidamente ai mercati nord europei
Questo sforzo può essere costruito insieme perché bisogna realizzare le macro organizzazioni commerciali, bisogna costruire le masse critiche intorno alle quali determinare le condizioni di equilibrio anche nel costo dei servizi generali
Noi pensiamo che questo possa essere l'impegno di oggi e siamo convinti che l'investimento nella istruzione, nella cultura, nell'alta formazione sia un investimento che paga
Questa è l'esperienza che abbiamo fatto in Basilicata, dove in questi ultimi anni mille giovani laureati e diplomati hanno frequentato i migliori master in Italia e nel mondo
E di essi l'80% ha trovato occupazione entro due mesi dal conseguimento del master, ma lo hanno trovato fuori il posto di lavoro, talvolta anche prestigioso
Noi dobbiamo costruire le condizioni perché ritornino qui, perché possano mettere a disposizione le loro competenze nelle nostre terre per suscitare uno sviluppo che è caratterizzato non solo dalla dimensione qualitativa
per la compatibilità ambientale, per la sostenibilità, ma per i contenuti innovativi, tecnologici, di sapere che questo sviluppo deve poter esprimere
E' fatto di qualità urbana, fatto di solidarietà, di tutela per i soggetti più deboli che non devono essere lasciati in una condizione di pregario a sostenzialismo
Ma devono poter trovare le condizioni per reinserirsi nei circuti di relazione sociale, culturale, economica
Noi in Basilicata pensiamo che lavorando insieme su queste cose sia possibile realizzarli più completamente questi obiettivi
Le nuove economie possono essere costruite qui in tempi estremamente veloci, noi ci stiamo provando
Noi come gli amici calabresi stiamo investendo nelle reti telematiche, stiamo realizzando progetti fortemente innovativi
E pensiamo che sia doveroso che in ciascuna famiglia nella quale è presente uno studente o un bisoccutato venga offerta coniugando le provvidenze del governo nazionale
E con gli interventi che noi dobbiamo definire, che abbiamo definito che sia disponibile un computer e che ai giovani venga data la possibilità di conoscere l'inglese
Perché dobbiamo poter disporre gli strumenti importanti per comunicare con il resto del mondo
Noi dobbiamo risolvere il problema dell'isolamento del mezzogiorno, quindi aprirci alle relazioni tra il mezzogiorno
Perché si possa aprire il mezzogiorno al Mediterraneo, al resto dell'Europa
Questi sono i punti fondamentali sui quali abbiamo trovato una convergenza e sui quali dobbiamo chiamare i cittadini del mezzogiorno ad esercitare il proprio protagonismo
Grazie al Presidente del fastidiano pubblico, io vorrei inventare la parola al Presidente del Consiglio, ricordare...
La parola al Presidente del Consiglio
Voglio dire subito che mi sento partecipe, non solo come Presidente del Consiglio, ma come cittadino del mezzogiorno, deputato del mezzogiorno
di questo impegno con il quale una nuova classe dirigente meridionale si è presentata come protagonista di questo confronto elettorale
protagonista, come è stato ricordato da tutti, innanzitutto da Bassolino, non per contrapporre al leghismo del nord una sorta di leghismo meridionale
ma per fare emergere dal mezzogiorno al tempo stesso un messaggio di unità del Paese, ma anche un messaggio di orgoglio, di fiducia nelle possibilità di autogoverno del mezzogiorno
di lettura meridionale del grande tema del federalismo, come una sfida che non deve essere temuta, in fondo il mezzogiorno a giudicare dalla storia di questa dopoguerra deve temere molto di più il centralismo
dato che il centralismo ha reso più profonde le differenze che non invece l'autogoverno
è un messaggio forte e direi fraterno alle donne e agli uomini che amministrano le città, le regioni, le province, ai candidati del centro e del nord del Paese
l'idea di un mezzogiorno che abbia fiducia nelle sue possibilità, che si muova in una prospettiva che rifiuta l'assistenzialismo, questo è un grande progetto che è anche utile al nord, vantaggioso per il nord
io credo che il Polo abbia fatto una scelta politica grave e una scelta anche elettoralmente suicida
io ritengo che questo, man mano che svanerà l'ebrezza dei finti sondaggi, risulterà via via più duramente chiaro
ma noi non ci arrendiamo all'idea che il risultato elettorale possa segnare una frattura fra nord e sud
noi siamo convinti che è essenziale sconfiggere al nord il disegno che è contenuto nell'alleanza tra Polo e Lega
e da qui da Reggio Calabria vogliamo contribuire ad un successo al nord del centrosinistra, con un messaggio di unità del Paese, con il messaggio di un mezzogiorno maturo ed europeo
questa è una grande risorsa anche per le forze che si battono lì per l'unità d'Italia
siamo oramai nel vivo, anzi per i cittadini comincia ora in verità, il confronto elettorale
confronto di idee, confronto di programmi, confronto di persone
non siamo stati noi a cercare di cambiare l'agenda e la posta di questa campagna elettorale
anche se è evidente in senso lato che un confronto di questo rilievo è confronto fra culture, programmi, concezioni
e quindi in qualche modo investe il Paese
tuttavia l'idea rozza strumentale che si voti il 16 aprile per decidere delle sorti del governo nazionale
è un'idea che come giustamente è stato detto ci riporta ad un passato nel quale ogni elezione serviva soltanto a stabilire i rapporti di forze e di potere tra i partiti
che è una concezione che fondamentalmente contiene un messaggio di disprezzo verso i cittadini e verso le istituzioni
non è così, questo è il voto costituente delle nuove regioni tanto più importante in quanto si scelgono direttamente i presidenti che dovranno governarle
e in più questa legislatura verrà nel vivo di una trasformazione mai così importante e profonda dello Stato, della pubblica amministrazione e delle istituzioni del Paese
noi possiamo ben dirlo perché siamo noi che l'abbiamo progettata e che la stiamo portando avanti
questo non toglie che si partecipe, io partecipo con passione ad un confronto generale sul futuro dell'Italia, ci mancherebbe altro che il governo non fosse partecipe
governo è l'espressione di una parte, di un progetto, di un'idea del futuro dell'Italia e certamente non può essere indifferente al modo in cui saranno governate le regioni del nostro Paese
così come è naturale che partecipi a questo confronto l'onorevole Berlusconi, io avevo anzi sperato che tra una crociera e un viaggio aereo
volesse contribuire ad un confronto più sereno, più concreto anche attraverso un dibattito televisivo
prima poi di lasciare ai protagonisti veri del confronto, i candidati presidenti, lo spazio necessario perché fra di loro si sviluppi il dialogo e il confronto delle idee e dei programmi
questo mio tentativo non è andato a buon fine, non sono neppure riuscito, non sono neppure stato considerato degno di una risposta
visto affacciarsi come la Sibilla Cumana, ha detto forse che sì, forse che no
sono a volte anche l'obiettivo di avere un minimo di garbo diciamo, uno ti propone di fare un dibattito, degliedi sì, degliedi no, se sì e sì, se no e no il resto è del demonio come si dice
siamo qui in attesa che sua eccellenza si degni diciamo di uscire, non abbiamo onestamente voglio dire, sono cose singolari, sono cose che non avvengono in nessun paese del mondo
sono eventi singolari, dobbiamo scrutare i fondi del caffè per capire, vorrei da qui dire che non c'è molto tempo, quindi se la Sibilla vuole sciogliere il dubbio nel prossime ore
dopo di che considereremo con dispiacere respinto l'invito e ci dedicheremo ai molteplici impegni che l'azione di governo oltre che il confronto elettorale richiedono
quindi vorrei sollecitare una risposta in tempo reale, diciamo viviamo nell'epoca della information technology, dopo di che considereremo caduta questa possibilità
vedete quello di cui è difficile discutere con i nostri interlocutori è proprio delle grandi scelte, delle grandi opportunità che sono di fronte al nostro paese in questo momento
queste opportunità sono evidenti a tutti, è sbagliato continuare a dipingere in nero il futuro dell'Italia, in nero è stato il nostro passato, abbiamo avuto momenti veramente duri e difficili
noi abbiamo superato questi momenti con l'impegno di tutti gli italiani, abbiamo saputo ricollocare il nostro paese in Europa, adesso comincia una stagione di opportunità
e noi dobbiamo cogliere queste opportunità, lo dobbiamo fare come Italia e come Mezzogiorno, siamo, non solo siamo in piena ripresa economica ma questo avviene in un quadro di sostanziale stabilità
di conti pubblici in ordine, non sulla base del spreco assistenziale del denaro pubblico, è una ripresa sana, è una ripresa che contiene anche un cambiamento del modello produttivo
crescono soprattutto le imprese nel campo delle telecomunicazioni, dell'informatica, della ricerca e sviluppo, mentre si riducono certi settori tradizionali
l'Italia è anche un paese che torna ad attrarre investimenti, credo che qui, per citare una di quelle fonti che non è un organismo del comunismo internazionale, l'Italia attira più capitali esteri
questo come vedete è il titolo di Centropagina del Sole 24 ore, sono i dati, sono i dati questa cosa che non riescono a digerire i dati, siamo anche qui, abbiamo degli avversari che polemizzano con i dati, fanno delle battaglie contro i dati
non c'è niente da fare, sono i dati che indicano che il nostro paese è più forte, dopo anni di sacrifici, dopo momenti difficili grazie al governo del centro sinistra, ai governi, alle persone, ad una nuova classe dirigente
a uomini come Ciampi, come Prodi, l'Italia oggi è più forte, un paese più rispettato, che può porre i problemi nelle sedi europee, non è merito il problema, è che quando il presidente del Consiglio dell'Italia, un paese che ha i conti in ordine
che dice, guardate che c'è il problema dell'Abruzzo, nelle sedi europee ti ascoltano, perché non ci sospettano di imbrogliare, c'è un problema che riguarda la credibilità di una classe dirigente, questa è una risorsa incalcolabile, importantissima
in un mondo che è severo, in un mondo che non fa sconti, oggi questa Italia più forte vuole e può partecipare ad una stagione straordinaria per l'Europa, noi abbiamo avuto il Consiglio Europeo di Lisbona, il Consiglio Europeo di Lisbona non ha più parlato di parametri, di vincoli, ha parlato di grandi obiettivi, di sviluppo
ha indicato per i prossimi anni la possibilità che l'Europa cresca mediamente intorno oltre il 3% ogni anno, noi vogliamo essere in media, sono 10 anni che l'Italia naviga ad una velocità assai inferiore e a lungo intorno alla metà degli altri grandi paesi europei
anche meno qualche volta, si ripende dagli altri, quest'anno nel 2000 secondo il Fondo Monetario a fronte di una media dell'area euro del 3% noi arriveremo al 2,8% quindi ci avvicineremo moltissimo e siamo oramai nelle condizioni di correre come gli altri
e anche di più se sapremo utilizzare la nostra più grande risorsa che è il Mezzogiorno d'Italia, è la più grande risorsa del nostro Paese
quindi noi siamo parte di questa Europa che guarda con fiducia al futuro, che pronuncia parole di grande valore, piena occupazione, l'obiettivo dell'Europa è la piena occupazione
l'obiettivo dell'Europa è nel 2010 che il 70% degli europei abbiano un lavoro, 70% questo vuol dire mediamente crescere di un punto percentuale all'anno, l'Italia anche un pochino di più
noi siamo cresciuti dell'1,1 nel 1999, in un anno difficile, senza dubbio nel 2000 l'occupazione in Italia può crescere intorno alle 300.000 unità
noi abbiamo creato dall'aprile del 1996 fino al gennaio di quest'anno quasi 800.000 posti di lavoro, siamo passati da 20.065.000 occupati a 20.822.000, non c'ho proprio sottocchio, una cifra contro la quale si svilupperanno delle polemiche ma è l'Istat
occupati, cioè abbiamo accresciuto l'occupazione nel corso di questi anni del governo di centro-sinistra di oltre 750.000 unità, quest'anno l'occupazione può crescere di 300.000 unità, è un obiettivo realistico accanto ad una crescita del Paese
l'Europa vuole crescere in modo nuovo, vuole crescere sulla base dell'innovazione, delle nuove tecnologie, l'Europa vuole investire sulla cultura, sulla formazione professionale permanente, sulla innovazione, sulla ricerca scientifica, sulle reti
l'Italia è parte di questa Europa, il Consiglio Europeo ha fissato l'obiettivo che tutte le scuole siano collegate a Internet entro il 2001, io credo che noi possiamo arrivare prima di questa scadenza
il governo italiano ha promosso insieme all'ABI e ai produttori di computers un grande accordo perché l'anno scolastico che comincia a ottobre di quest'anno, tutte le ragazze e i ragazzi che vanno alla scuola media superiore, il primo anno, possano avere un computer al 60% del prezzo pagabile in due anni senza interessi
stiamo negoziando con gli operatori l'allacciamento ad Internet a tariffe speciali per gli studenti e per gli insegnanti
noi vogliamo che in 5 anni nella nostra scuola avere una scuola media superiore, ci arriveremo progressivamente in cui tutti gli studenti abbiano con i libri di scuola il computer allacciamento ad Internet e imparino a ricercare, scrivere, studiare, giocare con il computer
è lo strumento di oggi e di domani, chi ha questa dimestichezza è più forte, può trovare meglio lavoro, è più forte nel suo lavoro, può affermare meglio le sue capacità, la sua professionalità
l'Italia vuole correre in questo campo, l'economia della rete è adatta per noi, abbiamo qui una grande possibilità, a ragione Antonio Basurio quando dice possiamo saltare tutta una fase, sta crescendo enormemente, 500.000 utenti Internet nel 1997, ieri, alla fine di quest'anno 10.600.000
sta crescendo con una rapidità enorme e questo aprirà nuove possibilità non solo alla cosiddetta new economy ma all'economia tradizionale che attraverso l'uso delle nuove tecnologie potrà rinnovarsi, al piccolo imprenditore che attraverso la rete avrà l'accesso diretto alle informazioni, alle innovazioni, ai mercati
e domani, se qualche operatoro intelligente, anche al credito, che ben presto anche la banca arriverà online, direttamente nell'azienda, senza bisogno di andare a fare la fila, davanti all'ufficio del direttore Ollo Sportello
e il mezzogiorno questo ci dobbiamo domandare, è il momento in cui parte, si mette in movimento impetuosamente questa nuova Europa con le sue possibilità, noi vogliamo che il mezzogiorno ci sia, noi vogliamo che non avvenga quel disastro che è avvenuto in altri momenti della storia nazionale
e cioè che quando il paese si è messo a correre il mezzogiorno ha camminato e quindi la distanza è diventata maggiore, perché il mezzogiorno ci sia bisogna contare innanzitutto sulle forze del mezzogiorno, ci sono molti fattori dai quali bisogna partire
ci sono dei segnali positivi, bisogna dire che proprio in questi anni, gli anni nei quali è venuto meno, il sostegno straordinario e si è ridotto il flusso delle risorse pubbliche verso il mezzogiorno, il mezzogiorno ha dimostrato una forte vitalità
sono cresciute le esportazioni, è cresciuto grandemente il numero delle nuove imprese, il periodo 96-99 di oltre 39.000 unità, parlo delle imprese attive non agricole, oltre 39.000 imprese in più
si è manifestato soprattutto una grande vivacità fra i giovani, io considero per esempio il successo del prestito d'onore un segnale di vitalità e il fatto che 22.500 nuove iniziative siano sorti nel mezzogiorno sono un segno di vitalità
si è manifestato anche in questo periodo, ottobre 98-99, pure in un contesto di difficoltà economiche anche una certa, sia pure moderata, crescita dell'occupazione
ci sono segni di vitalità che sono soprattutto laddove si sono consolidati veri e propri distretti industriali che sono la risorsa più importante del nostro Paese, cioè il sistema della piccola e media impresa, laddove fa sistema
in particolare laddove questi distretti hanno mostrato una forte capacità di proiezione verso i mercati internazionali, penso al distretto del divano tra la Puglia e la Basilicata
o dove questi poli di sviluppo hanno saputo crescere nelle nuove tecnologie, ci sono esperienze di grande interesse in Sicilia, Catania è diventato uno dei centri europei più importanti della microelettronica
una vera e propria Silicon Valley anche perché società multinazionali, ecco quell'aumento di investimenti stranieri, hanno scoperto che conviene investire nel mezzogiorno d'Italia dove c'è la risorsa più importante di cui ha bisogno l'economia di oggi, i giovani
il mezzogiorno è una delle parti più giovani d'Europa, ci sono i giovani, ci sono giovani che studiano, ci sono giovani intelligenti e c'è mano d'opera di alta qualificazione che rispetto agli Stati Uniti d'America costa molto meno
gli imprenditori che sanno fare i conti, quelli che si incontrano, Pasquale Pistorio, come quelli della IDES che hanno investito a Bari, ti dicono noi siamo grandi società multinazionali, non è gente che vive di soldi pubblici, gente che produce profitto
anzi sono persino ammirati da quello che ricevono in Italia, sono imprenditori che quando vai a Trovalli in Estadute ti dicono grazie, cosa che è raro sentirsi dire no, c'è grazie, abbiamo avuto i fondi della 488 per fare l'investimento, abbiamo assunto 3.200 persone e su ognuno di questi c'è il credito d'imposta di 10 milioni, niente che fa i conti, quanto risparmia di tasse, eccetera
La tassazione marginale sugli utili reinvestiti è il 17%, sono persone che fanno i conti, non è che fanno l'ideologia, è uno dei paesi dove è più conveniente venire al mondo e infatti in più ci sono queste ragazze, questi ragazzi bravissimi
Per cui questo signore che è un siciliano che è poi andato in America per il destino di tanti meridionali e che adesso dirige una grande multinazionale può dire ai suoi soci nel mondo con orgoglio sapete dov'è che guadagniamo di più a Catania, è lo stabilimento da cui si guadagna di più
Quindi il mezzogiorno conviene anche e conviene soprattutto se si investe nei settori più avanzati, perché è chiaro che la mano d'opera nei settori tradizionali costa meno in Tunisia o in Albania, per forza, ma è difficile in Tunisia trovare come si può trovare nel mezzogiorno in poco tempo 4.000 ingegneri elettronici di alta qualificazione
Ed è in questo che il mezzogiorno è forte, se cioè cambia anche il modello dell'industrializzazione, che mentre nel passato sono stati portati nel mezzogiorno grandi impianti maturi, costosi, inquinanti
Se invece noi andiamo ad un modello che punta sulle nuove tecnologie e anche sulla cultura, sull'ambiente, sul nostro patrimonio, sui nostri centri storici, sul turismo, perché lo sviluppo non è solo industria, questo modello di sviluppo può essere vincente come dimostrano i nuovi dati che segnalano vitalità
Certo, un po' a macchia di leopardo, nell'agroalimentare, lo diceva Falconi a proposito del vino abruzzese, ma potremmo dirlo del nostro vino anche di altre regioni
Non siamo più produttori di vino da taglio che si mandava via con le autobotti, diciamo, e che serviva per rendere il vino pallide, sanguevi, certi territori pallidi, dove o mettevano lo zucchero o mettevano il fuoco del vino meridionale
Adesso abbiamo cominciato a passare ai vini Doc anche con l'intelligenza di imprenditori, spesso giovani, sapete una cosa, nella divisione internazionale del lavoro la specializzazione dell'Italia è la qualità
Non è merito nostro, abbiamo avuto questo paese, noi non abbiamo interesse a competere sulle grandi quantità, ma sulla qualità possiamo vincere
In tanti settori fra questi l'agroalimentare è senza dubbio uno dei settori
Adesso c'è Vinitali a Verona, noi dal punto di vista dell'esportazione del vino di qualità quest'anno abbiamo battuto la Francia, non facciamoci sentire perché i francesi si offendono
Se avessero vinto loro suonerebbero le gran casse, in Italia è difficile persino ottenere non dico un titolo ma un occhiello su un successo del paese sui giornali, però è così
L'Italia, il vino italiano di qualità quest'anno ha ottenuto questo grande successo internazionale
Queste sono le risorse, la nostra storia, il nostro ambiente, la nostra cultura, i giovani del mezzogiorno, che cosa deve fare la politica? La politica deve investire nelle università, nella ricerca, nella scuola
Il successo del polo di Catania è anche legato al fatto che lì c'è una grande università e che noi abbiamo deciso, noi il centrosinistri, di istituire a Catania una scuola superiore sul modello della scuola normale di Pisa
Le istituzioni post lauream di alta qualificazione in Italia erano a Trieste, a Pavia e a Pisa
Quando parliamo delle cose importanti, belle, sono sempre lontane da noi
Il centrosinistra ha compiuto una scelta di valore storico, ha deciso che questa rete dovesse comprendere Lecce e Catania
Cioè è sceso al di sotto della barriera gotica
Ecco, l'Italia
E, innanzitutto quindi questo, bisogna investire nella formazione, nella cultura, nell'alta cultura
Abbiamo chiesto alla Società Sviluppo Italia, che ha elaborato un progetto che coinvolge sette grandi banche, che partirà adesso
Un programma di formazione che ci consegni a metà del 2001 ventimila ragazze e ragazzi meridionali specializzati nella net economy
L'Italia si avvia ad avere una mancanza di personale qualificato rispetto allo sviluppo di questa nuova economia
Che sarà già nel 2001 di sessantamila persone
E noi rischiamo di avere i disoccupati e di dovere far venire dall'India i tecnici dell'informatica e gli esperti della rete
E allora noi dobbiamo, naturalmente è chiaro, noi siamo un grande paese aperto, non dobbiamo avere paura di quelli che vengono e che continueranno a venire
Dobbiamo governare questo fenomeno, però certamente se le tendenze dello sviluppo sono in quella direzione dobbiamo preparare i nostri giovani
Attraverso un grande investimento sulla cultura
Il governo deve creare le condizioni attraverso la programmazione negoziata per premiare e sostenere i progetti che vengono dal territorio
Patti comunitari, patti territoriali di prima e di seconda generazione, 13 contratti d'area
Abbiamo cominciato a erogare, perché c'erano tanti progetti ma non si tiravano fuori i soldi
Abbiamo lavorato, il governo deve combattere contro la burocrazia, gli impedimenti, ecc.
Ad oggi noi abbiamo già erogato intorno a questi capitoli, sotto questi titoli, 1240 più 240 più 635 miliardi
Ma vogliamo accelerare queste erogazioni
Noi abbiamo definito di intesa con le istituzioni del Mezzogiorno il cosiddetto quadro comunitario di sostegno
Sono 130 mila miliardi di investimenti in Italia cofinanziati dall'Unione Europea
Voi sapete che l'Italia non era in grado di utilizzare con successo questi fondi
Uno dei più grandi risultati del centro-sinistra è avere utilizzato con successo questi fondi, in modo crescente
130 mila miliardi di investimenti di cui 100 mila miliardi nel Mezzogiorno, nei prossimi 6 anni
Con le intese istituzionali di programma abbiamo offerto alle Regioni un quadro di certezza delle disponibilità finanziarie
I soldi ci sono, ci sono soldi pubblici, lo Stato è in grado ragionevolmente di sostenere lo sviluppo
Anche perché abbiamo messo in ordine i conti dello Stato le cose vanno bene, molto bene
È finita l'epoca dei tagli, delle manovre, delle manovrine, eccetera
Adesso noi facciamo manovre a dare anziché a togliere, è una nuova tendenza
Anche recentemente abbiamo ridotto una serie di provvedimenti di 4 mila miliardi della pressione fiscale
Abbiamo ridotto la pressione fiscale sulla benzina anche per contenere l'inflazione
Abbiamo ridotto le accese con una manovra anti-inflazione
Abbiamo ridotto la pressione fiscale sulle assicurazioni auto imponendo un sacrificio alle compagnie di assicurazione che si approfittavano
E però anche concorrendo con una riduzione delle aliquidi
Abbiamo deciso di restituire la famosa tassa sul medico di famiglia
Negli ultimi provvedimenti del governo ci sono 4 mila miliardi di restituzioni di tasse agli italiani o di alleggerimenti
Più 10 mila della finanziaria fanno 14 mila
Anche qui, per fare notizia, in Italia i 12 mila miliardi di riduzioni di tasse del governo Jospin hanno fatto titolo
Noi no. Ho detto che il prossimo provvedimento scriveremo in francese, sperando di ottenere attenzione dei mezzi di comunicazione
Io credo davvero, non voglio parlare della 488, della legge Sabatini, del credito di imposta per i nuovi...