E' arrivato, era già arrivato devo dire la verità, ma io l'ho preso dall'organizzazione
il sindaco, lo ringrazio per essere venuto e ora sentiamo le reazioni del Presidente
del Consiglio.
Io credo che intanto chiedo scusa perché non potrò partecipare fino alla conclusione
di questo seminario, che appunto è un seminario, però di stare un po' alla logica della forma
di dialogo, perché devo partecipare a quell'altra competizione che è in corso per fare un po'
di campagne elettorale, ma ringrazio di aver promosso questo incontro e anche del livello
della discussione, dell'approfondimento dei problemi che mi sembra di grandissimo
interesse per noi e per mettere a fuoco le cose che dobbiamo fare.
Io condivido l'idea che mi sembra abbia unito i che hanno impostato questa discussione,
il professor De Maio, Giuliano Amato e gli altri.
Il grande problema non è soltanto quello di cogliere tutte le opportunità di questo
processo di innovazione tecnologica che indubbiamente genera anche nuovi prodotti, nuovi servizi
e nuovi profili professionali, quindi da questo punto di vista esiste anche un settore che
specificamente può essere definito di net economy, new economy, ma il problema è quello
di come queste tecnologie dell'informazione si concorrono a migliorare il livello complessivo
di produttività del sistema produttivo italiano, credo anche a migliorare la qualità del lavoro,
la possibilità di realizzare meglio le proprie attitudini, la propria personalità, elevare
il contenuto intellettuale del lavoro, anche questo è un obiettivo oltre quelli di carattere
più quantitativo, e a migliorare la vita delle persone, il funzionamento dei servizi
pubblici, oltre agli obiettivi quantitativi che certamente ci interessano, io credo che
noi già risentiamo gli effetti positivi, il Paese, che poi cercherò di documentare, l'Italia
non è estranea a questo processo, anzi l'accelerazione degli ultimi anni è stata fortissima, dal
punto di vista dell'interesse della diffusione della rete internet degli utenti, noi abbiamo
avuto un tasso di crescita che è stato tra i più accelerati, forse perché partivamo
anche più indietro, da 1997 ad ora passiamo da 800 mila utenti, alla fine di quest'anno
arriveremo a 10 milioni 600 mila, quindi un tasso di crescita fortissimo. La crescita
del prodotto interno all'ordo del Paese, la crescita del Paese è anche fortemente segnata
dall'impatto con le nuove tecnologie e dall'effetto che esse hanno, in termini di crescita delle
attività, dell'occupazione, pensiamo alla esplosione del settore delle telecomunicazioni,
dove è stato ricordato in alcuni segmenti, penso a quello della telefonia al mobile,
certamente noi siamo all'avanguardia in Europa. Da questo punto di vista quindi vorrei sottolineare
che noi parliamo di una realtà che oramai ci coinvolge largamente e parliamo di una
possibilità enorme anch'essa in cammino, e cioè in fondo, come è stato accennato,
la grande opportunità italiana è proprio quella dell'incontro tra queste nuove tecnologie
e le potenzialità che esse offrono e il sistema tradizionale della piccola e media impresa
del nostro Paese, perché da questo matrimonio possono uscire esaltate alcune delle qualità
competitive del sistema della piccola e media impresa, cioè la flessibilità, la capacità
di adattamento ai mercati, e invece ridotte proprio per effetto delle nuove tecnologie
alcune degli handicap, e cioè i problemi di accesso all'informazione, accesso ai mercati,
accesso al credito. Io credo che su tutti e tre questi punti, il fatto che il sistema
produttivo, l'innovazione può determinare un miglioramento della competitività del
sistema produttivo del Paese. Quindi io credo che non è, c'è stata una certa polemica
con questo aspetto di moda italiana, ora naturalmente io non voglio dire come è stato
criticato, che si dica che noi dobbiamo fare le cose facili, dobbiamo anche cercare di
fare le cose difficili. Tuttavia io credo che questa tecnologia si presta in modo particolare,
può combinarsi in modo particolarmente efficace con le caratteristiche, il modo di essere,
di pensare, le caratteristiche del nostro sistema produttivo, e può da questo punto
di vista consentirci di fare un salto, di metterci rapidamente nelle condizioni di correre
come gli altri Paesi. In fondo uno dei vantaggi di una grande rivoluzione tecnologica è che
se è una vera grande rivoluzione in un certo senso si riparte tutti alla pari. Non è proprio
così, perché naturalmente la struttura di base conta, però la distanza si riduce nei
momenti di grande trasformazione, naturalmente se si ha la capacità di afferrare le possibilità
che la rottura genera. Ora, io credo che questo, noi non dobbiamo mai dimenticare che
le condizioni che hanno reso possibile anche il fatto che l'Italia partecipi di questa
ripresa e partecipi di questo sforzo europeo, perché noi l'obiettivo del Consiglio di
Lisbona è un obiettivo europeo, l'obiettivo è proprio quello di cercare di competere
con gli Stati Uniti d'America. In fondo in questi anni cosa è successo negli Stati Uniti
d'America? È successo che vi è stata una periodo prolungato di crescita straordinaria,
una crescita economica sostenuta da una intensa crescita della produttività, da innovazione
tecnologica, questo ha generato una crescita con bassa inflazione, relativamente bassa
particolare dei valori di borsa basata sulle aspettative di profitto derivanti dallo sfruttamento
delle nuove tecnologie, anche da fenomeni speculativi, ogni corsa all'oro ha anche
i suoi avventurieri, poco da fare, questo fa parte del gioco. Naturalmente occorrono
le regole, è stato un argomento di stamattina, ma tuttavia questa combinazione tra crescita
della produttività fondata sull'innovazione e crescita della ricchezza finanziaria e quindi
dei consumi delle famiglie, delle disponibilità ha generato una stagione straordinaria di
crescita dell'economia americana, generato nuove opportunità di lavoro. Noi a Lisbona
ci siamo detti, abbiamo superato un periodo di adattamenti, di sacrifici, di aggiustamento
di un certo modello europeo, vogliamo cercare di competere con gli Stati Uniti, utilizzando,
cercando di fare diventare alcune caratteristiche dell'Europa, una opportunità in questa sfida,
cioè in fondo il livello di civiltà consolidata, di tradizione culturale, di patrimonio esistente
nel vecchio continente, non è un peso nel momento in cui si pensa ad un periodo di sviluppo
fondato sulle tecnologie dell'informazione o, per dire un'altra cosa, ma non è separata
e contrapposta, è un'economia fondata sulla conoscenza. Il problema è che questo patrimonio
europeo deve, per poter competere, noi dobbiamo renderlo più dinamico, più profondamente
dinamico, dobbiamo rimuovere le barriere, dobbiamo metterlo in grado di essere spendibile
in questa sfida e questo richiede una serie di riforme. È molto interessante perché
a Lisbona in fondo l'attenzione è passata dai grandi problemi della stabilità macroeconomica,
ma non perché questi problemi non esistano, per cui sono cruciali per tutta l'Europa,
in modo particolare per l'Italia, non voglio fare polemiche, affronterò il tema in termini
seminariali. Noi siamo un paese che ha dei vincoli e chi pensa di prescindere a questi
vincoli dovrebbe essere scuso al dibattito, come un fischio, lei vada fuori e continuiamo
a discutere tra quelli che lo sanno. Cioè tra le cose che sono andate così sciaguratamente
di moda nell'ultimo periodo c'è quello di scegliersi qualche modello all'estero,
la città che dice di fare con in Francia, di fare con in Spagna, è una cosa molto antica,
Franza o Spagna è una cosa tipica della mancanza di coscienza di sé di questo paese. Naturalmente
questo dibattito prescinde totalmente allegramente dalla condizione reale dell'Italia, per esempio
è vero che la Spagna ha fatto una politica accelerata di sviluppo, partendo da più indietro
di noi, attraverso politiche fiscali molto aggressive, etc. Nello stesso periodo la Spagna
è passata dal 65% di debito rispetto al PIL al 70%, cosa che si può fare partendo
dal 65%. Lascio immaginare se un paese come l'Italia che partiva dal 125% di stock rispetto
al PIL avesse praticato le stesse politiche della finanza pubblica, avrebbero chiuso e
avrebbero cacciato via tutti. Io credo che anche il dibattito sul futuro del paese dovrebbe
muovere da premesse minime di serietà, per cui saluto il fatto che con Lisbona l'Europa
passa a parlare delle riforme, della crescita e quindi anche delle politiche microeconomiche
di come flessibilizzare. A questo punto vengono alla luce anche le diversità e le remore,
però ritengo che nessuno possa mai dimenticare che la ripresa italiana e la ripresa europea,
noi siamo immersi nella ripresa europea, siamo un po' sotto rispetto alla media, ma mai
così vicini nell'ultimo decennio, che vuol dire che qualche passo l'abbiamo fatto. Questa
ripresa ha come premessa l'aggiustamento dei bilanci pubblici, l'Euro e quella condizione
di stabilità macroeconomica che è stata raggiunta da tutti da noi con qualche sacrificio
in più e quindi con un po' di fiatone in più. Anche qui partivamo più indietro come
in tante altre cose. Nel momento in cui l'Europa decide di mettersi in gioco in questa sfida
e vuole valorizzare il suo patrimonio rimuovendo però le barriere, gli impedimenti che fanno
sì che questo patrimonio fino a questo momento non è stato così prezioso come potrebbe
essere nella competizione globale, naturalmente deve fare i conti non soltanto con resistenze
di natura virgolette e conservatrici che residuano da un certo statalismo, da un certo colbertismo
europeo, per cui quando si arriva a stringere e noi ci battiamo per dire mettiamo una data
anche per la piena liberalizzazione nell'energia, nei trasporti, perché io credo che una delle
condizioni per cogliere a pieno le opportunità di queste nuove tecnologie è liberalizzare,
privatizzare, aprire alla concorrenza, rompere i monopoli. È chiaro che su questo noi troviamo,
sappiamo da quale parte dell'Europa viene un freno, cioè chi ci dice no ma noi questo
non possiamo, non vogliamo, ma è anche vero che quando si dice badate che senza un sistema
finanziario europeo e quindi anche senza un minimo di armonizzazione delle politiche fiscali
eccetera, noi non abbiamo un vero mercato unico, lì da un'altra sponda, sempre lo
stesso canale diciamo, ma dall'altra sponda viene un impedimento, anch'esso secondo
me limitativo delle potenzialità dell'Europa, quindi bisogna stare attenti perché si dispieghino
pienamente queste potenzialità europee, noi non abbiamo soltanto bisogno di liberalizzare,
ma nel momento in cui si liberalizza occorrono anche le regole altrimenti questo non genera
un effetto virtuoso, ma comunque sia pure con queste resistenze Lisbona segna un grande
passo in avanti, nel senso che si individua i fondamenti di un nuovo modello europeo,
questo nuovo modello europeo che vuole appunto partecipare a questa competizione, questo
nuovo modello europeo non rinuncia ad un ruolo pubblico ma lo ridefinisce radicalmente, nel
senso di un arretramento rispetto alla gestione dell'economia, di una capacità piuttosto
di indirizzo, di regolazione, questo nuovo modello europeo sceglie la liberalizzazione,
questo nuovo modello europeo investe piuttosto nell'educazione, nella formazione come condizione
di eguaglianza e quindi mette l'educazione al centro di un welfare proiettato verso lo
sviluppo, verso la crescita, non verso la tutela corporativa e indica anche obiettivi,
sono molto interessati, bisognerà perseguire, entro il 2001, collegare tutte le scuole
a internet, creare questo internet 2 ad alta velocità per legare tra di loro le università
e i centri di ricerca, una serie, è un documento molto complesso, molto ricco, che meriterebbe
di essere anche diffuso, io non posso volantinarli, non voglio aprire il dibattito su un altro
concetto, ma questo è un tema diverso, sarebbe stato interessante discuterne e approfondirlo
di più in Italia, è stato detto rispetto a quello che è avvenuto anche in altri paesi
dove di più se n'è discusso, ora io ritengo che questo ci aiuta a vedere che cosa dobbiamo
fare, in parte che cosa abbiamo fatto, l'avvio di politica di risanamento, stabilità macroeconomica,
questo è stato frutto, un risultato importante dell'Italia, altrimenti ripeto a questo tipo
di discussioni non ci avrebbero neanche ammessi, dal punto di vista della liberalizzazione,
della concorrenza, delle privatizzazioni, noi abbiamo compiuto uno sforzo accelerato
enorme negli ultimi anni, l'accelerazione è stata straordinaria negli ultimi anni,
questo processo è avvenuto in modo abbastanza confuso, anche con degli errori, è inevitabile
che fosse così, vale la pena fare una riflessione, per esempio ne cito solo una, uno degli aspetti
che in questi anni sono stati molto importanti, man mano che c'è stato un arretramento dei
compiti di gestione dello Stato è cresciuta un'attività regolativa attraverso autoliti,
poi a mio giudizio non è ben chiaro oramai nel nostro ordinamento, il confine tra autorità
indipendente e organo di regolazione, fin dove arriva una responsabilità politica, dove
deve fermarsi questa responsabilità politica, vi è stato poi alla fine una sovrapposizione
anche di compiti, perché abbiamo un'autorità antitrust, ma poi abbiamo autorità di settore
che finiscono anch'esse in parte, c'è un grande bisogno di rimettere ordine, il Parlamento
sta facendo anche un'indagine su tutto questo e anche con il contributo dei protagonisti
di questo processo, ripeto un processo straordinariamente positivo, tuttavia, che merita di, ma in parte
queste cose sono avviate, se noi non avessimo privatizzato e liberalizzato le telecomunicazioni
non avremmo neanche potuto aprire il dibattito sulla Net Economy in Italia, staremmo sempre
con la SIP. Ora si tratta di vedere che cosa si deve e si può fare ora in modo fortemente
accelerato e individuando gli obiettivi sui quali lavorare. Ora la discussione mi sembra
ha indicato questi obiettivi, gli obiettivi principali, io li riassumo, i compiti che
rispettano allo Stato, al potere politico. Il primo grande problema è quello di investire
sull'educazione, sulla formazione, sulla ricerca. Noi abbiamo realizzato un complesso
di riforme della scuola e dell'università, adesso come si dice con una brutta parola
dobbiamo implementarle, farle funzionare. Io credo che il principio fondamentale di queste
riforme, però vivere nella realtà, che è il principio dell'autonomia, è una chiave
molto importante, è stato detto, di risposta, perché autonomia significa flessibilità,
significa competizione, significa emulazione, significa anche se mi consentite dare la scuola
all'università, alla comunità di quelli che ci vivono e ci lavorano, che è un'idea
del pubblico, che io considero che è più evoluta dell'idea del pubblico come statale,
pubblico come appartenente ai cittadini. Naturalmente in questo processo io credo che noi non dobbiamo
tuttavia perdere alcune qualità. La mia convinzione è che l'impianto umanistico, impianto umanistico
della formazione di base della nostra scuola è una risorsa positiva, non è un handicap.
In fondo la velocità dell'innovazione tecnologica, la velocità dell'innovazione tecnologica
fa sì che sia molto importante essere in grado continuamente di apprendere, più che
la conoscenza tecnica dell'ultima tecnologia che dopo un po' cambia. E quindi è molto
importante, in fondo l'impianto della riforma è questo, rafforza un asse fondamentale di
formazione per tutti elevando l'obbligo, istituendo l'obbligo formativo fino a 18 anni, sono grandi
cambiamenti e poi consente una specializzazione anche in modo molto più flessibile rispetto
al passato, con la laurea breve, con l'autonomia universitaria che deve essere difesa contro
ogni ritorno centralistico. Secondo punto, l'innovazione della pubblica amministrazione,
la semplificazione delle procedure, la modernizzazione della pubblica amministrazione, noi abbiamo
un livello di investimenti della pubblica amministrazione in nuove tecnologie che è ancora molto
basso in realtà, ci sono aree di eccellenza, in cui l'innovazione è stata molto forte
come per esempio nel campo dell'amministrazione fiscale, finanziaria, ma complessivamente
il livello di investimenti sull'innovazione nella pubblica amministrazione è molto basso,
la cifra è qui, ve la leggo, ma insomma è basso. Credo che questo debba essere un aspetto
importante a cui porre attenzione e su cui concentrare il nostro impegno, anche perché
è chiaro che una pubblica amministrazione più rapida, più snella, più accessibile
attraverso le nuove tecnologie è un fattore che spinge verso una crescita nell'uso e nella
diffusione di queste tecnologie. Noi dobbiamo ancora lavorare su le tecnologie
riforme e regole, ci sono problemi che riguardano la competitività del sistema Italia e la
predisposizione di questo sistema verso l'innovazione, ci sono barriere che devono essere affrontate
attraverso riforme coraggiosi, penso a riforme coraggiosi del diritto societario e fallimentare,
ci stiamo lavorando dopo il lungo lavoro della commissione Mirone, sicuramente siamo indietro,
per consentire una maggiore agilità, per eliminare vincoli che nulla aggiungono alla
trasparenza e che semplicemente sono un impedimento, un appesantimento. Penso ad uno sforzo per
rimuovere barriere corporative, noi siamo ancora alle prese con una riforma degli ordini
professionali che è una operazione complessa, contro resistenze e ostacoli, liberalizzare
nel nostro Paese e combattere resistenze corporative e conservatrici è un'opera assai complessa
anche perché è una battaglia di minoranza, almeno nel sistema politico, noi non siamo
incalzati da una opposizione che ci chiede di liberalizzare, se penso agli ordini professionali
anzi organizzano i cobas degli ordini professionali, quindi tra le resistenze che abbiamo nella
maggioranza che non nego e assicuro che l'opera del riformatore in questo Paese è quantomai
complessa perché non è che si sia stimolati a riformare, piuttosto si sia incoraggiati
a stare fermi, ma detto questo io credo che queste riforme sono essenziali, sono condizioni
essenziali, ci sono grandi strozzature che riguardano se volete la old economy ma che
sono decisive per poter poi cogliere tutte le opportunità delle nuove tecnologie, penso
alle infrastrutture e alla logistica che evidentemente non sfugge a nessuno che una volta che io
ho comprato il prosciutto di San Daniele via internet non è qualcuno me lo porti altrimenti
attraverso la rete neanche il profumo arriva e noi abbiamo da questo punto di vista, no
attraverso la rete si può vendere la musica, si possono vendere tante cose, si possono
vendere prodotti finanziari eccetera ma c'è una parte e noi da questo punto di vista dobbiamo
fare un salto di qualità anche se in Italia sta crescendo rapidamente una logistica moderna,
ci sono imprese che stanno facendo degli straordinari passi in avanti però non c'è dubbio che noi
uno dei più grandi sacrifici che abbiamo fatto per risanare i conti dello Stato dobbiamo
dirci la verità è che abbiamo rallentato gli investimenti sulla rete infrastrutturale
del Paese in modo molto rilevante nell'ultimo decennio e adesso questo problema è serio,
nel momento in cui comincia a esserci la crescita, la strozzatura del sistema infrastrutturale
può diventare veramente un problema serio infatti abbiamo cercato anche qui di favorire
investimenti privati attraverso il project financing, attraverso lo strumento delle convenzioni
ma insomma questo è sicuramente un grande problema a punto di vista del cogliere tutte
le opportunità, dobbiamo usare la leva fiscale per incoraggiare gli investimenti nelle nuove
tecnologie e nella formazione, lo stiamo facendo, non voglio aprire il capitolo della fiscalità
per le imprese, abbiamo fatto passi in avanti, abbiamo sostenuto la ripresa degli investimenti
attraverso la superdit, noi stiamo studiando anche in particolare la possibilità di nuovi
qualità necessaria man mano che i conti pubblici entrano in un circolo virtuoso e il paese
produce più ricchezza noi siamo e si recupera in parte l'evasione fiscale noi siamo intenzionati
a investire queste risorse in più in una politica di riduzione della pressione fiscale in particolare
verso le imprese e verso le famiglie e una politica che incentivi l'innovazione delle
singole imprese dei distretti e gli investimenti sulla formazione, il capitolo della formazione
non c'è solo la scuola ma c'è la formazione continua, il rapporto tra c'è la riforma
e il funzionamento della formazione professionale affidata alle regioni che molto spesso fin
qui ha funzionato più per pagare lo stipendio ai formatori che non per agire come una leva
attiva sul mercato del lavoro e poi infine a mio giudizio la necessità di riformare il
modo come si decide questo è molto importante noi avvertiamo la rapidità dell'innovazione
e un'economia in cui le tecnologie dell'informazione pesano sempre di più fa emergere in modo
clamoroso la vecchiazza del nostro non soltanto della nostra pubblica amministrazione ma del
nostro apparato statale istituzionale, la lentezza delle decisioni, il fatto che la lentezza
delle decisioni che è un ostacolo contro il quale il governo fa la fila allo sportello
o al qualsiasi cittadino ad un sistema di impedimenti, di barriere, ad un sistema di
controlli che è concepito per un'altra epoca, per un altro tipo di società e che noi non
siamo riusciti se io penso a questi anni, questi sono stati anni straordinari di cambiamento
del paese e adesso cominciamo a raccogliere i frutti ma paradossalmente ciò che è cambiato
di meno è il sistema della decisione politica e questo rischio drammatico perché fino a
quando la società era alle prese con l'emergenza ma adesso che la società invece è immersa
ed è stimolata a correre il sistema politico istituzionale può drammaticamente rimanere
indietro, allora qui bisogna avere una democrazia più rapida, più capace di decidere uno spostamento
dei poteri verso la periferia perché non c'è dubbio che se si tratta di facilitare questo
matrimonio tra nuove tecnologie e sistema della piccola e media impresa la politica
nazionale può creare la cornice ma poi il governo di questi processi deve essere fatto
dalle regioni, è evidente questo, dobbiamo andare verso un assetto federalistico dei
poteri dello Stato e nello stesso tempo però abbiamo bisogno a tutti i livelli di istituzioni
forti, di stabilità, di procedure di decisione trasparente ma efficaci e rapide, di sistemi
di controllo che non siano basati su una logica ottocentesca e formalistica, ma se io penso
che noi per poter prendere due decisioni cruciali per il Paese e cioè il rinnovo delle decisioni
delle convenzioni autostradali, 17 mila miliardi di investimenti privati sulla rete infrastrutturale
del Paese e creare il fondo per la formazione continua con l'accordo dei sindacati, della
confindustria, di tutti, cioè non decisioni contrastate, decisioni condivise, quanti anni
ci abbiamo messo? Tre anni, tutto il rispetto per la Corte dei Conti, il Consiglio di Stato
e tutte queste nobili istituzioni, io sono convinto che c'è qualcosa, veramente esiste
qui un nodo cruciale, quello del riassetto del meccanismo delle decisioni e della forza
del decisore politico senza il quale, può sembrare molto lontano, infatti ho affrontato
problemi di cornice, ma sono secondo me questi i passaggi cruciali perché il Paese possa
raccogliere appieno le potenzialità, poi per il resto faranno gli italiani, anzi stanno
facendo perché devo dire che la forza, la vitalità del Paese in un quadro di maggiore
affidabilità, pochi hanno messo l'accento su un dato che io considero piuttosto importante
se non mi consentite perché è un giudizio di affidabilità sull'Italia, gli investimenti
stranieri in Italia sono passati da poco più di 4 mila miliardi nel 98 a più di 30
mila miliardi nel 99, dal trentesimo al sesto posto nel mondo come capacità di attrazione
di capitali stranieri, dentro c'è un grande investimento, ma se noi depuriamo, comunque
è un investimento straniero in Italia, ma anche se noi togliamo l'investimento di
Mannelsmann che ha comprato Omnitel, comunque gli investimenti diretti in Italia sono più
che raddoppiati, una parte importante di questi investimenti avvengono nel mezzogiorno d'Italia,
sono stato io a visitare uno grande call center di una grande compagnia americana multinazionale,
non faccio pubblicità, avevano già deciso, già deliberato in Consiglio d'amministrazione
di andare a Dublino, quando un manager, fortunatamente Italo americano, che ancora amava il suo paese,
dice ma vogliamo controllare se forse nel sud dell'Italia non ci sono condizioni vantaggiosi?
Hanno controllato e festeggiano, adesso lavorano e festeggiano, non solo perché le condizioni
erano più vantaggiosi, ma anche perché, e questa è la cosa principale che mi hanno
detto, che mi ha enormemente colpito, la loro clientela, che è una clientela internazionale,
si è complimentata per la professionalità e la qualità del personale, ragazze e ragazzi
del mezzogiorno d'Italia. Questa è, secondo me, una straordinaria risorsa per la new
economy ed è la risorsa, cioè i nostri giovani, anche nel mezzogiorno, è la risorsa più
importante che possiamo mettere in campo. E vi dico, riporto i giudizi di investitori
stranieri, in Sicilia, dove c'è una Silicon Valley che comincia ad essere la più importante
d'Europa, la Microelectronics, Nokia, la Puglia, dove si sviluppa l'informatica, i servizi
telematici, gli stranieri che vengono da noi sono contenti, si complimentano. Io spero
che anche gli imprenditori italiani, diciamo, abbiano la stessa voglia di giocarsi su questa
frontiera perché ci sono possibilità serie di fare affari. Grazie.
Allora, diamo tempo al Presidente del Consiglio di allontanarsi e riprendiamo la nostra discussione.
Presidente, di sedervi, il tempo che passa è un tempo che tutti sprechiamo, quindi c'è
un problema anche di non usare le risorse degli altri. Questo convegno con 100 mila
posti di lavoro ne parliamo dopo? Per favore, ne parliamo dopo. Tanto se è detta troppo
in fretta non resta in pressa. Allora, io riprenderei a questo punto la nostra discussione.
Gli interventi sono liberi, noi abbiamo circa un'ora, i tempi sono quelli. Abbiamo scoperto
che la richiesta si può fare infilando nell'angolo che ci sta.