noi può avere. Sappiamo che questo senso di marcia, quello di dare fiducia, è il senso
di marcia giusta per costruire un governo democratico libero, aperto alla società.
Il governo che vogliamo per il nostro Paese, per questa regione, per Rimini, il governo
dei fatti, non degli slogan. Il governo che risponde ai problemi di ciascuno con responsabilità
e reciprocità. Ecco, questo è l'orizzonte entro il quale anche Rimini può stare bene,
crescere e rinnovarsi. Con le 100 città di questo Paese, che non si vuole fermare, che
vuole andare avanti, che ha una grande occasione questa importante ripresa che si presenti
in questo Paese e che non può che interpretarla con coraggio, senso di apertura, di relazione,
di libertà e non con quell'istinto alla chiusura che qualcuno vorrebbe richiamarci.
Grazie. Grazie al Presidente della Regione Vasco
Marrani. Ora il momento dell'intervento del Presidente del Consiglio dei Ministri,
onorevole Massimo D'Alema. Buongiorno. Io credo che, nella stagione che
si apre per il nostro Paese, Rimini saprà accogliere tutte le opportunità e ritengo
che il primo sforzo da fare, la prima scelta da compiere, è quella di guardare al futuro
con fiducia, con ragionevole ottimismo ed anche con la capacità di cogliere i segni
di una stagione che apre opportunità inedite per il nostro Paese. Vedete, dobbiamo, capisco
che non è facile liberarsi dal peso degli anni difficili che abbiamo vissuto. Il Paese
ha affrontato una condizione difficile di emergenza finanziaria, istituzionale, morale,
questo ha comportato sacrifici, un momento che si è riflesso anche sulla psicologia,
sulla coscienza collettiva. Il Paese è rimasto chiuso anche in se stesso per alcuni anni,
e nello stesso tempo a ciò si è aggiunto per una parte dell'Italia, e voi in modo particolare,
la prova aspra dell'essere confine con un'area di guerra attraversata per lunghi anni da
una sanguinosa guerra civile e poi segnata da un conflitto internazionale che è stato
forse il più drammatico del dopo guerra fredda. Tutto questo ci ha messo di fronte a prove
ardue che sono state affrontate con fermezza e con dignità. Abbiamo saputo rimettere sotto
controllo il bilancio dello Stato, conti pubblici, inserirci tra i Paesi dell'Euro,
fare il nostro dovere anche di fronte all'estrema difficoltà del conflitto, in prima fila,
ma anche in prima fila nell'impegno per i diritti umani e per la pace. Ora io credo che lo
Stato d'animo del Paese debba essere questo. Si è chiusa una stagione di sacrifici e di
difficoltà. Siamo entrati in una stagione di crescita e di opportunità. Dobbiamo coglierne
tutte le possibilità. Io non credo di dire cose che voi stessi non percepite. Questa
vostra riviera è all'inizio, con la Pasqua, di una stagione che sarà straordinaria. Mai
come in questo momento l'Italia è pronta a vincere la sfida del turismo. Grazie anche
alle politiche di sostegno alla manutenzione e restau urbano il nostro patrimonio, le nostre
strutture ricettive sono più belle che mai e anche in grado di reggere l'urto di un turismo
di massa. Il nostro mare è più pulito di quanto non fosse nel passato. Tra giubileo,
finalmente nell'Adriatico, vi sono tutte le opportunità perché vi sia una stagione straordinaria.
Il Paese è in piena crescita economica. I primi tre mesi di quest'anno il tasso di
centrale eversiva che diffonde questi dati, Vistat, la Confindustria. È sbagliato lamentarsi
quando il mondo corre, si resta indietro. Bisogna correre e qui ci sono imprenditori
forze in grado, capaci di correre. Bisogna correre saper correre più degli altri. Siamo
proiettati verso un obiettivo ragionevole tra il 2,5 e il 3% di cresci dalla fine di
quest'anno. Sono circa 70 mila miliardi di ricchezza in più che si produrranno in Italia.
È aperta la gara a chi saprà impadronirsi con il suo ingegno, con il suo lavoro, di
una fetta di questa ricchezza. Le mine a Romagna, pure nel periodo difficile che abbiamo alle
spalle, è una delle aree del Paese che sono cresciute di più, dove è cresciuta l'economia,
cresciuta l'occupazione, fino a raggiungere un tasso di disoccupazione che è la metà della
media europea e quindi si colloca tra le aree più ricche, più avanzate, di maggiore benessere,
di maggiore diffusione del lavoro, che vi siano in Europa. Motivo di orgoglio.
Non entro, dirò poi qualcosa su questo strano conto del dare e dell'avere. E' una terra dove
è naturale, in questa terra siete stati voi che avete costruito questa...
La qualità delle classi dirigenti, dove per classi dirigenti si intende non soltanto
chi ha governato le istituzioni, ponendole al servizio dello sviluppo, della solidarietà,
ma gli imprenditori, il mondo del lavoro, le forze intellettuali. È chiaro che a nessuno
aspettava il compito di far progredire questa terra se non a voi e questo è avvenuto certo
per molti anni in una situazione, a volte, di disattenzione delle politiche nazionali.
Io credo che non sia così negli ultimi anni. Intanto ci sono alcune grandi scelte della
politica nazionale che hanno creato le premesse di questa stagione di sviluppo. Senza una
politica coraggiosa di riduzione della spesa pubblica, di lotta all'assistenzialismo, agli
sprechi, noi non avremmo realizzato quella condizione di stabilità macroeconomica, di
riduzione del costo del denaro, di contenimento dell'inflazione, di liberazione delle risorse
principali del Paese. Sono il risparmio delle famiglie, che prima veniva drenato dai bot,
dal fabbisogno dello Stato, e che oggi invece può indirizzarsi verso la borsa, verso gli
investimenti, verso la capitalizzazione delle imprese. E quindi le premesse per una crescita
sana del Paese sono venute da grandi e difficili scelte della politica nazionale, senza le
quali noi oggi non saremmo nelle condizioni di partecipare a questa nuova stagione europea.
È naturale che in questa nuova stagione sarà molto importante la forza dei sistemi locali,
i quali parteciperanno direttamente alla competizione. Anche qui stiamo lavorando
per rafforzare questi sistemi, innanzitutto rendendoli capaci di autogovernarsi. In questi
anni, malgrado le difficoltà alla realizzazione di una compiuta riforma costituzionale in senso
federalista, cheppure avremmo auspicato e per la quale io stesso ho lavorato, purtroppo senza
trovare nel Parlamento gli interlocutori disponibili, tuttavia il Governo ha proceduto alla realizzazione
di quel federalismo a costituzione invariata, che significa trasferimento di risorse, di poteri,
di personale, dal centro verso la periferia, con scelte che hanno un contenuto straordinario
di cambiamento. Io ne ricordo solo una, che caratterizzerà la prossima stagione e la prossima
legislatura regionale, cioè la scelta del federalismo fiscale, il fatto che nel corso
di tre anni, progressivamente, i bilanci delle Regioni non saranno più costituiti di finanza
trasferita da Roma, ma di una quota delle imposte raccolte nel territorio della Regione,
il fatto che di qui a tre anni non ci sarà più il vincolo di destinazione. Attualmente
i bilanci regionali sono costituiti di risorse che vengono trasferiti con un vincolo tanto
per la sanità, tanto per l'agricoltura. Questo vincolo verrà meno e avremo Regioni
alimentate da risorse proprie e governi regionali nella pienezza della responsabilità e della
libertà di decidere una svolta rivoluzionaria rispetto al centralismo dello Stato italiano.
E se si considera accanto a questo l'elezione popolare diretta dei Presidenti, che sarà
elemento di stabilità per tutte le Regioni, e nello stesso tempo anche elemento di autorevolezza
delle Regioni. Noi alla fine rischiamo che l'unica istituzione debole resti il Governo
del Paese, se non provvederemo a dare anche al Governo una base più forte attraverso
adeguate riformi del sistema elettorale e della Costituzione. Quindi, Regioni forti, seconda
grande scelta della politica nazionale. Perché la politica nazionale è fatta di grandi scelte.
La prima grande scelta è stato il risanamento, come premessa di uno sviluppo sano dell'economia.
La seconda grande scelta è l'avvio di un processo di riforma dello Stato, di riforma
della pubblica amministrazione, di semplificazione delle procedure, di decentramento dei poteri,
di realizzazione del federalismo possibile, fino a creare una rete di poteri locali e
regionali che avranno una forza e che potranno essere protagonisti di una stagione di crescita.
La crescita che è ripresa e in alcune aree del Paese in modo impetuoso avviene anche
con una forte qualità di innovazione. E' interessante osservare anche a proposito
dell'Emilia Romagna che la forte crescita produttiva e dell'occupazione è la straordinaria
crescita del numero delle imprese. Nel periodo 1996-1999 il numero delle imprese è cresciuto
in questa regione del 26% al netto della crescita del numero delle imprese agricole, che è
stato un fatto enorme ma legato anche a novità di carattere normativo. Ma quando cresce il
segno chiaro che c'è fiducia nell'avvenire, non si costituisce un'impresa se non sia
speranza di successo, è un'indicatore chiaro di una ripresa di fiducia, di ottimismo, di
fiducia nell'avvenire del Paese. Questo fenomeno è particolarmente interessante perché avviene
in presenza di una diminuzione del peso dei settori tradizionali. In parte anche l'Emilia
è stata investita da quel fenomeno che ha riguardato in modo rilevante anche altre
regioni italiane, penso al Veneto, e cioè di delocalizzazione di alcune produzioni
mature verso i Paesi dell'Europa centrale e orientale. Fenomeno che non credo debba essere
drammatizzato, non sono fra quanti criminalizzano il fatto che gli imprenditori italiani investano
all'estero, è normale che ciò avvenga ed è anzi importante un segno di forza del sistema
Italia e credo che una posizione di primato che vogliamo mantenere nei settori nostri
tradizionali, della moda, dell'abbigliamento, del calzaturiero, sarà possibile mantenerla
anche in quanto una parte delle produzioni vengono decentrate verso Paesi a più basso
del lavoro. L'importante è che da noi resti il marketing, il design, il cervello di queste
filiere produttive. Ripeto, non è scandaloso, è normale. L'anomalia era rappresentata dal
fatto che c'erano pochi investimenti stranieri in Italia. Anche a questa anomalia si sta
ponendo rimedio. Io faccio osservare un dato che è corso fuggevolmente sui giornali, perché
essendo una notizia positiva sull'Italia non piace. Nel 1999 rispetto al 1998 l'Italia
è balzata dal trentesimo al sesto posto nel mondo come capacità di attrazione di investimenti
stranieri. Siamo passati dai 4.700 miliardi di investimenti diretti stranieri in Italia
nel 1998 a 30.300 miliardi. Chiaro che questo dato del 1999 è enfatizzato da un grande
investimento, cioè dall'acquisizione di Omnitel da parte di Mandelsmann, ma anche depurandolo
di questa singola operazione, che comunque è un'operazione di fiducia verso l'Italia
da parte di una grande impresa internazionale. Anche depurando da questo la somma degli altri
investimenti triplica l'ammontare. Badate che gli investitori stranieri dimostrino di
avere questa fiducia nell'affidabilità dell'Italia. Io credo che anche gli imprenditori italiani
potrebbero averne lamentarsi di meno e cercare di vedere le molte opportunità che si aprono
di fronte a loro in questo Paese. D'altro canto, se la produzione industriale sta crescendo
del 4%, vuol dire che al di là dei discorsi gli imprenditori si accorgono di queste opportunità.
E in questa crescita è impressionante la voce che traina, che sono i beni di investimento.
Vuol dire che si stanno facendo grandi investimenti in Italia da parte di investitori italiani
e stranieri. Questo per rimettere i piedi per terra, cioè la realtà del nostro Paese.
Nella realtà di una regione come la vostra, nella quale, ripeto, è impressionante più
31% il numero delle imprese nel settore delle telecomunicazioni, più 14,7% nell'istruzione,
più 15,7% nell'informatica, più 13,1% nella ricerca e sviluppo. Diminuisce il tessile,
la concia del cuoio, è naturale, è giusto che sia così, ma crescono i settori più
avanzati che sono trainanti di una nuova stagione di sviluppo. Quella che a Lisbona abbiamo
definito una crescita fondata sulla conoscenza, sulle tecnologie dell'informazione e non
soltanto per le attività specifiche che queste tecnologie inducono, pensiamo alla
crescita della net economy, sarà in parte una moda, ma tuttavia è nuova economia, nuovo
lavoro qualificato, grandi investimenti stranieri, anche qui, in particolare nel mezzogiorno d'Italia,
pensiamo a Catania, dove sta nascendo una Silicon Valley che è la più grande d'Europa,
grazie agli investimenti della Nokia, della Microelectronics, o pensiamo a Bari, dove
si stanno costruendo call center da parte di grandi società multinazionali, la EDS
di Ross Perot. Questa è l'Italia di oggi. Anche per chi hanno scoperto che nel mezzogiorno
d'Italia ci sono laureati bravi, capaci, intelligenti e che costano 30.000 dollari l'anno, mentre
costano 80.000 dollari l'anno. E siccome il mercato della net economy è mondiale, in
rete ci si può immettere da qualsiasi punto del pianeta. Noi offriamo condizioni veramente
competitive, ma la forza di questa stagione delle tecnologie è che esse possono incontrare
il sistema italiano delle piccole e delle medie imprese. E dal matrimonio tra il sistema
italiano delle piccole e medie imprese e le tecnologie dell'informazione può nascere
davvero una straordinaria opportunità di crescita del Paese. Le piccole e medie imprese
hanno una grande flessibilità, una grande capacità competitiva, ma hanno i problemi
di accesso al mercato, di accesso alle informazioni, di accesso al credito. La rete può in parte
aiutare a risolvere questi problemi. Attraverso la rete si accede al mercato, si accede alle
informazioni e ben presto, quando le banche più intraprendenti lo faranno, si potrà accedere
anche al credito senza dovere fare la fila allo sportello o davanti alla porta del direttore
della filiale. E le potenzialità di questo matrimonio tra l'economia tradizionale italiana
e l'innovazione tecnologica sono veramente straordinarie. Io credo, vedete, che queste
opportunità investano pienamente anche il settore del turismo. Anzi, il turismo può
trarre dalle nuove tecnologie, in parte questo già sta accadendo, enormi vantaggi di razionalizzazione
nell'uso delle risorse, di semplificazione dei sistemi di prenotazione, di mobilità,
enormi vantaggi di organizzazione e di massimizzazione delle sue potenzialità. È vero quello che
ho detto, che per molto tempo il turismo è stato considerato una sorta di area accessoria,
un settore di serie B, e non si è compreso il fatto che il turismo rappresenta uno degli
assi portanti dell'economia nazionale, con capacità di produzione di ricchezza che lo
colloca ad un livello molto elevato rispetto ad altre attività economiche. Io credo che
noi abbiamo cominciato da alcuni anni un mutamento di attenzione verso il turismo. Mi pare che
nessuna legislatura come questa abbia dedicato attenzione ai temi del turismo e abbia avviato
un'opera di riforma, di intervento a sostegno di questo settore che certamente non è compiuta,
affronterò alcuni dei temi che sono stati posti, ma che ha gettato le premesse, io credo,
di una valorizzazione del turismo. Il turismo italiano è leader in Europa della produzione
venduta, ha potenzialità enormi, può contare su una ricettività straordinaria. Si calcola
che il numero di notti trascorse da italiani e stranieri nelle varie forme di ricettività
che ci sono in Italia sono 800 milioni e si tratta di una dimensione enorme. Il settore
che è in ulteriore espansione ha dimostrato una capacità di tenuta, penso a quello che
si paventava per il giubileo e non è che le persone non vengano, in realtà cominciano
a venire, a Roma cominciano a venire e a partire dalla Pasqua verranno in modo assai significativo,
soltanto che la struttura è organizzata, la capacità di accoglierli dopo un primo momento
di difficoltà appare in grado di fronteggiare questa crescita della domanda e di offrire
un servizio di qualità. A questo si aggiunge anche la rinnovata capacità di attrazione
che deriva appunto da quello che si sta facendo per recuperare l'ambiente, per disinquinare
il mare, per creare nel Paese nuovi parchi naturali, per recuperare il nostro patrimonio
artistico. Io ieri ho partecipato ad una cerimonia entusiasmante di restituzione del grande affresco
di Piero della Francesca, la leggenda nella Viera Croce, un'opera straordinaria. Man mano
che questo Paese restaura la Domus Aurea, restaura gli affreschi, recupera la Basilica
di Assisi, restaura il Cenacolo di Leonardo, anche questo diventa il volano di un turismo
di qualità e non voglio considerare quell'opera di restauro diffuso. Noi abbiamo avuto grazie
alle misure fiscali di incentivazione della manutenzione del restauro più di 400 mila
iniziative e ognuno di queste iniziative è stata una facciata di un palazzo o la ristrutturazione
di un immobile e naturalmente tutto questo offre un patrimonio dove non c'è nessun
problema. Dobbiamo stare molto attenti a come parliamo di noi stessi. Dobbiamo stare
molto attenti a non offrire un'immagine sbagliata. Spero che a volte gli stranieri non ci ascoltino,
se noi ci raccontiamo come una specie di faro est che non è vero, neanche questo come poi
documenterò, la gente piglia paura e non viene, ci facciamo del male, una vecchia abitudine
italiana. Nessuno si fa del male come noi. Ci è un'indicatore interessante. L'anno
scorso io ho passato le mie vacanze, che considero sacre, a schivare tutti i capi di Stato e
che erano in vacanza in Italia. Tutti. E naturalmente per rispettare la loro e la mia privacy li
ho evitati, diciamo, ma questo è un'indicatore di che cos'è l'Italia, di quale capacità
di attrazione. E l'altro giorno al vertice euroafricano al Cairo, quando li ho incontrati,
questi miei colleghi, diversi dei quali hanno casa in Italia, in Toscana, proprio sono nostri
la regina d'Olanda, l'ho andato a trovare la regina d'Olanda, abbiamo parlato di come
era andata la vendemmia di quest'anno, non in Olanda dove non la fanno, nel Chianti.
Ora, la cosa che li ha colpiti di più della campagna elettorale italiana è che ci sia
stato una persona stravagante che ha detto che non bisogna toscanizzare l'Italia. Essendo
che quasi tutti i VIP d'Europa hanno casa in Toscana, erano rimasti colpiti, diciamo,
si domandavano se non fosse stato un effetto del mal di mare, può fare degli sputti scherzi.
Io credo che noi stiamo parlando quindi di un patrimonio straordinario, in questa varietà
di offerta turistica che l'Italia può dare, e voi avete una forte specializzazione, che
è un patrimonio di massimo di massa e di qualità, retto da strutture che hanno una
grande tradizione, strutture di divertimento, di piacere. Voi compensate, diciamo, io non
sono un amante di queste grandi spiagge, ma non c'è dubbio che la ricchezza di questo
retroterna, questa capacità, cioè di far valere la forza di un retroterra, di un sistema
artigianale, agricolo-alimentare, di una tradizione del divertimento, ha creato qui
un'industria che ha una sua fortissima peculiarità. Io sono del parere che questa industria debba
anche coraggiosamente guardare alle nuove opportunità senza timori. Noi stiamo lavorando
per fare dell'Adriatico un mare di pace dopo tante sofferenze e di collaborazione. Ci
è l'internazionale dell'Italia. Noi il 19 e il 20 maggio ad Ancona faremo questo
convegno sulla cooperazione dell'Adriatico e vogliamo lavorare ad accordi. La Croazia
è un paese pacificato nelle mani oggi di una classe dirigente democratica che guarda
con simpatia l'Italia. La Croazia, a vista 80 miglia, può essere un competitore per
un target diverso, perché nel parco delle incoronate difficile vanno le famiglie che
vogliono mettere l'ombrellone. Può essere un competitore, ma può anche essere un'opportunità,
perché nel momento in cui c'è la pace e c'è la cooperazione e si può pensare di
fare le cooperative per pescare insieme, per esempio di là è parecchio più pescoso,
e si può pensare che ci possono essere i traghetti veloci che accompagnano i ragazzi
a fare una gita alle incoronate, per poi riportarli qui dove ci sono le discoteche, i barchi giochi
che di là non ci sono. Può essere un competitore, ma può essere un'opportunità per un sistema
imprenditoriale forte, agguerrito, intelligente come quello che esiste in questa terra.
Io vorrei che davvero, non credo che ci sia, magari non si dice nei convegni, ma scommetterei
che già parecchi ci pensano, a tutte le opportunità che si possono determinare in questa nuova
stagione. Il compito del Governo in parte è quello di fornire, io credo che ci fossero
delle iniquità, delle ingiustizie, per esempio era iniquo che la 488 non si applicasse alle
imprese del turismo. Abbiamo nel collegato alla finanziaria del 98 esteso il primo bando
con 650 miliardi di distanziamento e pronto. Abbiamo introdotto incentivi fiscali automatici
per gli investimenti in beni strumentali e le imprese del turismo sono, dicono i dati
di cassa, fra quelli che hanno approfittato di più di queste opportunità. Abbiamo introdotto
incentivi a favore per le nuove assunzioni, anche per il turismo nel triennio 1997-2000
attraverso il credito d'imposta con la finanziaria del 98, una misura questa che ha avuto un
rilevante successo. Abbiamo previsto l'ammortamento accelerato in tre anni per l'acquisto di
beni strumentali, abbiamo esteso al turismo la contrattazione negoziata e abbiamo viato
due primi contratti in questo campo. Cioè abbiamo fatto una serie di cose che c'è
una rilevante presenza di iniziative turistiche nei patti territoriali approvati. Il turismo
non era considerato come un'attività imprenditoriale che godesse di quelle agevolazioni, di quegli
incentivi di cui godono le normali attività imprenditoriali del Paese. Noi abbiamo cercato
di rimuovere queste barriere. Abbiamo inserito il turismo nel processo di decentramento amministrativo,
previsto dalla legge 59 e dal decreto 112 del 98. Abbiamo preso misure di flessibilità
estendendo da un e tre giorni la chiamata diretta nel turismo per rispondere in particolare
a quella necessità di flessibilità che è legata all'organizzazione e alla gestione
di manifestazioni e congressi. Abbiamo soprattutto aperto questo tema in sede europea perché
nell'agenda 2000 per la prima volta figura un riferimento a turismo. È vero che c'è
stata lungo una disattenzione europea, ma noi siamo stati tra i Paesi che hanno avuto
chiesto che ci sia una politica europea di sostegno a questo settore e alle sue potenzialità,
abbiamo soprattutto portato avanti. Vorrei aggiungere un'altra cosa. Abbiamo introdotto
nel collegato già approvato dal Senato a disposizione in materia di apertura e regolazione dei mercati
e che contiamo di portare a compimento nei prossimi due mesi misure di semplificazione
delle procedure autorizzatorie previste per l'esercizio di attività turistiche, in particolare
l'eliminazione dell'obbligo per gli esercenti di strutture turistico-ricettive e di iscrizione
nell'apposita sezione speciale. Questa è una di quelle barriere di ingresso, la quale
forse può essere vista con favore a chi è già passato la barriere di ingresso, ma costituisce
un limite alla concorrenza. E tra le cose che noi stiamo facendo in questo Paese c'è
anche un notevole sforzo di liberalizzazione, di privatizzazione, di apertura alla concorrenza
in settori che nel passato invece erano o di proprietà statale o funzionanti in regime
di monopolio o di tutela di interessi corporativi. E questo è un formidabile fattore di dinamismo
e di crescita del Paese. Basta pensare a che cosa ha significato per l'economia italiana
la privatizzazione della Sted e l'apertura alla concorrenza del settore delle telecomunicazioni.
Piccolo particolare, lo ricordo perché quando siamo andati al Governo noi c'era sempre
la SIP. Sembra un secolo fa e tutti questi cambiamenti sono stati introdotti in questi
anni, non nel passato. Io ritengo che adesso il compito dell'attuale legislatura è certamente
quello di portare a compimento la riforma, la riforma generale del turismo. Quello che
è la riforma generale del settore turistico che, attraverso la quale io credo che la misura
principale è quella di un forte decentramento di poteri verso le Regioni, di una definizione
di un quadro generale di indirizzi nazionali nell'ambito del quale i poteri diretti di
intervento di sostegno alle imprese devono essere affidati alle Regioni. Fra queste riforme
c'è la riforma importante della trasformazione dell'ENIT in una società per azione per favorirne
l'ARA. Noi dobbiamo lavorare perché la riforma si faccia nel corso della legislatura, però
siamo certamente disponibili a considerare la proposta che anche stamane è stata qui
riaffacciata dal Presidente Errani, che alcuni di questi punti possono essere anticipati
a questa riforma. Noi stiamo studiando la possibilità di anticipare fortemente il collegato alla
finanziaria del 2001, anche perché altrimenti corriamo il rischio che quando si arriverà
alla campagna elettorale, quella regolare, quella della primavera del 2001, noi ci dobbiamo
anche preoccupare di come facciamo in modo che il collegato alla finanziaria del 2001
non venga interrotto nel suo esame dalla campagna elettorale della primavera prossima e quindi
stiamo studiando la possibilità di anticiparne fortemente la presentazione e la discussione.
Cioè bisogna che qualcuno si preoccupi di governare il Paese, tanti si preoccupano di
fare confusione, qualcuno si deve preoccupare anche di come mettere in fila le scelte necessarie
per lo sviluppo, per sostenere la competitività e siccome noi abbiamo in programma di fare
alcune cose che sono molto importanti, innanzitutto abbiamo in programma di riordinare la fiscalità
per le imprese, puntando ad abbattere al 28% la fiscalità per le imprese italiane, grazie
anche al fatto che il Paese sta bene, l'economia cresce, lo Stato funziona bene, i conti pubblici
sono sotto controllo e quindi possiamo con gradualità e realismo ridurre la pressione
fiscale. In secondo luogo vorremmo realizzare quella
riforma dello stato giuridico delle imprese italiane, diritto societario e diritto fallimentare
che è una riforma veramente importante per liberare le imprese da tanti vincoli per aiutarle
ad avere maggiore mobilità, fare fusioni, andare in borsa, per rimuovere una concezione
ottocentesca del fallimento come disonore, noi siamo nell'epoca della new economy in
cui giustamente bisogna tentare, quando si tenta si può anche inciampare la prima volta,
ma quando il fallimento è un tentativo che va a male l'imprenditore deve essere nelle
condizioni di ritentare, non deve avere un marchio di infamia, ci sono molte cose da
correggerle e vorremmo farle prima della fine della legislatura e quindi nel quadro di un
anticipazione di queste misure io credo che alcuni aspetti, penso in particolare alla
trasformazione dell'enity società per azioni, possano essere anticipate anche rispetto ai
tempi ordinari dell'approvazione di una riforma generale, quindi noi stiamo lavorando sulle
questioni, stiamo lavorando e io credo che l'agenda di lavoro del Parlamento, del Governo
sia un'agenda che segna una novità profonda di attenzione verso questo settore e le sue
potenzialità, poi ci sono gli altri aspetti che sono stati proposti, politiche dell'immigrazione
della sicurezza, è chiaro che la risorsa turismo ha bisogno di queste difese, sono
questioni complesse, delicate che vanno affrontate senza demagogia, senza generare paure perché
le paure sono controproducenti, anche dal punto di vista del marketing sono controproducenti,
io credo che convenga molto di più dire la levità, cioè dire che da 1997 ad oggi l'impegno
dello Stato per la sicurezza in questa area del Paese è stato un impegno assai rilevante
e crescente, non in diminuzione, e che i dati ci dimostrano che il numero dei reati denunciati
è considerevolmente diminuito. E' meglio dire così, primo perché è vero, in generale
è utile dire la verità, secondo perché se noi diciamo questa verità, io credo che
più turisti tedeschi, inglesi, cioè verranno qui, se hanno la percezione vera che qui
c'è un'azione dello Stato di cui dobbiamo essere grati alle forze dell'ordine, alle
autorità preposte, che certamente non ha eliminato la criminalità, non è pensabile,
ma certamente ne ha ridotto fortemente gli effetti e intende continuare con un forte
impegno del Governo e delle autorità di pubblica sicurezza. Sappiamo bene che qui si gioca
una sfida che non è importante soltanto per voi, ma che la sicurezza qui è anche una
vetrina per l'Italia, dato che questo è uno dei luoghi dove tante persone vengono
da ogni parte del mondo ad incontrare l'Italia. Vedete, noi fronteggiamo fenomeni di criminalità
in parte nuovi che non riguardano tutti i paesi del mondo, l'Europa, anche qui dobbiamo
avere misura, io mi sento dire, qualcuno che dice, dobbiamo fare come a New York, in che
senso, che non si può uscire la sera, calma, non proponiamoci obiettivi diciamo di gente
che sta peggio di noi da quel punto di vista. Noi siamo tutto sommato un paese nel quale
il livello di sicurezza è ancora più elevato, Roma è la capitale più tranquilla in Europa.
Quindi, da questo punto di vista cerchiamo di capire che ci misuriamo con problemi che
riguardano tutti i paesi. Dobbiamo organizzarci per affrontare una criminalità diffusa che
in parte si alimenta anche di immigrazione clandestina, questione complessa, delicata
e che richiede un'azione intelligente di organizzazione delle nostre forze, di politica
internazionale. Noi possiamo combattere l'immigrazione clandestina man mano che coinvolgiamo in questo
i paesi di provenienza ed è infatti, facendo accordi di riammissione, di collaborazione
con i paesi di provenienza, che ci siamo messi in grado quest'anno di respingere più di
100.000 persone. Ma se non avessimo una politica di collaborazione e accordi di riammissione
non potremmo respingere nessuno perché non li possiamo buttare in mare. Sono concetti
elementari di civiltà giuridica e di umanità da cui bisogna prendere le mosse, altrimenti
si dicono delle cose che non hanno senso e ne abbiamo sentite parecchi.
Contenimento dell'immigrazione clandestina che non può avvenire attraverso la chiusura
delle frontiere, perché ovviamente nessun paese può chiudere le frontiere, meno che
mai un paese che ha migliaia di chilometri di coste. Quindi è un'azione che richiede
una flessibilità, accoglienza degli immigrati legali, una politica di accoglienza accanto
ad una politica di lotta alla clandestinità, lotta alle nuove forme di criminalità, anche
con la necessaria durezza contro le nuove mafie, contro il racchetto della prostituzione,
contro il traffico dei tabacchi lavorati. Il contrabbando dei tabacchi è il grande business
portante a lungo sottovalutato. Noi abbiamo introdotto nuove norme, in parte le abbiamo
proposte al Parlamento, speriamo ce li approvi, che consentono di agire con maggiore fermezza
nei confronti di queste forme di criminalità. Ci siamo sforzati di dotare, ci sforziamo
di dotare alle forze dell'ordine di mezzi più efficaci, di fare in modo che esse possano
coordinare meglio la loro azione. Ora, è chiaro, avvengono i delitti, alcuni di questi
delitti sono veramente intollerabili, la morte di un finanziere in un'automobile speronata
o l'assassinio, a poca distanza da qui, di un commerciante da parte di uno che entra,
lo minaccia, lo colpisce. Però è anche vero che noi siamo il Paese nel quale i responsabili
di questi delitti dopo due giorni sono stati presi dalle forze dell'ordine. Dobbiamo dare
atto di questa presenza, di questa azione, anche perché dobbiamo ringraziare le forze
dell'ordine e incoraggiarle, certo, anche a prevenire. Quello che si previene non lo
si sa, non si può fare il calcolo dei reati che vengono prevenuti, però si sa che questo
non è un Paese dove non c'è lo Stato, dove siamo indifesi, siamo un Paese che combatte
la criminalità, che vuole combatterlo meglio, ognuno deve fare il suo dovere, la magistratura
agisce. È vero, bisogna potenziare. Abbiamo presentato un disegno di legge per assumere
mille nuovi magistrati rispetto a 9.000, è una scelta estremamente impegnativa, il
Governo ha fatto una scelta di qualità, perché assumere mille persone rispetto a un corpo
di 9.000 vuol dire aumentare del 15% l'organico e non è un impegno di poco conto per un Paese
che deve fare i conti alla lira, perché non siamo più l'Italia spendacciona, siamo un
Paese che ha una finanza pubblica seria. Quindi è un investimento forte sulla magistratura,
sulla sua efficienza. Dalla magistratura però ci aspettiamo anche rigore, che nella vicenda
recente di Reggio Calabria ci sono aspetti che non mi convincono, ragione vigna, quando
dice che non era fatto obbligatorio scarcerarli, perché la norma che prevede che anche in
queste circostanze persone condannate per quei reati possano essere tenute in carcere
esiste. E noi abbiamo promosso un'inchiesta per capire perché quella norma non è stata
applicata. Non è che non esista, è che è sempre colpa del Governo e del Parlamento.
Perché noi abbiamo fatto una circolare che prevede che nel caso in cui si debba scarcerare
per una sentenza, per decorrenza dei termini, una persona pericolosa, la magistratura ha
l'obbligo di allertare prima l'autorità ripubblica a sicurezza. Non è che il Governo non ci
ha pensato, il Governo ci ha pensato e che qualcuno non lo ha fatto. Lo dico perché
qui è un Paese serio e di fronte alle cose serie bisogna agire con la necessaria anche
serietà e severità. E noi lo faremo. Io ho un grande rispetto per le forze dell'Ordine,
ma penso anche che non si può tollerare chi dall'interno fomenta una contraposizione
corporativa, come è accaduto qualche giorno fa. E proprio per il rispetto che ho per le
forze dell'Ordine ho salutato la fermezza con cui il Comandante dell'Arma dei Carabinieri
e il Capo della Polizia rispettivamente hanno agito nei confronti di chi dall'interno di
questi corti fomentava un clima tra le forze di sicurezza, tra le forze dell'Ordine ci
deve essere collaborazione e rispetto reciproco. Questo non è facoltativo, è un obbligo,
su cui i responsabili e il Governo debbono vigilare. Dico questo perché penso che il
Paese non ha bisogno di confusione, non ha bisogno di polemiche inutili, ha bisogno di
stabilità, di serietà, di un impegno collettivo per cogliere le possibilità che abbiamo di
se la sono conquistata. Noi siamo arrivati a questo punto grazie ai sacrifici compiuti
da tutti i cittadini, dal mondo del lavoro nel corso di questi anni, altrimenti non ce
l'avremmo fatta. Adesso è bene che con la stessa determinazione noi cogliamo le opportunità
di questa nuova stagione, una stagione dell'economia, una stagione della politica, anche una grande
stagione turistica che si annuncia, che sono convinto che voi saprete interpretare alla
grande, secondo una tradizione che è straordinaria. E' giusto, ha ragione lei quando dice che
ci mancherebbe altro, noi non dobbiamo dare, è giusto che c'è tutta una parte del Paese
che riceva da chi è più avanti, è la logica della solidarietà, da chi è stato capace
di produrre maggiore ricchezza, maggiore sviluppo. Noi dobbiamo lasciarvi tranquilli, primo compito
del Governo è non creare difficoltà.