frequentata, di questa attenzione siamo naturalmente lieti e naturalmente lasciatemi dire soltanto
una cosa in proposito, tutto possiamo fare tranne che un non congresso di un non partito,
noi stiamo aprendo il congresso di questo partito dei democratici di sinistra. L'importanza
è evidente e do subito la parola al compagno Massimo D'Alema, presidente del partito,
per la sua relazione.
Proporre una riflessione sui termini attuali della situazione politica del Paese all'indomani
della vittoria della destra e della costituzione del governo Berlusconi ed anche su questa
in questo modo lo stesso svolgimento del congresso dovrà collegarsi allo sforzo per impostare
l'opposizione dell'Ulivo e la nostra azione politica e che una discussione sui temi congressuali
che fosse scollegata da un'analisi politica e un'individuazione dei compiti del partito
potrebbe dare il senso di una grande forza politica che resta la principale forza di
opposizione che ritiene nei prossimi mesi di potersi ritirare in un dibattito proprio
esclusivo il che sarebbe rischioso perché questi primi mesi saranno determinanti non
soltanto per comprendere quale segno avrà il rapporto tra il governo Berlusconi e il
Paese ma anche per impostare l'azione di opposizione e il rapporto con l'opinione
pubblica.
Il compagno Folena successivamente illustrerà alla direzione sia le proposte che il Comitato
di Regenza ha deciso di formulare in relazione alle date e alle procedure del congresso sia
un quadro dei temi che nell'avvio del dibattito congressuale, d'altro canto il dibattito
sia avviato non soltanto attraverso contributi di carattere pubblico, intervisti, articoli,
forum, ma anche attraverso una discussione che impegna a vari livelli il partito, organismi
dirigenti, assemblei di sezioni.
In questo modo noi riteniamo come Comitato di Regenza di offrire alla direzione un quadro
di riflessione, analisi politica, indicazione di filoni di lavoro del partito, proposte
per lo svolgimento del congresso ed anche una illustrazione dei temi che si impongono
sin qui, come i temi intorno ai quali si sviluppa il confronto politico.
Io credo che tutto questo possa essere utile per avviare una discussione seria ma anche
ordinata, anche in grado di rappresentare un impegno a cui invogliare forze anche esterne
al nostro partito, forze che ritengono necessario organizzare una opposizione e che sentono
il bisogno di una presenza di uno schieramento democratico di centrosinistra in un momento
così delicato in cui ovviamente la vittoria della destra sottolineata anche oggi dai risultati
delle elezioni siciliane appare segnare una fase nuova della vita del Paese, quindi manifestarsi
come un rapporto di forza nuovo con il quale ci si dovrà misurare per una fase della vita
politica italiana. Con il voto di fiducia delle camere, con il G8 a Genova e con la
prossima presentazione del documento di programmazione economica e finanziaria si apre dunque una
nuova fase politica. In questi 100 giorni saranno importanti sia per comprendere che
tipo di rapporto centro-destra vuole stabilire con il Paese, con le istituzioni e con le
indicare le linee di un'azione politica e parlamentare dell'Ulivo, consolidarne le strutture
e le regole e rilanciare anche dopo il nostro congresso e con il nostro congresso un progetto
politico della sinistra italiana dopo la sconfitta del 13 maggio. Per affrontare seriamente questi
problemi io ritengo necessario in primo luogo volgere lo sguardo al Paese. Il voto ci consegno
uno scenario profondamente mutato e delle linee prospettive nuove con le quali è bene
misurarsi senza rimozioni o reticenze. La prima constatazione è che Berlusconi rientra
a Palazzo Chigi dopo le elezioni del 1994 in condizioni di maggiore forza e autorevolezza
rispetto ad allora. In primo luogo per il contesto internazionale che accompagna la
sua affermazione elettorale, all'indomani dell'ingresso di Forza Italia nel Partito
Popolare Europeo e del suo inserimento nel solco di una grande formazione politica continentale.
Questa novità ha un peso rilevante. Non è solo un'operazione di accreditamento, ma
consente anche a Berlusconi di utilizzare una patente europea di moderatismo a compensazione
di quei tratti radicali e persino estremistici che hanno caratterizzato l'esordio politico
di Berlusconi sulla scena internazionale nella politica italiana. Quello che nel 1994 era
stato un motivo di sofferenza, un sostanziale isolamento di Forza Italia in ambito europeo
è divenuto anche grazie ad un'azione politica coerente, un punto di forza che avrà un peso
e un'influenza sulla stessa evoluzione del nostro sistema politico.
Accanto a questo credo si debba considerare l'avvio della Presidenza Bush e l'interesse
della Casa Bianca valorizzare in Europa interlocutori più affini e sensibili alle nuove strategie
dell'amministrazione americana. Si capisce anche per questo come Berlusconi possa muoversi
oggi in un contesto internazionale più favorevole e senza essere un mutamento di fase, perché
la sinistra rimane forza di governo in tanti paesi europei, tuttavia presenta un quadro
più aperto, più problematico di quello che abbiamo conosciuto negli anni scorsi.
Il Capo del Governo si è anche rafforzato all'interno della sua coalizione. È vero
che l'assemblaggio resta un assemblaggio di forze diverse e persino incompatibili sui
punti qualificanti. Ma è anche vero che la centralità di Berlusconi, la centralità
elettorale, il peso personale, la capacità di condizionamento sui suoi alleati, appaiono
indubbiamente rafforzati. Egli appare non soltanto come il perno dell'alleanza, ma sempre
di più come il dominus, avendo in larga misura assorbito l'elettorato leghista dentro
Forza Italia e confinato alleanza razionale in un ruolo di presidio dell'ala destra dello
schieramento. Il terzo elemento sta nel rapporto tra Berlusconi e le forze organizzate della
società italiana. L'analisi qualitativa del voto ci direbbe molto su questo, ma è sufficiente
osservare la mappa degli interessi e delle forze reali che si estretta in questo passaggio
intorno alla destra e alla sua offerta. L'affinità esibita in modo talora imbarazzante dal vertice
di confindustria, le divisioni del mondo sindacale, una diversa geografia e dislocazione dei poteri
rispetto al 1994 sono elementi che consolidano la posizione del Presidente del Consiglio
e della nuova maggioranza. Infine, non possiamo ignorare che, paradossalmente, ma non troppo,
il governo di centro-destra sia a vantaggia dell'opera di governo dell'Ulivo, assume
cioè la guida del Paese, dopo che sono di fatto stati avviate a soluzione alcuni nodi
fondamentali dal punto di vista della finanza pubblica, della collocazione europea dell'Italia,
in una fase in cui, con molti problemi, tuttavia, si è avviata una ripresa economica, una crescita
dell'economia e dell'occupazione. Naturalmente, tutto questo non cancella le contraddizioni
interne allo schieramento che ha vinto, né rimuove i problemi già sollevati durante
la campagna elettorale. Si potrebbe dire che il governo si è presentato con un immagine
sdoppiata, rivestito di un abito confezionato con cura maggiore rispetto all'esordio di
sette anni fa, ma anche con un animus conservatore, direi quasi restauratore, che si manifesta
più per la volontà di azzerare riforme già incardinate, significativi gli annunci su
scuola, sanità, che non per un'autonoma iniziativa politica. La stessa polemica sul
buco dei conti pubblici, al di là della sua inconsistenza, è indice della difficoltà
di acconciliare le troppe aspettative con le compatibilità che vincolano il rispetto
rigoroso della spesa. Ora, avendo Berlusconi promesso tutto a tutti, egli avrà certamente
qualche problema di bilancio. Ma al di là delle promesse di un risveglio che per molti
sarà tanto rapido quanto brusco, rimane soprattutto il contrasto palese e paralizzante. Tra una
promessa di modernizzazione, la rete di interessi parassitari, corporativi, che il centrodestra
riassume, rappresenta e tutela. A partire da quello più macroscopico, direi emblematico,
personale di Berlusconi stesso, che rende difficile immaginare come il governo potrà
farsi garante sul terreno delle telecomunicazioni di quella apertura e liberalizzazione del
mercato che pure, in mezzo a limiti e difficoltà, noi abbiamo promosso e sostenuto con coerenza
in questi anni. Bisogna dunque avere consapevolezza della forza di questa maggioranza e allo stesso
tempo delle insidie, dei pericoli di un'alleanza confusa, assemblata con abilità, più per
cacciare il centrosinistra dal governo che non sulla base di un programma condiviso.
Siamo tuttavia di fronte ad un fenomeno complesso, ad un governo che sbaglieremmo a liquidare
come una compagina erozza o impresentabile, anche se non mancano persone erozze e impresentabili,
ma vi sono anche personalità il cui rilievo è innegabile. Ne probabilmente avremo a
che fare, almeno in questa fase iniziale, con gli atteggiamenti tipici di una destra
grossolana, muscolosa, tradizionale. Lo si intuisce da una prudenza di fondo che vorrei
finire, almeno nelle intenzioni, democristiana. Queste sono le intenzioni. Dall'offerta
di una nuova concertazione, dalla stessa volontà di stabilire una qualche forma di comunicazione
con il movimento antiglobalizzazione che si ritroverà a Genova per il G8. E tuttavia
la debolezza del governo resta nell'eclettismo delle culture che vi confluiscono, nell'assenza
di un progetto credibile di innovazione e di riforma. Tratti si potrebbe replicare che
tradizionalmente non appartengono a un blocco di forza e interessi conservatori, e questo
è certamente vero, ma il punto non è qui. È nel fatto che la forza e la debolezza di
Berlusconi sono proprio nell'aver dato vita ad un ircocervo politico. Egli, a differenza
di una visione conservatrice classica, ha chiesto e ottenuto dai cittadini un mandato
decennale per cambiare l'Italia. E lo ha fatto, aggregando intorno a questo progetto
in sé generico e confuso, culture in parte incompatibili con quel disegno, in parte incompatibili
tra loro. L'effetto scaturito è simile a un puzzle, dove i singoli pezzi rispondono
a logiche e interessi diversi, e dove l'insieme, l'intreccio delle tessere, non produce un
disegno compiuto, una strategia, un progetto di governo credibile. È tutto ciò che rende
la destra pericolosa. L'assenza di un credibile disegno riformatore in grado di tradurre in
un progetto quella intenzione e quella promessa di cambiare l'Italia può spingere all'inseguimento
di una competitività legata in modo esclusivo prevalente ad una limitazione dei diritti
e delle garanzie dei lavoratori, e quindi alla fine portare ad un aspro conflitto sociale,
al di là delle intenzioni dichiarate della promessa di concertazione, dell'offerta di
dialogo al movimento sindacale. E proprio con questa dimensione dei problemi, che deve
misurarsi in una prospettiva di medio-lungo periodo, il respiro della nostra opposizione.
Come hanno detto Rutelli e Fassino nel dibattito alla Camera, noi incalzeremo la maggioranza
sulle sue contraddizioni. Difenderemo in Parlamento e nel Paese un quadro di riforme
che è parte essenziale dell'evoluzione del Paese, ma avremo soprattutto il dovere di
costringere il governo sul terreno dell'innovazione, della qualità delle politiche sociali ambientali
e di un legame incindibile dell'Italia con l'Europa. Siamo all'opposizione, dunque,
svolgeremo fino in fondo in maniera seria responsabile il ruolo che i cittadini ci hanno
assegnato. Ma lo faremo, e questa in fondo è la sfida che abbiamo davanti, con il profilo
di una forza di governo, con la maturità, le idee e i valori di una moderna forza di
governo che fonda sull'Europa la propria ispirazione e strategia. Sotto questo profilo, il voto
del 13 maggio non solo non azzeria ciò che di buono e di utile centro-sinistra ha fatto
nel corso degli ultimi cinque anni, ma ci spinge a consolidare, correggendo i limiti
e i ritardi del passato, il profilo di un riformismo europeo non ancorato da una visione
rigida della società e delle sue trasformazioni. Questo è il punto che dall'opposizione l'Ulivo
e il centro-sinistra debbono rilanciare la sfida per la modernizzazione del Paese e per
una sua piena e compiuta integrazione nel nuovo organismo europeo. Profilo di governo,
dunque, legame all'Europa come fondamento di una prospettiva per l'Italia e recupero
di un rapporto vero, profondo con il popolo, con i cittadini, con quelle persone, e sono
moltissime, che hanno sofferto nel tempo un allentamento del legame con la politica, con
la sinistra e con l'Ulivo. Queste sono, a mio avviso, le direttrici della nostra riflessione,
ma anche gli imperativi dell'azione politica, secondo me non contraddittori tra di loro.
Anche come chiave di una lettura critica del cammino compiuto in questi anni. In questo
c'è anche la scelta, per quanto ci riguarda, di un congresso aperto verso l'esterno, non
prigioniero delle nostre divisioni, che pure, sul piano dei contenuti, è giusto che si
manifestino in tutta la loro chiarezza. Un congresso, questo è il punto che offre ai
nostri iscritti al Paese un'agenda dei problemi chiara, come chiari dovranno essere gli orientamenti
che assumeremo. Ma noi abbiamo anche l'obbligo, nei confronti del Partito o del Paese, di
ancorare la nostra discussione all'agenda e ai contenuti del dibattito politico e sociale
dei prossimi mesi. Dobbiamo avere una discussione vera tra di noi, dunque, come è stato detto,
ma non astratta dalle scadenze che sul piano interno internazionale ci accompagneranno
di qui all'autunno e al congresso. La prima di queste scadenze, tra poche settimane, sarà
il G8 di Genova. Si tratta di un appuntamento di grande rilievo che si va caricando in questi
giorni di tensioni e preoccupazioni che rischiano di appannare la sostanza dei problemi. Noi
dobbiamo avere verso quell'evento, ed anche verso lo schieramento che lo contesta, un
atteggiamento allo stesso tempo serio e di dialogo, a partire però da un nostro autonomo
punto di vista, dalla nostra visione dei problemi e dalla rivendicazione della politica che
abbiamo sviluppato dal Governo nel corso degli anni. Io vorrei dire che con una battuta
noi ci siamo battuti per esserci a quel vertice. Il fatto di aver perso le elezioni non ci
può collocare automaticamente tra i contestatori della legittimità della riunione, perché
altrimenti avremmo dovuto rifiutare di dospitarla, siccome è una decisione del Governo di centro-sinistra.
Dialogare con il movimento di contestazione non significa dunque regredire rispetto ad
una visione della globalizzazione e del Governo della globalizzazione alla quale abbiamo
lavorato, non noi, ma la sinistra europea e internazionale nel corso di questi anni.
Abbiamo avuto un approccio, ritengo giustamente, non ideologico. La questione infatti non
è definirsi pregiudizialmente favorevoli o contrari, apologeti o critici sulla base
di una visione catastrofistica, di un processo che non è nelle disponibilità di nessuno
impedire. Il vero problema è come regolare la nascita di un mercato globale, la trasformazione
delle strutture economiche, l'affermarsi di una società della conoscenza e delle
grandi reti di comunicazione. Processi che modificano le prospettive individuali e collettive,
che moltiplichano le opportunità e nello stesso tempo paure, incertezze e rischi di
esclusione. Processi soprattutto che hanno una dinamica globale, mentre la dimensione
della politica fatica individuale le strategie e gli strumenti del loro possibile Governo
di una loro auspicabile regolazione. Questa è la prima fondamentale esigenza a cui abbiamo
cercato di dare un contributo dalla posizione di Governo che abbiamo ricoperto, cioè come
fondare un sistema di regole globali per i nuovi mercati globali, tema che solo in parte
riguarda la maggiore efficienza di questa o quella istituzione internazionale e che
invece investe più direttamente le individuazioni di sedi e istituzioni sovranazionali in grado
di ricongiungere l'ambito delle decisioni ai destini di quella metà del genere umano
costretta tuttora in condizione di sottosviluppo di tragica miseria. Questo è un grande terreno
di riflessione e di iniziativa politica, come coinvolgere i rappresentanti di grandi nazioni
e di continenti che si stanno incamminando faticosamente sulla via dello sviluppo nel
processo decisionale dettato dalla globalizzazione. Ripeto, noi ci siamo ammossi lungo questa
linea, con una legge di cancellazione del debito, per esempio, che prendendo le mosse
dagli esiti del G8 di Colonia, è andata al di là di quelle decisioni aprendo la strada
ad una cancellazione del 100% dei debiti commerciali dei Paesi più poveri. Ovviamente si è trattato
solo di un primo passo e non sufficiente ed è per questo che la strategia messa a punto
dalla Presidenza italiana del G8 è stata centrata sul bisogno di progressi concreti
della povertà, con una politica coerente che provvede l'eliminazione delle barriere
tariffarie commerciali per i Paesi più poveri e nuovi investimenti, in particolare nel campo
della salute e della formazione. In questo quadro il dialogo con il movimento anti globalizzazione
ha un senso e una grande utilità, perché significa rafforzare una pressione democratica
e politicamente matura sull'agenda dei problemi mondiali. Se dunque la proposta del Governo
per un prevertice da tenere a Genova si muove dentro l'orizzonte di un dialogo effettivo
sui contenuti, ci interessa. Ma è giusto farlo, insisto, sulla base di una forte autonomia
politica e culturale, e valorizzando un movimento reale di protesta ma anche di proposta che
racchiude al proprio interno componenti e culture diverse. Naturalmente nella più ferma condanna
delle frange violente che quel movimento cercano di condizionare e di isolare. Condanna
francamente nella quale non accettiamo lezioni dal Governo Berlusconi, così come io trovo
assurdo che si cerchi di scaricare la responsabilità di possibili incidenti sul fatto che abbiamo
scelto la città di Genova, come responsabilità del centrosinistra. Io sono stato recentemente
a Göteborg per il vertice eurosocialista, che è una città distesa, ampia, con grandi
giardini e grandi viali, dove ci sono stati dei drammatici incidenti. Gli incidenti non
dipendono dai viali, dalla logistica della città, dipendono da tensioni che devono essere
affrontate con intelligenza e aprendo spazi al dialogo. La seconda scadenza che abbiamo
avanti, questa di ordine più interno, è il varo da parte del Governo del nuovo DPF
con le linee e gli indirizzi della prossima legge finanziaria. E questo è il primo vero
passaggio politico per il Governo e servirà a chiarire, al di là di qualche generico
richiamo alla concertazione, il contenuto reale del confronto con le parti sociali in
primo luogo con il sindacato. Sarà quello, dopo molte parole, un primo momento di verità
sulla natura del Governo, ma anche, lo ripeto, sul profilo della nostra opposizione, il suo
respiro, la sua capacità di entrare in sintonia con una larga parte del Paese. Soprattutto
se vogliamo trasmettere l'immagine di una forza che comprende le trasformazioni profonde
che stanno investendo la società italiana ed europea ed esprime una rappresentanza per
i nuovi bisogni che si manifestano, a partire dal tema del lavoro e della sua identità.
Un lavoro sempre più frammentato ed indiviso, individualizzato, che impone di usare nuove
lenti, se è vero che ridotto il peso delle grandi aggregazioni omogenee, la novità è
ripartire dalla persona, dal singolo lavoratore, dal suo percorso di formazione e di mobilità
lungo l'intera carriera lavorativa. Già oggi in Italia, come ci dice uno studio
della CGL, il numero di giovani occupati nei settori dell'information technology è superiore
ai lavoratori fordisti della metà degli anni settanta. La differenza è che ciascuno
di questi ragazzi ha una vita lavorativa a sé. Nel proprio rapporto con il lavoro esprimono
nuovi valori e priorità, ragionano diversamente dai loro padri e spesso anche dai loro fratelli
maggiori. Soprattutto in cima ad ogni altro aspetto collocano il tema della libertà,
di scelta, di aggiornamento e di futuro. E' qui che prende corpo il nuovo mercato del
lavoro, ma qui c'è anche una grande frontiera di conquista che passa da un sistema di diritti
e garanzie fondamentali per evitare che le trasformazioni in atto producano un'aggressione
a diritti sociali fondamentali, alla salute, all'assistenza, alla formazione. Su tutto
questo, negli anni in cui abbiamo avuto la responsabilità di governo, abbiamo lavorato,
non senza anche qualche risultato. Ma non c'è dubbio che abbiamo anche vissuto limiti
serie e che non abbiamo spinto quella politica verso un'innovazione in grado di conquistare
consenso largamente tra quei nuovi soggetti ai quali era necessario rivolgersi. Dentro
questi limiti si è inserita la destra che contro una politica di riforma ha giocato
la carta dell'insicurezza e della paura. Si è rivolta da un lato ad una fascia alta,
il popolo delle partite IVA e delle imprese individuali, a cui ha detto nella sostanza
meno vincoli, meno doveri e meno sindacato, e dall'altra verso una fascia bassa, quella
con meno strumenti che vedono nella flessibilità solo un peggioramento delle proprie condizioni
di vita. La sfida per noi, per un'opposizione attiva e forte nel Paese, è nel cercare di
rappresentare anche questi bisogni. Dobbiamo intercettare i cambiamenti in atto e portare
alla luce la fragilità e le contraddizioni della destra, la sua difficoltà a mantenere
ciò che ha promesso e la possibilità per noi di recuperare un rapporto con forze e
interessi che il 13 maggio hanno guardato altora. Ecco perché il dibattito intorno
al DPF poi deve caricarsi di un significato e di un respiro politico nel Parlamento e
nel Paese. Perché di fronte a questi problemi tocca a noi all'Ulivo rilanciare la necessità
di un nuovo patto sociale per l'innovazione e per la competitività, come la vera sfida
del riformismo e come l'antitesi ad una idea della competitività basata sulla lacerazione
del tessuto dei diritti sociali acquisiti. Dobbiamo farlo dentro la battaglia politica
dei prossimi mesi, indicando contenuti e soggetti di questo nuovo patto. Ho accennato al lavoro
che cambia, i giovani che sono protagonisti di questo rivolgimento, è mia convinzione
che in questa chiave debba ritornare con forza un discorso sulle donne e sui diritti di cittadinanza
universale. Non penso solo alle dichiarazioni preoccupanti disponenti del governo sulla
194, ma al bisogno di considerare l'universo femminile come uno dei soggetti che fondono
un nuovo patto sociale europeo. C'è persino una verità numerica in questo, poiché è
del tutto evidente che in una dimensione centrata più che in passato sull'individuo la distinzione
di genere assume un peso nuovo. Ma le donne sono anche soprattutto una forza più sensibile
all'esercizio attivo della cittadinanza, all'idea che a fondamento di una rinnovata coesione
della società debba esservi uno scambio responsabile, laico, tra collettività che aiuta il singolo
e la persona che si sente parte della comunità. Vi sono dietro il lavoro di cura e di riproduzione
decenni di una coscienza femminile che può adesso più che in passato tradursi in una
cultura sociale e collettiva. È il punto di vista delle donne, questo mi pare il tema
da sollevare, che entra nella politica con un peso e un quadro di valori assai più autorevole
necessario rispetto a prima. E noi dobbiamo integrare fino in fondo questo punto di vista
in una battaglia che dall'opposizione si candida a costruire un progetto alternativo.
Anche perché quel punto di vista può aiutare la politica a governare altri ambiti non meno
complessi, i confini etici della scienza, i cardini di uno sviluppo sostenibile, la gestione
di flussi migratori, fino non appaia una questione meramente tecnica, perché tale
non è, alle nuove reti di comunicazione con l'impatto che avranno sulle relazioni
sociali e tra gli individui. È agganciando tutto questo la nostra idea di una società
più aperta, responsabile e partecipata. Una società liberata dal peso delle corporazioni,
dalle barriere all'ingresso, siano esse di ordine fisico-morale, dai cartelli dei più
morti ai danni dei meno protetti. È evidente che questi temi alludono a questioni che vanno
oltre la dimensione tecnica del dibattito sul DPF e, tuttavia, io credo che sia assolutamente
essenziale per noi dare immediatamente il segno del respiro sociale della nostra battaglia
di opposizione, e cioè dei soggetti a cui ci rivolgiamo e che vogliamo portare in campo
in una prospettiva alternativa. La terza scadenza, infine, che deve avere
un legame forte con il nostro lavoro e la discussione dei prossimi mesi è la prospettiva
dell'Europa. Alla luce del trattato di Inizia, dei suoi limiti, delle tappe future dell'allargamento,
del dibattito aperto sì dopo il risultato del referendum irlandese, siamo evidentemente
ad un passaggio cruciale nella prospettiva della costruzione europea.
L'Italia non può rimanere ai margini, né si può pensare che la presenza italiana in
questo dibattito sia esclusivamente legata all'azione del governo, che pure certamente
dobbiamo incalzare. Penso che c'è uno spazio necessario di iniziativa dell'opposizione,
delle forze politiche, dei parlamenti sulla linea indicata anche dalla risoluzione del
Parlamento europeo dell'11 giugno. L'Europa è davvero ad un passaggio delicato, o si
accelera il processo di costruzione di una vera e propria unione politica con un fondamento
costituzionale e con un rafforzamento complessivo delle istituzioni comunitarie, oppure il rischio
è quello di tornare indietro, verso una crisi, innanzitutto, nella coscienza dei cittadini
europei del progetto dell'unità europea. Questa sarebbe una grave sconfitta per tutti
i democratici, ma in modo particolare per quella sinistra europea che vede nella crescita
di forti istituzioni europee una condizione per governare i processi di globalizzazione.
La mia opinione è che quindi questi temi, l'occasione del G8 e le grandi questioni
che essa ci propone, il documento di programmazione economica e finanziaria come primo passaggio
della impostazione di una opposizione politica e sociale, il grande tema dell'Europa, possono
aiutarci a mettere in campo una opposizione in grado di recuperare credibilità nei confronti
di quanti guardano con stanchezza il nostro dibattito o sono scettici sulla capacità
della sinistra di ricostruire un legame solido con la vita e reale delle persone e con i
loro problemi. Mentre è proprio questo che dobbiamo fare, saldare il dibattito sulle
prospettive dell'ulivo e della sinistra italiana alla concreta evoluzione della società,
dei suoi interessi, dei movimenti e delle culture che vi agiscono. Questa scelta è necessaria
anche per analizzare e comprendere meglio il risultato elettorale della nostra sconfitta.
A partire da quella che può apparire come una contraddizione, il fatto che il centro
sinistra che ha governato l'Italia per un'intera legislatura e con risultati complessivamente
positivi, tuttavia non è stato in grado di garantirsi per ciò stesso una espansione
elettorale. È vero che il 13 maggio la forbice tra gli schieramenti si è ridotta, ma o più
per una flessione del centro-destra che per la nostra capacità di penetrare nel blocco
avversario, o forse per una difficoltà, bisognerebbe dire, del centro-destra di concentrare i suoi
voti sui candidati collegio per collegio, perché se noi guardiamo ai dati dei partiti
l'elemento della flessione si ridimensiona molto. Certo, ha influito sul risultato una
politica di alleanze che, a differenza del 1996, ha premiato la forza coalizionale di
Berlusconi. La legge elettorale ha fatto il resto, generando con un differenziale tra
gli schieramenti piuttosto limitato una maggioranza solida in entrambi i rami del Parlamento.
Ma questo non significa che la ricerca sulla sconfitta deve indirizzarsi all'esame di
colori tattici o difetti di gestione. Si può anche fare appenso che si debba guardare
più in profondità ai temi a cui fatto cengo. Il nodo politico è questo, il risultato chiude
un ciclo della vita del Paese, un decennio per la precisione, un ciclo non breve, e da
questa presa d'atto bisogna muovere per la costruzione di un nuovo progetto di cambiamento
e di governo. In discussione quindi è il nostro radicamento sociale e territoriale,
il legame con parti e componenti vitali della società, con le generazioni più giovani,
più investite dalle trasformazioni del mercato del lavoro e della società della conoscenza.
In una parola dobbiamo interrogarci sulla qualità del consenso che si è aggregato intorno
all'ulivo e soprattutto su quel pezzo di taglia che non siamo riusciti a convincere.
L'ulivo ha pagato un prezzo a quell'allentamento di legami che sono storicamente la risorsa
fondamentale del nostro rapporto con il Paese, ma anche, e forse in misura ancora più rilevante,
ad una difficoltà a conquistare forze nuove, forze in movimento prodotte dai cambiamenti
che investono la società italiana. Si è manifestata in forme diverse una separazione
tra la dimensione del governo e i terminali che avrebbero dovuto tradurre contenuti e
scelte politiche nella costruzione di un consenso motivato e diffuso. Un riformismo dall'alto,
come è stato detto, questo è uno dei limiti che abbiamo avuto che ha finito per isolare
l'azione di governo da una parte delle forze che avrebbero dovuto sostenerla. Ed è proprio
questo uno dei temi che investe le prospettive dell'ulivo e delle forze che ne fanno parte
e che non è riducibile al tema, su cui dirò una parola, della dialettica tra partiti e
ulivo, il problema più profondo che riguarda il rapporto tra consenso sociale e azione
riformista. Come si governa in una democrazia moderna, complessa, sulla base di quali forze
reali, di quali strumenti di conquista e di allargamento del consenso, quali spazi, forme
e linguaggi deve assumere la partecipazione politica? Come evitare che tra le leadership
e questa dimensione diffusa subenti un corto circuito dell'ascolto e della comunicazione?
Volgere lo sguardo all'Italia significa anche questo, interrogarsi e interrogare il Paese
su nodi che a lungo abbiamo considerato laterali rispetto ad un certo primato della tecnica
politica e di governo. Lo sottolineo perché sono convinto che un forte ancoraggio alla
realtà dell'Italia e dell'Europa è la garanzia di una discussione che parli davvero al Paese
e non a circoli ristretti. Quell'ancoraggio del resto ci aiuta anche a capire quali sono
i soggetti e le culture in grado di affrontare le questioni che ho richiamato. Personalmente
sostengo e non da oggi che l'orizzonte dei nostri problemi e delle loro soluzioni è soltanto
ed esclusivamente un orizzonte europeo, sovranazionale. Vorrei definire questa una realtà storica
nel segno di un'integrazione politica e sociale e domani di quell'allargamento che rappresenta
la più grande rivoluzione di questi anni. L'Europa dunque è la nostra dimensione politica
e la casa comune dove sempre più parteciperemo a fondare regole, principi, strategie. La
questione è se sia possibile e ragionevole immaginare uno sviluppo, un'evoluzione delle
culture e dei soggetti politici nazionali separata da questa dimensione o se non sia
una necessità il legame solido delle grandi aggregazioni politiche nazionali al sistema
politico europeo per come esso è venuto storicamente determinandosi. Questo e non altro voleva
essere il riferimento alla testa dell'ulivo, non l'obiettivo di organizzare un piccolo
colpe. Per testa non si intendeva la leadership ma le idee e ha bisogno di stabilire un legame
forte con il socialismo europeo. D'altra parte sull'altro fronte, come ho ricordato citando
l'ingresso di Berlusconi nel Partito Popolare Europeo, un processo di questo segno si è
in parte compiuto. La questione è in qualche modo pregiudiziale per uscire dalle ambiguità
di questi anni anche tra di noi. Individuare nel socialismo europeo il nostro riferimento
non equivale a un ritorno al passato, ne a vecchie categorie, che se così fosse dovrebbero
riguardare oltre noi personalità di Joe Spence, Schroeder, Tony Blair e tantomeno immaginare
la coscrizione obbligatoria di qualcuno. Significa più semplicemente due cose, che nella dimensione
politica dell'Europa il riformismo in grado di aggredire le contraddizioni di questa fase
dello sviluppo globale è innanzitutto, non in modo esclusivo, ma innanzitutto nella tradizione
socialista e laborista, con tutto lo sforzo di rinnovamento e svecchiamento della propria
cultura che essa è oggi in grado di esprimere. In secondo luogo, che su questa base l'esistenza
anche in Italia di una forza che si ispiri a quella tradizione è una condizione irrinunciabile
per riaprire una prospettiva di governo il riformista, e questo dà un senso non residuale,
non testimoniale alla presenza della sinistra nell'Ulivo e nella società italiana. La questione
non è quella di colonizzare l'Ulivo sotto il vessillo del socialismo europeo, ma di
rafforzarne questo sì il legame internazionale con l'Europa, perché su questo legame si
risponda alla sua forza e credibilità. Sarà un processo che avrà come giusto che sia
una sua evoluzione, ma noi dobbiamo il dovere di indicare una strategia di lungo periodo,
evitando tanto le scorciatoie organizzative che la rimozione dei problemi. Questa riflessione
sarà tanto più utile e costruttiva quanto più sapremo uscire definitivamente da una
dialettica distruttiva tra l'Ulivo e i partiti, di cui siamo tutti un po' responsabili.
L'Ulivo, io compreso in questo senso, non si rafforza sulla crisi dei partiti che ne
fanno parte, e viceversa un'Ulivo più forte non è affatto una ragione di crisi per i
singoli partiti. La verità, come dimostra la vicenda elettorale, è l'uno ha bisogno
degli altri. Vi sono molti cittadini che si riconoscono nella coalizione e non nei partiti
che la compongono, ma è altrettanto evidente che la fragilità delle forze politiche finisce
col danneggiare prima di tutto l'alleanza e la sua competitività. Basta pensare ai
risultati oggi della Sicilia per rendersene conto. Ne possiamo limitarci a declinare questo
problema nei termini di una competizione tutta interna allo schieramento, perché l'esito
di questa battaglia, come del tutto evidente, risulterebbe a somma zero. La questione è
come allargare i confini del consenso, tanto verso l'area del non-voto quanto penetrando
nel bacino elettorale dei nostri avversari. Ma esattamente questa ambizione, come dimostrano
i limiti di questi anni di governo, impone un maggiore erradicamento nel territorio,
nelle città, sui posti di lavoro tra i giovani nel tessuto della società civile. È un compito
che investe la coalizione nel suo insieme. Bene affatto Rutelli nell'incontro con i
Comitati dell'Uliu a insistere sul nodo di un'organizzazione capillare efficace su
forme di coordinamento più operative e autorevoli che nel passato. Ciò che sarebbe sbagliato
è considerare in termini di principio quel patrimonio altro dai partiti, come se vi fosse
da una parte l'ulivo dei partiti e dall'altra parte l'ulivo di chi ama l'ulivo. L'ulivo
deve vivere come casa di tutti. Questa è la condizione per la sua forza. Naturalmente
questo dipende anche e molto dalla nostra coerente volontà di farlo. La costruzione
di un tessuto solido, di partiti organizzati e erradicati, di un sistema politico attrezzato
alla prova dell'opposizione è la vera garanzia per un ulivo autonomo in grado di affrontare
la traversata che lo attende. E dunque solo l'intreccio virtuoso di questi due livelli,
partiti e coalizione, che può evitare, lo affermo anche in termini autocritici, un
secondo letargo dell'ulivo. L'ulivo che ha piuttosto il problema di definire seriamente
le sue regole, di darsi una struttura democratica, un rapporto verificabile con la società e
con tutti i cittadini che hanno fiducia nell'ulivo. Regole chiare dunque, partiti forti, rigenerati,
vitali, anche come garanzia di una tenuta politica del centrosinistra. Oltretutto non
vi è alcuna certezza circa le leggi elettorali con le quali di volta in volta saremo chiamati
a votare. Dentro la coalizione, il successo della Margherita apre di fatto la strada all'aggregazione
delle forze più al centro nella coalizione. Lo considero un fatto positivo. Mi pare che
dobbiamo salutare da qui positivamente la decisione della convocazione dell'Assemblea
del 14 luglio e la prospettiva, assunta dalle diverse forze politiche che hanno dato vita
alla lista della Margherita, di andare verso un rapporto organico. Spetterà poi a loro
definirne le forme, non a noi. Ma si tratta senza dubbio di un fatto importante, di un
rapportamento del centrosinistra. Dobbiamo guardare questo processo con rispetto e trarne
anche il necessario incoraggiamento verso di noi e verso la sinistra. Il dibattito si
è aperto dentro e fuori il nostro partito. È importante, io ritengo, che il nostro congresso
si accompagna di un confronto più ampio sul destino della sinistra, sull'unità delle forze
di sinistra, sull'unità tra le forze di sinistra che si riconoscono nell'ulivo, sull'unità
tra le forze di sinistra. Ma è chiaro che ha una grande priorità per noi la convergenza
di quelle forze della sinistra italiana che si riconoscono nella prospettiva del legame
con il socialismo europeo. Tutti noi consideriamo con interesse l'iniziativa assunta da Giuliano
Amato. Dobbiamo sapere stare in contatto, intrecciare un dialogo. Non significa dare
al congresso un carattere provvisorio o disporci nell'attesa che qualcuno venga dall'esterno
a risolvere i nostri problemi, che credo sarebbe un atteggiamento non apprezzato neppure da
chi venga evocato a tale scopo. Il nostro congresso è ovviamente sovrancio, ma nello
stesso tempo è il congresso di una forza di sinistra.