e che c'è stata una lunga gestione e gestazione per questa candidatura e
loriero ha detto con un animo molto semplice e nobile votate fava perché
farà meglio di me ma loriero fa tanto per la calabria complimenti allora io ho
presentato tanti personaggi ma devo dire che sono onorato a questo punto della
mia carriera di presentare il presidente d'Alema qui discorso del sud
inutile farlo perché lui sta più a sud di voi e noi siamo quasi nello stesso
parallelo insomma siamo lì quindi è con vivo piacere che cielo il microfono ha
un affaticatissimo presidente perché sta girando per tutto il mondo perché i
motivi sono internazionali e interni e non è voluto mancare a questa chiusura
di campagna elettorale per la calabria. Massimo d'Alema, carissimi amici mi
ringrazio molto per questa grande, grazie per questa
questa vostra presenza così grande e così calorosa, grazie. Voglio
ringraziare la città di Catanzaro, la calabria che ho incontrato più volte
nel corso di questa campagna elettorale. La calabria, una terra, è stato detto
dolente ma non piegata, carica di problemi ma non priva di speranze verso
il futuro. A questa terra io non voglio portare una parola di solidarietà, io
non ho giusto che faccia il capo del governo nel momento in cui sono i calabresi, il 16 aprile,
non il governo, a decidere una cosa che sarà molto importante per l'avvenire della calabria,
a chi affidare la guida della vostra regione ora che avete il potere di
eleggere direttamente il presidente della regione. Quale uomo, certo, ma anche quale
progetto politico, quale classe dirigente, quale programma, quale scelta. Io credo che
la calabria ha bisogno di una guida forte, autorevole, ha bisogno di una personalità in
grado di combattere per la calabria a Roma e in Europa, in grado di farsi ascoltare che
abbia un prestigio, che dia un peso e una voce a questa terra che per molto tempo non
ha avuto una voce sufficientemente forte nel rapporto con le istituzioni nazionali ed europee.
Questa è la proposta del centrosinistra. Il centrosinistra ha messo in campo, dopo molte
un calabrese, uno di quei calabresi che sono stati molti, che hanno trovato fuori da questa
terra la loro fortuna, da questa terra che per troppo tempo ha visto partire molti dei
suoi figli migliori e che torna per mettersi al servizio della calabria, per mettere la sua
passione politica, ma anche il suo prestigio professionale, la rilevanza e la stima che ha
nella vita nazionale. La politica non è fatta soltanto dai politici di professione, è fatta
da personalità che hanno conquistato rispetto e stima in tanti campi delle professioni, del
istituzione. Questa è innanzitutto la prima grande scelta del centrosinistra. Noi abbiamo messo in
campo in tutto il Paese delle personalità forti. Noi abbiamo preso sul serio questa elezione
diretta dei Presidenti delle Regioni. Abbiamo considerato questa una grande opportunità per
gli italiani e per le istituzioni. Dare forza alle Regioni, un'istituzione che a lungo è stata
lontana dai cittadini, dare l'autorevolezza di un Presidente eletto dal popolo, dimostrare con i
fatti che noi sappiamo che questo Paese non si governa più soltanto da Roma, ma ha bisogno di
più vicini ai cittadini, al territorio. Noi abbiamo offerto alle 15 Regioni italiane a
statuto ordinario che votano una parte della classe dirigente del centrosinistra, da Martina
Zoli a Cacciari a Bassolino a Livia Turco, una parte della classe dirigente del centrosinistra,
e cioè di quelle personalità che nella vita professionale, istituzionale, politica rappresentano
il centrosinistra, le sue culture, il suo legame con il Paese. Questa è la prima grande differenza
di questa strana campagna elettorale nella quale, da una parte, vi sono stati i candidati del
centrosinistra, e dall'altra parte il Polo ha avuto un solo candidato, uno, con tutto il rispetto
diciamo, per le persone che lo rappresentano, un solo candidato, lui al centro della scena,
onnipresente. Guardate che purtroppo la legge non gli consente di presentarsi candidato in
tutte le regioni, sennò si sarebbe presentato. Ma scusate, non si è forse candidato ovunque
alle elezioni europee, ovunque. Un solo candidato, un solo protagonista, il proprietario, perché
anzi, adesso, dopo il ritorno di Bossi, lo hanno chiamato la casa della libertà. Il proprietario
della casa, lui, con grande abilità comunicativa, ha affittato una nave, una grande nave, un ricco,
potente, e ci tiene molto, ci tiene moltissimo. Ci ha circumnavigato tutto intorno per poter dare
un'occhiata al Paese, da lontano. Ha ospitato le persone a bordo, ha chiamato a bordo le persone.
Tutto questo per mettersi sulla scena. Questa nave è stata un grande palcoscenico dal quale
ogni giorno ha lanciato le sue esternazioni. Vedete, c'è in questo modo di fare la campagna
elettorale una concezione della politica. Al di là delle battute, davvero, potremmo
continuare all'infinito, perché basta leggere quello che dice lui, è riuscito a dire le cose
più incredibili nel corso di questa campagna elettorale. Oltre ad insultare tutti, secondo
com'è il suo umore. Un giorno dice che vuole il dialogo, il giorno dopo ti bastona, secondo come
va. Infatti, quando mi chiedono, ma lei come risponde a Berlusconi? Dico, quale Berlusconi?
Quello di ieri? Quello di oggi? O quello di domani? Lo sappiamo, è imprevedibile. Ma vedete,
c'è in tutto ciò un fondo serio e che ci deve preoccupare. C'è una concezione della politica,
una concezione che a mio giudizio disprezza i cittadini e le istituzioni. In fondo, per Berlusconi,
le elezioni regionali non sono elezioni regionali. Delle regioni italiane, del loro destino, dei
problemi, dei poteri, della istituzione regione. A Berlusconi non importa nulla e io credo anche
che non ne sappia nulla. A lui le elezioni regionali interessano solo come prova generale
per l'assalto al cielo, per quando finalmente sarà lui candidato per conquistare la guida del
Paese. E gli interessa solo misurare la sua forza, cioè quanti ne prendo io. In un'intervista
persino ho detto sì, il centrosinistra non ha più presidenti, ma i miei presidenti pesano di più.
Perché? Dice perché? Volete mettere il presidente del Molise? Cosa conta? I molisani, poveretti,
sono stati... E così, l'Italia lui la vede da lontano, dall'aeroplano o dalla nave. Se uno
gli chiede ma perché ha Chieti, vi siete alleati coi fascisti, fa Chieti. Dov'è Chieti?
Ma posso sapere io dove stanno tutti questi Paesi? Ha detto, in una elegante esternazione.
Posso occuparmi di queste equisquiglie? Certo, lui non può occuparsi di queste equisquiglie,
lui è preoccupato per sé, per il suo futuro e ha chiesto agli italiani un voto non per il
governo nazionale. Ho detto apertamente, mi aspetto che le elezioni scaccino il governo
nazionale, il legittimo e che al più presto ci siano le elezioni politiche anticipate.
Quindi una prospettiva micidiale, elezioni per produrre elezioni, una campagna elettorale fatta
di grida ed insulti per poter immediatamente dopo ricominciare a gridare e a insultare.
Onorevole Berlusconi, nei Paesi democratici le elezioni devono produrre governi, non elezioni.
E i governi devono poter lavorare per risolvere i problemi dei cittadini. Il fine ultimo della
politica è risolvere i problemi della gente, non affermare il potere di qualcuno. E noi vogliamo
che queste elezioni diano un segno di stabilità e aiutino ad andare avanti nel cammino che
abbiamo intrapreso e lungo il quale dobbiamo lavorare insieme chi guiderà le Regioni
e chi governa il Paese, in una dialettica, in un dialogo, in una collaborazione necessaria.
Vedete, noi abbiamo alle spalle anni difficili. In questi anni abbiamo compiuto sacrifici e
abbiamo vissuto momenti duri. L'Italia era sull'orlo della bancarotta e rischiava di essere tagliata
fuori dall'unità europea e dalle sue possibilità. C'era chi voleva spezzare in due il Paese,
c'era chi sperava che noi non ce la facessimo a entrare nell'Euro, perché così avrebbero
detto che in Europa ci andiamo solo noi del nord. È stata una sfida difficile, ma con il
centrosinistra, con uomini come Prodi, come Ciampi ce l'abbiamo fatta, tutti insieme ad entrare in
Ora, lo ricordava il Ministro Loiero, ora il Paese è in piena ripresa economica. Quest'anno l'Italia
produrrà 60.000 miliardi di ricchezza in più. Quest'anno si genereranno nel nostro Paese 300.000
posti di lavoro e il nostro impegno, la nostra volontà, la nostra determinazione è che una
parte importante di questa ricchezza e di questo lavoro vengano nel mezzogiorno, che ne ha bisogno.
Per questo c'è bisogno di stabilità politica, di un Governo forte e stabile, c'è bisogno di
una squadra, Presidenti delle Regioni, Istituzioni locali, Governo nazionale che lavori insieme a
promuovere lo sviluppo e l'occupazione. Vedete, per fare questo occorre dare a chi investe nel
sud un incoraggiamento e uno stimolo. Abbiamo varato per questo i patti territoriali, i contratti
d'area, la legge 488 che incentiva le imprese, ma vogliamo fare di più. Per questo ci siamo battuti
nel Consiglio europeo di Lisbona, perché si riconoscesse la possibilità di politiche
differenziate a favore delle aree più povere e meno sviluppate. Dopo quella riunione abbiamo
elaborato le nostre proposte, estensione e rifinanziamento del credito d'imposta per
i nuovi assunti, che vuol dire che assumere un lavoratore, un giovane nel mezzogiorno
costerà meno che assumerlo in un'altra parte del Paese. Non perché gli si darà di meno,
come vorrebbe qualcuno, che vorrebbe rimettere le gabbie salariali, ma perché il governo consentirà
a chi assume un lavoratore nel mezzogiorno di defalcarsi dalle tasse, 10 milioni all'anno,
senza fare domande, senza dovere bussare alla porta di nessuno onorevole in modo automatico.
Abbiamo chiesto a Bruxelles di poter detassare i profitti che vengono investiti nel sud,
i profitti realizzati ovunque, anche nel nord, ma se li investono nel mezzogiorno per creare
lavoro nel mezzogiorno devono avere un trattamento fiscale di favore. Abbiamo chiesto di poter
adottare misure per la emersione del lavoro nero, questa piaga del mezzogiorno che distorce
la concorrenza, che genera a volte un legame tra economia e criminalità e che spesso si
accompagna la negazione dei diritti dei lavoratori. Noi vogliamo però non soltanto punire, vogliamo
anche incoraggiare a venire alla luce attraverso misure che premino chi sceglie la legalità.
Su questi temi abbiamo aperto un confronto e un negoziato, abbiamo trovato l'apprezzamento
da parte della Commissione Europea e questo è veramente oggi, lasciatemelo dire, è una
trovata delle soluzioni possibili, non delle promesse irrealizzabili, non dei discorsi
di fantasia, delle soluzioni possibili. Per questo, vedete, sarebbe davvero una beffa
che ora che si può cominciare ragionevolmente a raccogliere i frutti e a camminare verso
il futuro vincessero quelli che vogliono buttare tutto per aria. Per fare che cosa
poi? Vedete, io qui voglio parlare anche a quelli che sono più lontani e più critici,
a quelli che pensano che il Governo non abbia fatto abbastanza fino ad oggi per il mezzogiorno,
ma voi pensate forse che se al Governo del Paese ci vanno onorevole bossi avrà più
amore per la Calabria, avrà maggiore preoccupazione per il mezzogiorno. Ecco, e questo vogliamo
cioè come vorrebbe Berlusconi riportare la lega al Governo del Paese. Vi sentite rassicurati
commedia offensiva che hanno inscenato a Teano, ma davvero lo diceva Nuccio Fava, Garibaldi
e le sue camicie rosse vennero a combattere per l'unità d'Italia e per la liberazione
del mezzogiorno. Io ho paura che le camicie verdi di bossi non abbiano lo stesso amore
per il sud. Non c'è nessuna speranza per il mezzogiorno. Se vi ringrazio per i giornali
sugli accordi segreti tra Berlusconi e bossi, su questo patto che ha l'obiettivo di introdurre
un cuneo nell'unità d'Italia. Io non lo so se è vero. Non so se è vero che abbiano
scritto un patto come hanno scritto diversi giornali e lo hanno depositato da un notaio.
Personalmente lo trovo credibile, perché so quanto poco l'uno si fidi dell'altro. In
questo caso hanno ragione da vendere tutti e due. Io voglio dire una cosa. Io non lo so,
ma non lo voglio neanche sapere. Io questo patto segreto non lo voglio neanche conoscere.
E se il 16 aprile succede quello che sta per succedere, non lo conosceremo mai.
Resterà segreto tra di loro. Ecco perché, non deve stupire, io sono in campo non solo
perché il Presidente del Consiglio ha persino il dovere di partecipare alla lotta politica,
si è contestato che il Presidente del Consiglio non deve fare comizi. Qui è stato ricordato che
De Gasperi ha fatto un comizio come Presidente del Consiglio. Forse non aveva sentito l'alto
monito di Berlusconi, ma ho l'impressione che De Gasperi conoscesse la Costituzione della
Il garante al di sopra delle parti è il Capo dello Stato, che impropriamente Berlusconi ha
chiamato in causa nel corso di una campagna elettorale. Con un singolare appello, il
Capo dello Stato fermi la sinistra. Devo dire sinceramente che il Capo dello Stato sa benissimo
quello che deve fare senza che glielo debba dire Berlusconi e che trovo di cattivo gusto
chiamare in causa il Capo dello Stato nel vivo di una battaglia politica. Quanto a noi e a fermare
la destra ci pensiamo noi, non abbiamo bisogno che venga nessuno, ma non solo il Presidente
del Consiglio ha il diritto dovere di impegnarsi in questa campagna elettorale. In questo caso io
ho ritenuto di farlo anche come uomo del Mezzogiorno e uomo che vuole e deve difendere
l'unità d'Italia contro quelli che la minacciano, contro quelli che ci vogliono dividere, contro
quelli che predicano il razzismo antimeridionale, perché vinca l'unica prospettiva che unisce il
Paese, che propone all'Italia una alleanza di governo, una che è la stessa in Lombardia,
in Piemonte come in Calabria, una coalizione, un progetto per l'Italia e insieme tanti progetti,
uno per ciascuna regione italiana, perché vedete lo sviluppo del Paese ha bisogno di classi dirigenti
serie, in grado di elaborare progetti, in grado di unire le forze della società civile perché la
politica da sola non ce la fa e c'è bisogno del mondo della cultura, degli imprenditori,
del mondo del lavoro, dei giovani e se uniamo queste forze allora l'Italia vincerà la sua
sfida. Vedete, ciò che mi ha colpito e ferito di più è che questo grande Paese civile che
alle soglie del III millennio, in un mondo dove si discute di internet, delle telecomunicazioni,
delle nuove opportunità, di lavoro, di futuro, abbia dovuto vivere una campagna elettorale
all'insegna della contrapposizione tra libertà e comunismo. Pensate voi, il muro di Berlino,
è crollato nel 1989, l'incontro di Teano, cioè questi anni è stata una specie di mostra dell'antiquariato.
Tutta Nombra non ha a che vedere col futuro di questo Paese. Noi siamo un governo che si
occupa di queste cose, noi siamo un governo che ha fatto una legge per regolare finalmente ed
evitare le speculazioni sui domini internet e potere facilitare l'accesso, perché c'era qualcuno
che se li era comprati tutti. I giovani che sanno sanno quanto quello è uno strumento. Noi siamo
un governo che è orgoglioso di dire che a ottobre, quando i nostri figli andranno alla scuola superiore,
le ragazze e i ragazzi italiani di 14 anni, ad ognuno sarà offerto un personal computer ad un
mezzo speciale senza interessi con l'allacciamento ad internet a tariffa speciale. Noi stiamo
lavorando per costruire il futuro di questo Paese e quando dico tutti i giovani dico tutti,
quelli che vanno a scuola a Milano e quelli che vanno a scuola a Catanzaro. Noi stiamo lavorando
per aprire un futuro a questo Paese e c'è chi lavora per riportarlo al passato. Passato,
perché questa è la verità. Alle vecchie contraposizioni, alle vecchie divisioni, ai vecchi
odi ideologici, io vi chiedo un impegno verso il futuro. Io vi chiedo, vedete, sono giorni
difficili, sono giorni importanti, sono i giorni in cui si decide. Vi sono in campo
persone, io non ho nulla da dire contro il candidato del Polo. Personalità. Temo, tuttavia,
che chi risulti eletto dentro quel progetto politico e nel nome di una rottura, di una
subordinazione all'onorevole Berlusconi, perché, ripeto, noi siamo un'alleanza politica,
loro sono una società per azioni, il proprietario. Io credo che, al di là delle qualità personali,
chi risulti alla fine ingabbiato dentro quel progetto, dentro quella visione, io credo che
non darebbe alla Calabria la guida che merita e le possibilità di cui la Calabria ha bisogno.
Io vi chiedo, dunque, in queste ore, un grande slancio. Ci sono in campo molti e forti candidati,
io non sostengo nessun partito, nessun candidato. È un problema che sta nella mia coscienza,
io rappresento una grande alleanza. Io sostengo però un progetto di governo e questo progetto
di governo non ha il nome di un consigliere regionale, ha il nome di un presidente della
regione, si chiama Nuccio Falco. Io vi chiedo di votare per lui, io chiedo a tutti i candidati
nel centrosinistra, di sostenere con slancio e con lealtà una proposta di governo per
la Calabria. Vedete, e chiedo a voi di convincere, di rimuovere le incertezze, di sconfiggere
quel vecchio vizio del mezzogiorno per cui si considera che il voto è un favore che
si può fare ad un amico, no, il voto è un favore che dovete fare a voi stessi, al vostro
futuro, ai vostri figli, alla Calabria, non ad un amico. E se c'è questa forza, allora
si vince perché, vedete, le campagne elettorali non si vincono con le navi e con gli aerei,
che non convincono nessuno, un aereo che convince qualcuno, l'ho mai visto, le campagne elettorali
si vincono con la passione e con l'intelligenza delle persone.