che va regolamentata meglio perché chi è imprenditore lo sa come funziona la
30 prima con l'assunzione e l'impegno a poter assumere poi il decreto e poi
tutto scatta dal momento in cui è stato firmato il decreto non dal momento in
cui è assunto non voglio entrare nei particolari
mi chiedo scusa se ho preso più di due minuti ma un minimo mi sembrava
doveroso poter diciamo intervenire e vorrei concludere con un invito al
presidente Dalema un invito però diverso credo dagli altri nel senso che io invito
il presidente Dalema a poter trascorrere delle vacanze o delle ferie in Sicilia
per due motivi il primo il primo motivo è perché il presidente Dalema già
penso abbia avuto modo magari di apprezzare le bellezze di questa nostra
terra e anche di vedere le potenzialità e le opportunità che può offrire però
siccome di fronte agli impegni istituzionali per carità bisogna muoversi
in aeree in elicottero inviderei il presidente Dalema a girare la Sicilia in
macchina così forse potrà capire meglio in effetti uno dei grandi gap per lo
sviluppo che è considerato dalle grandi infrastrutture e anche dalle piccole
grazie
grazie all'ingegner Puglisi
ringraziamo il ministro Enzo Bianco per la renuncia a intervenire
ci scusiamo con il dottora Verna con la dottoressa Luisa Burgio la parola al
presidente del consiglio dei ministri onorevole Massimo Dalema
e ringrazio molto per questa opportunità di incontrare la classe
della sicilia o una parte così importante di essa e per fare insieme il
punto sui problemi e sulle possibilità che abbiamo di fronte possibilità per il
paese possibilità per la sicilia una terra che ha grandi potenzialità e grande
ringrazio il presidente degli industriali per il suo invito conosco
abbastanza bene la sicilia le strade le cose passato tante vacanze
io non sono nato presidente del consiglio
anche le ultime vacanze ultime vacanze su un mezzo che non va per le strade ma
per mare diciamo passato una buona parte in sicilia tra le isole olie cefalù
ustica san vitolo capo le egadi mozia se vuole venire la invito la prossima
volta
anche le strade conosco le strade tanti paesi fatto la mia prima campagna
elettorale in sicilia nei comuni dell'agri gentino quelli montagna nel
1975 poi tante altre comunque fa niente per dire che torno da
amico in una terra che conosco non sono così un visitatore che marziano in un
momento particolarmente importante della vita del nostro paese e vorrei partire
questa considerazione l'italia è giunta ad un punto di svolta e noi sapremo
cogliere le opportunità dell'ora presente se avremo la capacità di
guardare al futuro di farlo con fiducia con coraggio con creatività con fantasia
se non resteremo prigionieri non voglio dire della polemica la polemica in
taglia è il paese primo produttore del mondo di polemiche
cerchiamo anche degli sbocchi all'estero diciamo ma non le compravano
prodotto per il quale non riusciamo a trovare mercato e quindi le si facciano
anche le polemiche giusto che ci sia questo questo fondo di bercciare ma
l'importante è che ci sia almeno una parte del paese che guardi al futuro
che costruisca che colga le opportunità queste opportunità non sono piovute dal
ce ne siamo conquistate in questi anni grazie ai sacrifici degli italiani alla
determinazione con cui abbiamo saputo tutti insieme affrontare un momento
difficile della storia del paese abbiamo deciso di imboccare la strada del
appuntamento dell'europa tutti quanti insieme comprendendo fra l'altro che se
avessimo perduto l'appuntamento con l'europa avrebbero vinto quelle forze
negative che volevano spaccare in due l'italia e abbandonare il mezzogiorno al
il risanamento ci ha portato come protagonisti nell'europa della moneta
unica ha consentito di ridurre il costo del denaro di ridurre l'inflazione ha
liberato enormi risorse pensate prima quanti soldi venivano
drenati dallo stato per il suo fabbisogno queste grandi risorse sono state
restituiti al mercato una grande operazione di segno liberale il
risparmio delle famiglie è stato restituito al mercato e questo
costituisce la prima grande leva per la crescita della borsa dei mercati
finanziari per la capitalizzazione delle nostre imprese per gli investimenti
produttivi necessari per lo sviluppo si sono gettate così le basi di una nuova
stagione di crescita non fondata su sulla moneta debole non fondata sul
sostegno ingannevole di una spesa pubblica assistenziale e clientelare
nello stesso tempo si è avviato una modernizzazione del paese con la
liberalizzazione l'apertura di nuovi mercati le telecomunicazioni non ci
sarebbe nessun dibattito sulla nuova economia se non avessimo liberalizzato
privatizzato aperto a decine di imprese concorrenti se non lo avessimo fatto con
un ritmo accelerato partendo ultimi ora siamo nel gruppo di testa per quanto
riguarda le nuove licenze della banda larga abbiamo liberalizzato abbiamo
privatizzato aperto nuovi mercati abbiamo avviato una riforma della scuola
dell'università delle istituzioni della ricerca scientifica e della pubblica
amministrazione abbiamo cominciato a riformare le istituzioni con la elezione
diretta del sindaco del presidente della provincia e dei presidenti delle
regioni e vogliamo che questa grande riforma aggiunga anche alle regioni a
statuto speciale ci mancherebbe altro è un obiettivo per il quale parlamento
deve completare l'esame della legge di riforma il mio personale impegno la mia
richiesta il mio appello alla maggioranza perché si impegni in questo senso
certamente non mancheranno è stato un passaggio difficile il paese ha anche
sofferto la riduzione della spesa pubblica il contenimento l'imposizione
di tasse pesanti tassa per l'europa tutto questo evidentemente non poteva che
effetti negativi sullo sviluppo economico abbiamo cercato di contenere
questi effetti con politica anti congiunturali sostegno all'impresa
sostegno alle costruzioni presidente valassi ha avuto la cortesia di
ricordare una mia affermazione del 95 e cioè sull'importanza della manutenzione
del restauro urbano poi ha dato per scontato il seguito il seguito è che lo
abbiamo fatto non appena siamo stati al governo del paese
io cerco sempre di fare una delle ragioni per cui non è vero come ha
detto amabilmente lo ringrazio il sindaco di egregento che io sono simpatico non
io però sono una persona affidabile senso che cerco di fare le cose che
dite
non appena siamo stati al governo abbiamo introdotto lo sconto del 41
per cento proprio e abbiamo sostenuto quel grande processo di restauro delle
nostre città che sta dando frutti basta io sto a roma e a roma si vede una città
che sta tornando ad essere molto bella
vedete dove sta la novità la novità sta nel fatto che questo paese che oggi è
più forte ed è più sicuro più sicuro nella sua stabilità economica non
esposto ai rischi noi abbiamo vissuto un tempo nel quale non sapevamo se il mese
dopo avrebbero comprato i botto e avremmo potuto pagare gli stipendi dei
dipendenti pubblici noi siamo stati sull'orlo della
rovina oggi siamo un paese più sicuro più forte internazionalmente questo è
importante per il mezzogiorno è una grande opportunità l'italia nel
mediterraneo è un paese forte e rispettato perché conduce una grande
politica di pace di dialogo ma il dialogo non è concepito da noi come un
terfugio nei confronti dei nostri alleati io sono stato il primo capo di un
governo occidentale che è andato dopo sette anni di embargo in libia a
discutere con gheddafi ma l'ho fatto con l'accordo e l'apprezzamento del
presidente degli stati uniti d'america ecco perché questa è una grande politica
non fare i furbi giocare un ruolo di frontiera in un
quadro di amicizia e di lealtà con i nostri alleati in un quadro di presenza
autorevole in europa d'italia di oggi è la nazione del presidente della
commissione europea romano prodi
da tutto ciò derivano nuove opportunità per il paese nuove opportunità grandi
investimenti grande gas dotto con la libia è un'opportunità per il
mezzogiorno i rapporti che abbiamo con la tunisia con gli altri paesi arabi il
nostro impegno nel processo di pace nel medio oriente è una grande opportunità
questo paese oggi passa dalla stagione della necessità dei sacrifici alla
stagione delle opportunità noi siamo già nella stagione delle
opportunità smettiamo di lamentarci io vedo controllo i dati della congiuntura
la produzione industriale no lo dico non lo dico a quelli che si lamentano qui
fortunatamente ho sentito tante persone che non si lamentano questo voglio dirlo
alcune le conoscevo già lo dico a quelli che si lamentano il dato
tendenzia il tendenziale di gennaio della produzione industriale su gennaio
del 99 più 4,5 questa si chiama ripresa questa si chiama
crescita non è un discorso più 4,5 questo è lo stato del paese quindi noi
siamo entrati in una fase di crescita accelerata che ci proietta oltre la
del più 2,2 non sappiamo dove faremo i conti per il nel documento di
programmazione economica e finanziaria metteremo le nuove cifre ci sono dei
rischi l'inflazione certo io non sono per drammatizzare questo rischio non sono
neppure per prenderlo sotto gamba l'inflazione che abbiamo è in parte
notevole importata dall'aumento del prezzo del petrolio investe tutta l'europa
ma l'italia gli altri governi europei non hanno fatto nulla nessuna misura io
ho ritenuto che non fosse giusto per noi siamo convalescenti quando uno è
convalescente e gira l'infezione deve difendersi più di quanto non debba
un corpo sano noi non permetteremo all'inflazione di rialzare la testa
abbiamo preso delle misure severe e efficaci prezzi dei prodotti
petroliferi hanno cominciato a scendere e continueranno a scendere per colpire i
principali fattori di questa inflazione e anche per colpire qualche fenomeno che
ci sembrava avere aspetti un po' speculativi mi dispiace che si offendano
gli assicuratori non vogliamo offendere nessuno abbiamo voluto dare un segnale
vero abbiamo bloccato le tariffe delle assicurazioni sulle auto ma abbiamo anche
ridotto leggermente la pressione fiscale come a dire agli assicuratori
facciamo un sacrificio per uno un pochino lo stato un pochino voi e facciamo godere
un pochino i consumatori diciamo che questo paese
paese sono i più dimenticati ma al di là delle misure immediate
la prima è stata quella di agire sulle tariffe i prezzi pubblici con una
direttiva del cipe che ha detto non trasferiremo su questi prezzi gli effetti
indotti dagli aumenti temporanei dei prezzi del petrolio poi abbiamo agito
intendiamo agire su altri prezzi attraverso la leva fiscale e anche
attraverso qualche strumento di emergenza di controllo temporanei oggi ho visto
che ci dice ma il governo deve dire che è temporaneo c'è scritto nel decreto che
è temporaneo non so se dobbiamo dire forse i provvedimenti se li leggessero
prima di commentarli i commenti verrebbero anche meglio sono provvedimenti
temporanei e nello stesso tempo abbiamo messo in campo una strategia contro
l'inflazione che è fatta di liberalizzazione di concorrenza presenteremo
dopo averlo discusso con le parti sociali perché vogliamo avere la
cooperazione di tutte le forze sociali in una strategia anti-inflazione e di
questa strategia fa parte appunto una politica per la liberalizzazione per la
concorrenza fra l'altro in questo emendamento che vogliamo presentare in
parlamento prevediamo anche una riduzione della soglia d'accesso come
cliente idoneo per l'energia elettrica che credo sia qualcosa atteso dalle
imprese italiane ora il paese può e deve cavalcare le opportunità dobbiamo
investire sul futuro del paese dobbiamo investire sulle sulle nuove
tecnologie non perché giustamente è stato detto vogliamo contrapporre le
opportunità della new economy alla old economy questa sarebbe una sciocchezza la
verità è proprio che invece le nuove tecnologie consentono di far fare un
salto di qualità al sistema produttivo italiano questo è proprio e cioè il
nostro sistema basato sulla rete robusta delle piccole e medie imprese può trovare
nelle tecnologie dell'informazione la leva per guadagnare competitività la
piccola impresa ha bisogno di accesso alle informazioni di accesso al mercato
ed ecco che la rete internet offre alla piccola impresa gli strumenti per
ottenere queste opportunità con una rapidità fino a ieri sconosciuta le
piccole imprese hanno bisogno di accesso al credito
io credo che avremo presto anche un sistema creditizio online che avvicinerà
molto di più di opportunità delle imprese noi vogliamo aiutare questo
processo noi vogliamo spingere perché cresca la rete lo vogliamo fare
investendo sulla pubblica amministrazione una pubblica amministrazione moderna
informatizzata accessibile per via telematica incentiva la diffusione della
rete noi siamo nelle condizioni l'anno prossimo di fare il 67 per cento delle
dichiarazioni fiscali per via telematica negli stati uniti sono al 27 per cento
questo per parlare dell'italia di oggi
vogliamo investire sulla formazione sull'educazione abbiamo presentato ieri
una grande operazione ma vedete le cose di una nuova stagione del paese mi ha
avuto la stagione di sacrificio adesso abbiamo la stagione delle opportunità
abbiamo deciso il governo ha creato un fondo di garanzia ha dialogato con le
anche ha dialogato con i produttori l'anno prossimo tutte le ragazze e i
ragazzi italiani che vanno alla scuola superiore 600 mila ragazzi 600 mila
famiglie potranno avere un computer un personal dell'ultima generazione prezzi
di mercato sono intorno a 2 milioni e mezzo
questo accordo consentirà di averlo a un milione e 440 mila lire cioè il 60
per cento del prezzo di mercato pagabile in 24 orate senza interessi
ringrazio le banche ringrazio i produttori significa significa che
significa che tutte le famiglie italiane dei ragazzi che vanno alla
scuola superiore potranno avere questo computer pagando 50 mila lire al mese
stiamo negoziando con la telecom la possibilità di avere tariffe speciali
per gli studenti che si collegano a internet
io voglio lavorare per rendere questa operazione permanente nei prossimi anni
il che vuol dire che nel corso di cinque anni noi possiamo avere una scuola
superiore nella quale nel in tutte le classi tutti gli studenti hanno il
computer e internet questo è un salto
noi avevamo tre anni fa meno di 500 mila utenti della rete alla fine di quest'anno
saranno 10 milioni in italia il tasso di crescita in italia di questo settore di
questo la diffusione della rete internet in italia è tre volte stata tre volte
più rapida che nei paesi nostri competitori siamo partiti di più
indietro stiamo correndo il paese sta correndo lo dico con rammarico perché la
politica il settore di cui faccio parte non cammina al passo con il paese
questo non c'è dubbio ma senza fare del qualunquismo il governo cerca di stare
un passo avanti rispetto alla politica cioè non partecipare alle polemiche e di
occuparsi di dare una soluzione ai problemi e di aprire nuove opportunità
all'italia vedete in questo processo non c'è solo la ripresa dunque sta
cambiando il modello di specializzazione del paese
gli imprenditori italiani vanno a produrre le scarpe almeno in parte
all'estero in italia resta il design resta il marketing resta il cervello di
imprese ma molto oramai si produce in altri paesi romania i settori
tradizionali vanno verso le aree a più basso costo del lavoro e
contemporaneamente cresce nel paese il terziario più moderno e i settori più
qualificati non c'è solo la ripresa c'è una
trasformazione e una modernizzazione che noi vogliamo accompagnare e
sostenere in un rapporto anche attraverso politiche tornerò su questo
tema settimana prossima andando a incontrare confindustria a genova noi
siamo nelle condizioni adesso anche di lanciare una nuova fase delle politiche
della competitività abbiamo fatto politiche per la competitività delle
imprese comprese le politiche per aumentare la flessibilità del mercato
del lavoro senza le quali non avremmo avuto una sensibile crescita
dell'occupazione e anche qui sarebbe bene fare una discussione non ideologica
anche gli imprenditori devono sfuggire il rischio di diventare politici a
discutere dei dati come in un consiglio d'amministrazione non come quando si
fanno i comizi i comizi sono un altro lavoro fra l'altro va lasciato fare a
chi lo sa fare ma tutti lavori e a discutere i dati dicono che c'è una
forte crescita della flessibilità del mercato del lavoro in italia è stata
introdotta da noi part time lavoro interinale prima non c'era contratti a
determinato che hanno concorso ad una crescita dell'occupazione ma si può
andare oltre certo attraverso la concertazione nel rispetto dei diritti
delle persone noi abbiamo avviato una riduzione della pressione fiscale con
quest'anno in modo significativo fra l'altro a favore delle imprese la
tassazione marginale sugli utili reinvestiti in italia poco più del 17
per cento solo la grecia più bassa di noi in europa questi sono i dati il resto
sono appunto comizi quindi con la cosiddetta superdit con la visco per le
imprese abbiamo fatto una grossa operazione fiscale a favore delle
imprese che investono e che reinvestono ma si può andare oltre sì si può andare
oltre noi siamo nelle condizioni di disegnare nuove azioni per la
competitività delle imprese italiane stiamo facendo i co perché il paese va
bene perché la pubblica amministrazione costa meno perché le cose sono gestite
bene da un consiglio d'amministrazione che funziona bene mi spiace dirlo per
quelli chiamano le polemiche ma i conti sono lì a dimostrarlo e i certificati
che vengono dall'europa e dal mondo e quindi abbiamo la possibilità di
lavorare ad un pacchetto per la competitività delle imprese italiane in
questo quadro noi vogliamo porre la più grande attenzione al mezzogiorno non c'è
dubbio che in questa stagione noi non possiamo consentirci qui parlo da
meridionale e da deputato del sud oltre che da capo del governo non possiamo
consentirci che questa stagione di crescita dell'italia sia ancora una
volta come fu nel passato una stagione nella quale si approfondisce il
divario fra nord e sud perché vedete quando il paese ricomincia a correre una
parte corre più veloce e quindi la distanza aumenta noi dobbiamo fare in
modo che il mezzogiorno
d'altro canto è qui che si gioca la sfida
vedete il tasso medio di disoccupazione nell'area dell'euro è 9,6 per cento e
l'italia del centro nord è di parecchio al di sotto di questa media è tra le
aree più ricche e dove c'è più occupazione in europa alcune di queste
giorni poi addirittura si confrontano con la california
oramai sono dati se noi pensiamo tra l'emilia e il veneto tasso di
disoccupazione sono province che hanno l'un e mezzo non esiste anzi abbiamo
serie tensioni occupazionali la disoccupazione italiana è il sud in
parte questo è vero in parte questo maschera un fenomeno che anche questo è
un fenomeno di arretratezza molto grave di diffusione di lavoro nero di lavoro
marginale precario che è un grande problema che deve essere è uno dei
grandi problemi della legalità e della giustizia sociale
allora io credo che per affrontare questa questione noi dobbiamo cercare di
vedere però le potenzialità nuove del sud non è vero che questo è il
mezzogiorno dell'assistenza del posto fisso dell'insufficiente vocazione
all'export della incapacità di uscire dall'assistenzialismo io credo che un
successo in questi anni e in questi anni è successo una cosa importante e cioè
nel momento in cui il mezzogiorno ha perduto una parte delle opportunità del
passato perché la spesa pubblica è compresa la spesa assistenziale
clientelare si è ridotta c'è poco da fare i trasferimenti si sono ridotti
mezzogiorno si è trovato nella condizione difficile ha dovuto
camminare sulle sue gambe ora io dico che sia pure a fatica noi noi
meridionali abbiamo dimostrato che possiamo cominciare a camminare sulle
nostre gambe ci sono alcune date che mi colpiscono le
isportazioni del sud stanno crescendo negli ultimi anni con dimensioni
percentualmente naturalmente superiori rispetto alle tradizionali aree del
centro nord rivolte verso l'esterno a partire dalla fine dell'intervento
straordinario cioè quando il sud avrebbe dovuto crollare il valore
dell'attività di esportazione meridionale è raddoppiato passando da
19.000 a 38.000 miliardi attualmente la quota dell'export del
mezzogiorno è bassa sul totale nazionale 10% ma è cresciuta e tende
a crescere secondo dato che mi colpisce la nascita di
nuove imprese questo è un fenomeno molto forte molto
vivace nel mezzogiorno il saldo attivo è particolarmente significativo e
considero le imprese non agricole perché nel campo delle impese agricole
alcuni obblighi di legge possono falsare le cifre la crescita è molto
grande ma nel settore delle imprese non agricole il saldo attivo è di 39.000
imprese tra il 96 e il 99 vuol dire più 3,7 per cento ma dove poi prendiamo la
sicilia macchine per ufficio più 60 per cento
riciclaggio e recupero ambientale più 23 per cento telecomunicazioni più 60
per cento informatica più 33 per cento la crescita avviene nei settori più
avanzati dei servizi e della produzione
c'è una gioventù che vuole mettersi alla prova
io considero in questo senso anche interessante il successo di un'iniziativa
come quella del prestito d'onore che è testimonianza di una volontà di
mettersi alla prova non di ragazze ragazzi che sono lì in attesa del posto
fisso ma di ragazze di ragazzi che vogliono provarci e noi dobbiamo
aiutarli anche in sicilia questa misura avuto un successo sono tra prestito
d'onore e imprenditoria giovanile e non sono spese assistenziali io conosco
personalmente ragazzi che a partire da questi sostegni hanno creato delle vere
imprese che stanno sul mercato e che fanno onore alla sicilia io sono un
appassionato di gastronomia tra i miei difetti diciamo ricordo per esempio
ragazze che ragazzi della planeta che oggi sono tra i produttori di vino che
stanno sul mercato internazionale non soltanto sul mercato nazionale è una
delle imprese nate con la 44 ecco ma ce ne sono altre tante altre e questi
segnali di vivacità
hanno come risultato il fatto che sia pure in una fase di riduzione della
spesa pubblica noi abbiamo una sia pure insufficiente crescita dell'occupazione
sia pure moderata crescita dell'occupazione nel corso di questi anni
nel triennio in sicilia l'occupazione è aumentata di 38 mila unità ma anche
nell'ultimo anno aumentata saldo ottobre 98 ottobre 99 17 mila unità e cresce in
questo momento con la ripresa del paese dunque ci sono segnali di dinamismo
produttivo io credo che noi dobbiamo lavorare su queste potenzialità attraverso
gli strumenti pubblici noi la sicilia è una regione nella
quale abbiamo in modo significativo utilizzato gli strumenti della
programmazione negoziata patti 10 patti territoriali con investimenti
programmati superiori a 1150 miliardi tre contratti d'area le erogazioni che
cominciano questi sono strumenti che abbiamo faticato a mettere in movimento
ma ormai cominciano ad arrivare i soldi dobbiamo monitorare io ho riunito i
responsabili unici dei contratti dare a roma e voglio anche con i patti
territoriali fare un lavoro da roma di controllo di voglio vedere dove all'intop
siamo noi che non diamo i soldi allora si può correggere stiamo correggendo le
procedure a volte i soldi arrivano ma il comune non ha disponibile l'area non
dà l'autorizzazione dopo aver chiesto i soldi questo è tipico nostro chiedere i
soldi e poi non saperli spendere allora lì io voglio intervenire perché non è
certabile che un'impresa sia pronta di investire è l'imprenditore che si tira
indietro qualche volta è anche l'imprenditore che si tira indietro e
anche lì io voglio al mio fianco confindustria per intervenire con noi
dobbiamo anche qui intorno al tavolo lavorare insieme ogni patto ogni
contratto è un impegno con i giovani del mezzogiorno è un impegno che abbiamo
preso noi come classe dirigente il governo del paese gli enti locali le
imprese i sindacati e noi dobbiamo sorvegliare mese per mese che questo
impegno sia onorato e laddove si crea un intoppo dobbiamo vedere di chi è la
colpa e come lo si supera questo è il modo di lavorare di una classe
dirigente che vuole guidare lo sviluppo del paese
dobbiamo far funzionare bene le leggi nazionali quelle che funzionano la 488
funziona in sicilia ha attivato investimenti per 6.695 miliardi con
eri per lo stato di per 3.451 miliardi ecco una legge che funziona automatica
non discrezionale senza favori e questa legge ha generato in sicilia iniziative
economiche che dovrebbero creare 18.900 posti di lavoro
anche le sabatini è una legge che in dimensione diversa in parte funziona
anch'essa ha attivato risorse in sicilia per circa 320 miliardi anche il sistema
dei crediti di imposta per le nuove assunzioni è una legge che funziona in
sicilia le assunzioni nuove che hanno goduto di credito di imposta sono state
27.838 con un credito concesso dallo stato agli imprenditori di più di 115
miliardi io ricordo queste cifre non per dire agli imprenditori vedete quanti
soldi vi abbiamo dato è il nostro dovere questo ma siccome loro non dicono mai
grazie
salvo alcuni il nostro dovere per dire sì per dire vedete ma lo dico
ovviamente a parte la battuta è nostro dovere ma figuriamoci se noi abbiamo
pensato apposta quella norma del credito imposta per dire ci teniamo talmente che
ci sia il lavoro che è un imprenditore che assume un giovane diamo un aiuto
fiscale fra l'altro automatico semplice auto applicato e sempre di più dobbiamo
fare una politica industriale fatta così dove non ci siano domande da fare
dove non ci siano porte di uffici di onorevoli a cui bussare
io credo che si cominciano a vedere le opportunità cominciano ad emergere i
tecnologico di catania che ormai lo è e non a caso accanto ad una grande
università non a caso accanto ad una grande università sulla quale lo stato
ha fatto un investimento dicendo facciamo a catania una scuola superiore
sul modello della scuola normale e delle istituzioni culturali più qualificate
del paese come abbiamo detto facciamo a lecce anche questo è avvenuto in
questi anni che per la prima volta siamo usciti l'eccellenza universitaria è
uscito dal triangolo pavia trieste pisa così a nord diciamo ed è diventato un
pentagono che comprende catania e lecce e non è a caso che intorno a queste
istituzioni sorgono nuove opportunità di sviluppo essendo così stretto il
rapporto tra ricerca formazione e nuovo sviluppo ma anche in altre regioni del
mezzogiorno in pulia in pulia in basilicata diciamo quello formidabile
comprensorio del mobile che è un distretto industriale di dinamismo
straordinario e di forte proiezione internazionale dobbiamo lavorare intorno
a grandi investimenti io penso che tra le nostre obiettivi ci
deve essere ancora quello di realizzare grandi contratti di programma con
investitori anche con investitori stranieri che possano fare da pilota nei
più diversi settori dobbiamo lavorare sulle infrastrutture non c'è dubbio su
questo noi abbiamo per la verità sottoscritto con la regione siciliana un
intesa istituzionale di programma un accordo di programma quadro che prevede
una quantità enorme di investimenti fa quasi paura a dirlo non so se staremo
45 mila miliardi nei prossimi anni non è che manchino i soldi e una parte
notevole di queste risorse sono indirizzate proprio sulla rete
infrastrutturale della sicilia alcune di queste opere sono finanziate il
completamento finalmente si dirà d'accordo finalmente della palermo messina
l'autostrada da siracusa e altre sono scritte qui voglio annoiarmi dobbiamo
investire sulla dotazione infrastrutturale del mezzogiorno
dobbiamo investire sui porti del mezzogiorno basta pensare a cosa è
stato gioia tauro cosa può essere taranto cosa possono essere i porti
siciliani abbiamo scoperto che il mezzo una cosa che era nota ma che tanti anni
ce l'avamo dimenticati in mezzogiorno l'italia è un pontile dell'europe come
sono i pontili nei porti ed è un punto cruciale del sistema delle comunicazioni
mondiali perché dall'asia attraverso suez le navi entrano nel
mediterraneo arrivano in italia se noi siamo in grado di offrire loro porti
dove possano attraccare servizi a costi competitivi successo del gioia tauro è
questo arrivano queste grandi navi sbarcano i container le montano su navi
più piccole in gran parte su navi in parte su ferrovia e poi vanno in tutti
i paesi europei è una grande opportunità e dove passano questo flusso di merci
e come è come una pista d'oro intorno alla quale possono nascere tante
opportunità di lavoro e di ricchezza dobbiamo puntare sull'agro alimentare e
sul turismo noi stiamo passando anche qui dal mezzogiorno
delle produzioni massive dove si faceva il vino da taglio diciamo che si svendeva
al mezzogiorno dei vini doc al mezzogiorno degli oli qualificati che
sono sull'emense noi siamo il paese della qualità nella divisione
internazionale del lavoro all'italia spetta il posto della qualità non della
quantità
non della quantità noi abbiamo bisogno di mercati liberi lo dico sempre non di
un'agricoltura sussidiata perché produciamo prodotti che se i mercati
sono liberi vengono comprati perché sono buoni non perché sono sostenuti e
questa trasformazione in un agro alimentare moderno e competitivo è in
parte in atto in parte va sostenuta dobbiamo puntare sul turismo mi hanno
scritto un gruppo di ragazzi di un istituto tecnico che si occupa del
turismo per dire che se dei ragazzi noi ragazzi sono lì e voglio salutarli la
sicilia lo ha ricordato luco orlando la sicilia sta puntando sul turismo anche
diciamo con dei risultati nel senso che la presenza dei turisti stranieri
delle strutture alberghiere extra alberghiere rispetto al 98 è cresciuta
del 13 per cento in sicilia e senza dubbio questa è una grande opportunità
bisogna fare i porti turistici qui lo dico da utente cambio metto tra
parentesi perché certamente per uno che uno che ami la sicilia e voglia navigare
intorno alla sicilia se non è presidente del consiglio ha delle serie
difficoltà diciamo questo lo devo dire perché il presidente del consiglio può
contare sulla complicità delle capeteneria di porto diciamo ma gli
altri no e non so davvero come possano fare e bisogna avere anche il coraggio
di qualche scelta ci sono dei posti dove si possono fare veramente ancora dei
poi a difendere l'ambiente ma con equilibrio diciamo se marettimo è giusto
che sia un parco a tutela integrale forse a favegnana si può fare un porto
turistico un po più grande diciamo faccio così un suggerimento agli
amministratori siciliani che se non mettono tra parentesi ma posso fornire
una consulenza in questo campo diciamo perché perché amo la sicilia e perché
penso che poi questa è veramente una grande opportunità insomma ma santo
cielo perché si deve andare in tunisia per trovare un marina bene attrezzato
allora voi mi scuserete ma io credo e la chiudo qui perché altrimenti il mio
programma che mi vede in giro per aziende sarebbe inesolabilmente
distrutto io credo che vi sono delle opportunità noi intendiamo sostenerle
queste opportunità con politiche pubbliche di carattere non assistenziale
in grado di valorizzare le opportunità di sviluppo di crescita di creazione di
però voglio dirlo sinceramente il governo nazionale può fare solo la parte
che gli compete cioè offrire un quadro di norme cercare di avere sempre di più
un'amministrazione efficace sostenere i progetti ma non spetta a noi elaborare i
e quando dico classe dirigente io mi riferisco a qualcosa che vede insieme
sullo stesso piano di responsabilità chi ha il compito di governare le
istituzioni locali regionali e locali la società civile le università i sindacati
le imprese questa è la classe dirigente e la
città di questa classe dirigente istituzioni mondo del lavoro e della
cultura imprese di fare sistema che non vuol dire pensarla tutto nello stesso
modo perché per l'amor del cielo ma significa costruire una alleanza per lo
sviluppo io lo vedo noi a roma quando si presenta a noi una regione una provincia
dove questa alleanza c'è noi firmiamo e diamo i soldi
quando non c'è questa forza anche per noi è più difficile è la forza di
elaborare progetti concreti è la forza di presentarsi con una credibilità che è
fatto di stabilità di serietà allora noi il nostro compito è sostenere questi
progetti che vengono dal basso che devono offrire una prospettiva ai
lavoratori questo non significa voglio dirlo perché noi siamo seguiamo con
attenzione e con partecipazione anche le vicende più difficili anche questa
vertenza di questi lavoratori della telecom srl non è che ci sia ignota la
stiamo seguendo come governo la seguiremo con l'obiettivo di salvare
questi posti di lavoro però io voglio dire una cosa se si rimette in
movimento l'economia anche queste situazioni diventano meno
drammatiche e a volte diciamo laddove un posto di lavoro non può essere salvato
se c'è la possibilità di metterne in campo un altro tutto diventa meno
drammatico che non ci esime dalla responsabilità di seguire
soprattutto laddove sia l'impressione sgradevole che qualcuno si sia
approfittato dimenticandosi poi dei suoi doveri imprenditoriali ma insisto il
problema fondamentale è quello di avere una classe dirigente che anche
localmente anche se usare la parola locale per la sicilia riduttevo
sicilia è una specie di nazione in mezzo a mediterraneo aspetta molto a voi se in
questa terra si consolida questo processo nuovo di cui ci sono tante
testimonianze le abbiamo sentite stamane e prende la forma di un'alleanza stabile
per il progresso per il lavoro per lo sviluppo