anche quelle molto difficili. Vedete, tra le cose importanti di questi giorni, tra le
tante testimonianze di solidarietà, di affetto, di amicizia che mi sono giunte, mi sono state
anche molte lettere di giovani colpiti per una ragione strana, forse perché quello che
è accaduto ha messo in discussione, non dico ha cambiato, ma in qualche modo ha messo in
dubbio una immagine della politica che molti giovani purtroppo condividono. L'idea che
la politica sia esclusivamente lotta per il potere, l'idea che gli uomini politici siano
per loro la natura delle persone mostruosamente attaccate all'incarica, alle poltrone, l'idea
che la politica sia un cammino, una carriera in cui l'obiettivo è quello soltanto di salire
il gradino che si ha di fronte. E molti sono rimasti colpiti per quella che è apparsa
la disinvoltura con cui io ho voluto scendere il gradino, non era obbligatorio e forse non
sarebbe stato impossibile resistere, ma sarebbe stato sbagliato non compiere un gesto in
grado di dare una scossa al centro-sinistra, in grado di indicare, se volete anche attraverso
l'esempio personale, ma nei momenti difficili è sempre la scelta più limpida, è più forte
delle parole. Io ho voluto dire che noi dobbiamo ripartire dalla società, che non basta il
governo, così ho detto al Senato, e che il rifornismo non può vincere se non rimette
in campo la partecipazione, i sentimenti, la voglia di cambiare di milioni e milioni
di italiani. E allora, se tutto questo non era possibile farlo da Palazzo Chigi, io darò
il mio contributo, percorrendo l'Italia, cominciando questa sera con voi, per cercare di farlo
dal Paese. Vorrei anche aggiungere un'altra cosa che
può apparire strana, ma che è assolutamente autentica. Ma certamente può apparire strana
rispetto ai criteri di lettura della vicenda politica, che il teatrino mediatrico politico
ci propone ogni giorno. Io affronto questa nuova stagione della mia vita, del mio impegno
con assoluta serenità, senza rancori. Ma non perché io non abbia potuto misurare
in questi mesi anche quante difficoltà vi siano all'interno del centro-sinistra. Queste
sono sotto gli occhi di tutti, ma queste difficoltà, questo prevalere di ottiche parziali che molto
l'impegno di governo non è qualcosa contro cui ci si debba scagliare con rancore personale,
mai come in questo caso il rancore personale non serve a niente. Quello che serve è guardare
avanti, fare in modo che una spinta del Paese e riforme profonde della politica delle istituzioni
consentano di superare le cause di queste divisioni e di creare lo spirito giusto
perché il centro-sinistra sia unito e possa svolgere il suo ruolo nel Paese.
Serenità, anche perché, lasciatemelo dire, in un Paese nel quale si torna a brandire l'arma
dell'anticomunismo, come si è fatto in questa campagna elettorale, con profonda slealtà verso
l'Italia. Io non sono pentito del fatto che mai, in questi anni di lotta politica,
noi abbiamo brandito contro l'onorevole fini l'epiteto fascista, mai. Io non credo che noi
dobbiamo pentire di questo. Noi lo abbiamo fatto per una ragione seria, non per simpatia verso
fini, ma per lealtà verso l'Italia, e cioè nella convinzione che creare nel nostro Paese un
bipolarismo moderno e un sistema basato sull'alternanza è possibile soltanto se si
dismettono le pregiudiziali ideologiche e gli odi che hanno diviso l'Italia per tanti anni.
È chiaro che questo nostro atteggiamento avrebbe dovuto ragionevolmente far parte di un patto non
scritto, di una lealtà reciproca verso il Paese e verso il suo futuro. Certo, parlare di lealtà
reciproca quando si ha di fronte l'onorevole Berlusconi è come minimo ingegno. Ma vedete,
una vittoria costruita contro gli interessi del Paese e costruita sulla base della slealtà è una
vittoria di breve durata. E bisogna avere fiducia nel fatto che il tempo e la maturazione politica
del Paese sgombreranno il campo di quello che appare ed è un calcolo cinico e di potere che,
pur di perseguire e di raggiungere l'obiettivo della conquista del potere, non esita a far pagare
l'Italia il prezzo di un passo indietro nella sua civiltà politica. Ma questo obiettivo non è
ancora raggiunto, onorevole Berlusconi. C'è ancora del tempo e ci sono persone che hanno
sufficientemente passione e intelligenza politica per cercare di fermarla lungo il cammino che
lei vede fino a Palazzo Chigi. E siccome è già successo che qualcuno le abbia messo una
cambia di traverso, potrebbe accadere di nuovo. Consiglierei prudenza. Sono tranquillo per
quanto riguarda il mio lavoro, ma certo sono preoccupato e c'è da essere preoccupati
del paese e della vita politica. Lo spettacolo odierno del Parlamento che Fabio Mussi ci ha
ricordato nella sua lettera è stato ed è uno spettacolo inquietante. Vedete, l'ostruzionismo
parlamentare è una forma estrema di affermazione dei diritti della minoranza. Nella storia
di 50 anni della democrazia repubblicana vi sono stati alcuni momenti, io ne ricordo due
in 50 anni, in cui l'opposizione comunista fece ricorso all'ostruzionismo. Fu in occasione
dell'adesione dell'Italia nel patto atlantico, che era una scelta enorme per il nostro paese,
giusto o sbagliato che fosse quella posizione, eravamo veramente di fronte ad una scelta enorme.
Italia entrava nel patto atlantico nella guerra fredda e fu nel momento in cui per decreto si
tagliamo i salari dei lavoratori. Fu un provvedimento anche quello che ha avuto una
portata storica. Sono due eventi che appartengono alla storia dell'Italia. Oggi il Parlamento
era bloccato da un ostruzionismo selvaggio contro un provvedimento che stabilizza 900 precari,
un poco migliaio di lavoratori precari. Il provvedimento attraverso il quale si riconosce
ad alcune centinaia, non è uno scherzo, è la verità, di lavoratori precari dell'LSU che sono
stati incaricati di lavorare presso i tribunali come operatori ai computer o come usceri. Si
stanno facendo, contribuendo così a svuotare in parte le liste dei lavoratori socialmente
utili e a riconoscere il diritto di queste persone. Di questo si tratta. Ora, di fronte
ad un provvedimento di questo tipo, il Parlamento è stato paralizzato. Ogni giorno il Parlamento
viene paralizzato dalla violenza di una opposizione che è priva di qualsiasi senso di responsabilità
nei confronti del Paese e delle istituzioni. Credo che si deve avere paura all'idea che queste
persone e che queste forze possano governare l'Italia. Non c'è il minimo dubbio che ci troviamo
di fronte a qualcosa che viene avanti e che è del tutto privo di fondamentali elementi di cultura
e di coscienza democratica. E non c'è il minimo dubbio che forze di questo tipo qualora
assumessero il governo del Paese allontanerebbero l'Italia dall'Europa, dai suoi principi,
dal modo di concepire la democrazia. In Europa, dove pure attraverso aspre contrapposizioni,
tuttavia non manca la comune assunzione di responsabilità nei confronti degli interessi
dei Paesi. Sappiamo quanto sono aspramente divise la destra e la sinistra in Francia,
ma quando parlano della Francia e dei suoi interessi ne parlano con la F maiuscola e
nella comune assunzione di responsabilità. C'è da essere preoccupati per una politica
rissosa, bloccata, impedita a prendere le più elementari decisioni. Naturalmente voi
capite che se il Parlamento, per decidere una cosa così piccola, deve affrontare ore
e giornate di battaglia, viene di fatto impedito a decidere su tante questioni grandi che riguardano
la vita degli italiani, questa politica rissosa, divisa, impedita a decidere, rischia di separarsi
dal Paese reale, rischia di non tenere il passo con una società che anche per effetto
di ciò che abbiamo fatto in questi anni si è rimesso in movimento, ha ricominciato a
correre, a crescere, ha bisogno di modernizzazione e di riforme, ha bisogno di una politica efficace,
in grado di decidere, in grado di garantire stabilità, non esposta al mutare. E' ragionevole
che ci sia il mutare di orientamenti, di posizioni. Pensiamo a che cosa è successo nell'Inghilterra
di Blair e tornerò su questo tema perché quello che è successo nell'Inghilterra di
Il partito laburista al governo ha perduto clamorosamente le elezioni amministrative,
le ha perdute a Londra e in gran parte della Gran Bretagna, ma non c'è nessuno nella Gran
Bretagna che all'indomani di questo fatto abbia detto che il governo se non doveva andare si
devono fare le elezioni anticipate, nessuno. Perché? Perché lì c'è una cultura democratica
che pure nelle divisioni a comuna laburisti e conservatori c'è una tradizione di stabilità,
c'è un rispetto delle istituzioni. Il mondo politico sa che quando si vota per l'amministrazione
di Londra si vota per l'amministrazione di Londra, questo non mette in discussione il
governo della Gran Bretagna. Per questo vedete che se l'Italia viene rigettata indietro verso
la logica di una contrapposizione violenta, ideologica, verso l'instabilità e la confusione,
il prezzo che pagheremo sarà un prezzo molto alto. Ecco perché io credo, vedete io non
credo che il referendum sia la soluzione di ogni male, ma in questo momento il referendum
è la leva a cui aggrapparsi per riaprire il grande problema della riforma della legge
elettorale e delle istituzioni e della riforma della politica. Se questo spiraglio sarà
chiuso, noi resteremo bloccati in mezzo al guado. La legge elettorale che oggi regola
la formazione del Parlamento è la manifestazione clamorosa di questa politica in mezzo al guado,
è una legge in parte maggioritaria e in parte proporzionale. È una legge che sottopone
il sistema politico a due sollecitazioni. Da una parte i partiti sono incoraggiati
ad unirsi per sostenere i candidati comuni nei collegi elettorali, dall'altra parte
i partiti sono incoraggiati a dividersi per contendersi i voti nella proporzionale. È
come una persona alla quale si dica contemporaneamente nello stesso momento di andare al mare in montagna
e rimane lì incerto sul da farsi. La politica è schizofremica, i partiti sono portati ad
unirsi per vincere le elezioni e sono portati a dividersi il giorno dopo. Così è accaduto
nel 1994, quando Berlusconi vinse le elezioni e non governò il Paese. Così è accaduto
nel 1996, quando certamente il centrosinistra vinse le elezioni. Il centrosinistra ha avuto
più forza di Berlusconi, anche perché aveva una classe dirigente, aveva una maggiore
professionalità politica, eppure anche il centrosinistra ha pagato il prezzo di una
crisi della coalizione elettorale per la rottura di rifondazione comunista. Vedete,
una democrazia non può vivere sulla base di regole ambigue e nulla è più pericolosa
di un Paese nel quale i cittadini sono convinti votando di eleggere il Presidente del Consiglio,
ma in realtà c'è una Costituzione ed una legge elettorale che non garantiscono affatto
questo esito. Nulla è più pericolosa di un Paese nel quale si crea un varco tra la
coscienza delle persone e la realtà delle regole e delle istituzioni. Delle regole
scritte, che sono quelle scritte. Non è vero che esiste, come si sente dire nel Parlamento
da parte della destra, una democrazia sostanziale che travalica la Costituzione scritta. Tutte
le volte che qualcuno ha detto che la democrazia vera non è quella della Costituzione scritta,
ha preparato tragedie. Ve lo dice uno che è venuto da una cultura in cui la contrapposizione
tra la democrazia sostanziale e quella formale ha costituito una parte della nostra cultura,
una parte di cui, fortunatamente, ci siamo liberati. La democrazia è il rispetto delle
regole scritte. Questa è la forza della democrazia. Non è il rispetto delle convenzioni individuali.
La democrazia non si interpreta con l'arbitrio dei singoli, si interpreta sulla base delle
Costituzioni scritte e condivise. Noi dobbiamo uscire da questa ambiguità. La democrazia
italiana deve uscire da questa ambiguità. Volete la proporzionale? Bene, venite in campo,
votate no. Sfidiamoci in una competizione vera. Volete tornare indietro? C'è chi vuole
tornare indietro. Io lo ritengo un grave errore per il Paese. Ma sia una sfida limpida, nulla
è più pericoloso che rimanere a metà del guardo. Nulla è più pericoloso che lasciare
questo sistema democratico nella incertezza. Nulla è più sbagliato di ritenere che un
nodo istituzionale si risolve con una spallata politica. Questo è poi il messaggio di Berlusconi,
che diceva che non serve a niente la nuova legge elettorale, tanto vinco io. Io impersono
il cambiamento. Nessun messaggio è più pericoloso di questo. Anche perché, come abbiamo visto
nel 1994, forse una parte degli italiani se ne sono dimenticati. Se se ne sono dimenticati
vivranno pericolosamente altri sette o otto mesi di governo della destra. Berlusconi vinse,
ma non fu in grado di governare il Paese. E da nessuna parte c'è la garanzia che questa
maggioranza variopinta, che va da Rauti a Bosti. Rauti! E noi non dobbiamo dimenticare,
non fini, Rauti. I voti di Rauti sono stati determinanti in Calabria e in Abruzzo. Cioè
sono stati determinanti nel far sì che il centrodestra vincesse nella maggioranza delle
regioni italiane, avendo a fianco non fini che ha passato le acque a fugi, ma un partito
dichiaratamente neo-fascista, cosa che sinceramente mi sembra piuttosto difficile proporre per
il governo dell'Italia. Allora è chiaro che noi dobbiamo creare le condizioni perché
si formino maggioranze stabili e omogenee. Dobbiamo sconfiggere la logica dell'ambiguità
e della confusione che prepara soltanto danni per il Paese. Dobbiamo andare verso una legge
compiutamente maggioritaria che non neghi lo spazio anche delle forze politiche che
non si qualizzano per i governari. Non sono perché la rifondazione comunista non abbia
posto in Parlamento, sarebbe un grave errore. Io sono perché nel Parlamento, ed è possibile
risolvere questo problema, abbiano voce tutte le forze che rappresentano realtà del Paese,
ma le forze che non si vogliono qualizzare per il governo non debbono essere determinanti
ai fini del governo. Questo non è soltanto un danno per il Paese, ma è anche un peso
insostenibile per loro. Avete visto Bertinotti come più contento da quando non ha più il
paese, perché non c'è nella sua cultura l'idea di governare l'Italia, ed è sbagliato
obbligarlo a farlo, pericoloso per gli italiani e pesante per lui. Questa è la verità. Ed
è possibile avere una legge maggioritaria che senza negare il diritto di tutte le forze
che hanno un peso reale nel Paese ad avere voce in Parlamento, non leghi la governabilità
ai capricci di minoranze e di frange. Io sono convinto che una legge di questo tipo nel
modo migliore si realizzerebbe attraverso una legge unilominale a doppio turno. Resto convinto
che quello che era scritto nella tesi numero uno del programma dell'Ulivo, non è che propongo
nulla di stravagante, è un sistema unilominale a doppio turno che assegni un certo numero
di seggi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org