chiari per cercare di fare anche chiarezza. E allora la prima domanda, la notizia del
giorno, anzi del primo pomeriggio, un comunicato avviminale che parla di 410.101 elettori cancellati
dalle liste elettorali. Subito la domanda, in queste stesse condizioni l'anno scorso
il referendum elettorale sarebbe passato. Sì, 150 mila, notizia aggiuntiva, 150 mila voti
di differenza per il quorum del referendum elettorale. Che significa? Ci sono persino
turisti che sostengono che sarebbe possibile proporre questa questione, la possibilità
di cancellare il giudizio che considerò il referendum non valido per il mancato raggiungimento
del quorum. La questione sorse proprio dopo il referendum dell'anno scorso, quando ci
sono le elezioni, siccome non esiste il problema del quorum, se non per considerazione
di natura sociologica su quanti hanno votato, tra l'altro considerazioni che anch'esse
meriterebbero un attimo di correzione. Ma quello, diciamo, è meno importante. Ma l'anno scorso
dopo il referendum si fece un controllo su quanti cittadini iscritti alle liste elettorali,
questi sono i famosi elenchi dell'Aire, cioè dell'anagrafe degli italiani residenti all'estero,
questi elenchi furono immessi nelle liste elettorali abbastanza recentemente, non è che vi hanno
sempre fatto parte delle liste elettorali, nel corso degli anni 80, non ricordo la data
precisa. Quando l'anno scorso, dopo il risultato referendario, si decise di fare un controllo,
si scoprì che su 2.480.000 iscritti in queste liste avevano votato 13.000 persone. Ci si
rese conto che questo dato era anomalo, non poteva essere considerato una cosa. In effetti
da un più attento controllo di queste liste si vede che in queste liste ci sono molte
persone che non risultano reperibili, delle quali non vi è certezza che siano in vita,
non pochi sono gli ultracentenari, rispetto, spero che siano tutti nivi, però sono sorti
dei dubbi, circa questa presenza così massiccia di persone ultracentenari in Australia, negli
Stati Uniti, e quindi si è deciso di provvedere a una revisione di queste liste sulla base
di criteri di cancellazione che fossero più rigorosi di quelli normalmente usati. Ci fossero
dei criteri di presunta inesistenza di questi elettori che fossero più rigorosi, si è
stato questo provvedimento, è stato un provvedimento faticoso, alla fine il provvedimento è meno
rigoroso di quanto avrebbe dovuto essere, perché si è deciso che sono le cartoline
tornate indietro nelle ultime due consultazioni, ma che devono di stare almeno un anno. Con
questa astuzia si è reso impossibile la considerazione della somma referendum europee, perché il
18 aprile l'europeo è il 16 per dire di quali bizantinismi viva una certa politica, in Italia
poi ci si lamenta che i cittadini sono desamorati, ma c'è chi ha pensato per ridurre l'effetto
di pulizia delle liste. Comunque, sia pure con queste limitazioni, è chiaro che questa
legge ci consentirà di cancellare dalle liste molte persone, in effetti sono finte persone,
persone che non esistono ai fini della possibilità reale o della volontà di esercitare il diritto
di voto. La verità è che gli italiani sono stati scippati di un loro diritto e ancora
ci si è battuti per scippare gli italiani di un loro diritto, cioè anziché avere rispetto
di quel bene prezioso che è rappresentato da milioni di persone che vanno a votare,
che questo è un bene prezioso nella democrazia, c'è chi cerca di congiurare contro queste
persone, di negare il loro diritto o si appella agli italiani perché restino a casa, non
vadano a votare. Io tutto questo lo considero molto grave, perché questo è un modo di,
vede, il diritto di non votare è come diritto individuale sacro, diritto ad astenersi, ma
le forze politiche che fanno appello a non votare è un'altra cosa, è una cosa molto
diversa. Un giudizio politico e morale sull'appello a non votare è del tutto legittimo e non
c'entra nulla. Quando si dice ma è legittimo a non votare, certo, il diritto di ciascuno
di non andare a votare è assolutamente inviolabile, ma resta la possibilità di esprimere un giudizio
politico e morale su forze politiche che anziché accettare la sfida, sei contro, continuano,
pretendono di vincere sommando alle loro astensioni quelli dei morti e di quelli che non ci sono
e di mettersi alla testa dell'esercito della rinuncia per dire abbiamo vinto, che è una
mossa furbesca ma immorale. Io credo che non ci sono dubbi da questo punto di vista.
Veniamo al merito del referendum di domenica. Se domenica vincerebbe il sì, se domenica
avrebbe raggiunto il quorum, se vincerebbe il sì e se successivamente il parlamento
non modificherà la legge elettorale che esce dal referendum, noi voteremo l'anno prossimo
con un sistema elettorale maggioritario unico al mondo, un sistema elettorale che prevede
che il 75% dei reputati tengono eletti siano i vincitori dei collegi e il 25% siano i migliori
dei collegi. Ora secondo lei questo sistema è effettivamente il più adeguato all'Italia
o è il frutto di una necessità casuale? Io partirei da un dato, il sistema elettorale
attuale in vigore è un sistema unico al mondo ed è un sistema che si è rivelato inefficace,
perché? Perché in sostanza sottopone il sistema politico ad una duplice sollecitazione
contraddittoria, i partiti sono indotti ad unirsi per sostenere i candidati nei collegi
maggioritari e contemporaneamente sono indotti a dividersi per contendersi i voti nel proporzionale.
Tenga conto che la competizione nel proporzionale non è soltanto funzionale alla elezione dei
parlamentari, ma diventa anche un modo per affermare il primato dei partiti. Quella competizione
è molto importante, vale più del 25%, perché diventa anche il metro con cui i partiti affermano
il loro primato all'interno della coalizione. Quindi noi abbiamo un sistema politico che
viene invitato, il sistema elettorale è come un input, il sistema politico funziona come
un sistema, come un computer, il sistema politico viene sollecitato a fare due cose
tra di loro radicalmente contraddittoria, è come se un'automobile, uno fosse alla
guida di un'automobile, schiacciasse contemporaneamente il freno e l'acceleratore, fonde il motore
e infatti il motore si è fuso, il motore della politica italiana è fuso, il risultato è
valestato, è che la legge elettorale produce vittorie elettorali, perché induce tutti
i partiti a mettersi insieme per vincere, ma non produce maggioranza in grado di governare,
perché i partiti sono indotti ad unirsi per vincere le elezioni e il giorno dopo a dividersi,
questo è stato quello che noi abbiamo visto, questo lo hanno constatato tutti gli italiani
e tutti i partiti dicono che questa legge non va bene, tutti, salvo che qualcuno dice
andiamo subito a votare con questa legge, con quale logica? Lo lascio giudicare ai cittadini,
mi pare che davvero qui c'è qualcosa che non soltanto sfida il buonsenso, ma dimostra
come anche l'interesse ristretto e presunto travalichi di gran lunga la considerazione
dell'interesse del Paese e questo è inaccettabile. Allora, questa legge va cambiata, qualora
vinca il referendum? Il mio auspicio è che il Parlamento finalmente sotto il pungolo
dei cittadini, senza il pungolo dei cittadini il Parlamento ci ha provato, io ci ho provato
più ma non è riuscito, ma il Parlamento costretto dal voto popolare metta mano ad una legge
maggioritaria che io spero possa essere e certamente può essere assai più perfezionata
di quella che risulta dal referendum. Poi magari ne parliamo perché io penso che si
potrebbe fare anche una piccola riforma costituzionale che insieme alla legge maggioritaria potrebbe
garantire la stabilità, però anche nel caso in cui il Parlamento fosse impedito a fare
alcun che, io dico che il sistema elettorale che ridiene dal referendum non è affatto perfetto
ma è migliore dell'attuale. Intanto, mi permetto di dire che comunque il recupero dei migliori
perdenti è il recupero di quelli che hanno avuto più voti da parte dei cittadini, non
è un fatto casuale, diciamo totalmente irrazionale, si recuperano nel 25% quegli eletti che hanno
avuto comunque tra i perdenti più voti dai cittadini.
Sartorio dice che questo danneggerebbe il centro sinistra.
Ma lasciamo stare perché questo ragionamento, professor Sartorio è una persona che io stimo
moltissimo, come studioso, quando si occupa di politica, delle convenienze dei partiti,
delle cose eccetera, non è il suo lavoro. Io le faccio la seguente obiezione, se veramente
il referendum danneggerebbe il centro sinistra, quindi avvanteggerebbe Berlusconi, perché
Berlusconi è contro? Lei crede che Berlusconi abbia bisogno di Sartorio per sapere che cosa
conviene a Berlusconi? Io credo di no, non credo che lo dobbiamo sottovalutare. Ma vorrei
anche aggiungere una cosa che è più significativa, se vuole è più importante. Io non credo
che si possa fare una buona legge elettorale valutando le convenienze, che fra l'altro
le convenienze sono sempre congiunturali delle forze politiche. Vede Berlusconi è stato
a lungo convinto che con la legge elettorale a doppio turno per lui era uno svantaggio.
Non c'è dubbio che se noi avessimo avuto il doppio turno nel 96 l'Ulivo avrebbe avuto
una maggioranza anche senza Bertilotti, il che sarebbe stato innanzitutto un vantaggio
per l'Italia, non mi permetto questa confederazione, ma anche per l'Ulivo, ma nello stesso tempo
è anche sicuro che col doppio turno nel 94 Berlusconi avrebbe avuto una maggioranza senza
Bossi. Io questo non so se sarebbe stato un vantaggio per l'Italia ma certamente per
Berlusconi lo sarebbe stato. Quindi come vede il sistema maggioritario sicuramente enfatizza
il successo di chi vince, su questo non c'è dubbio, ma in democrazia di volta in volta
vincono gli uni o gli altri. Non si può valutare l'efficacia di un sistema elettorale sulla
base dell'ultimo sondaggio. Una classe dirigente che ragiona così non è una classe dirigente,
ecco questa è la mia considerazione. Presidente, lei ieri nella trasmissione di Santoro mi
si è colpito quando ha detto, protetto come lei sa la norma costituzionale, che introduce
l'elezione diretta della Presidente. Questa legge è un po' impantanata, noi come giornale
facciamo da 4 anni una campagna con i numeri eccetera, mi può parlare, c'ha un futuro
questa legge, potremmo andare a noi siciliani secondo lei a votare direttamente il Presidente
della regione? Guarda, io ritengo che questa legge è molto importante, è stato approvato
l'articolo 1, potrebbe essere stracciato. Io penso che la sua denuncia sia sicuramente
giusta e penso che si pone un delicato problema che riguarda i diritti politici dei siciliani,
perché non c'è dubbio che nel momento in cui la elezione popolare diretta è la regola
in quasi tutte le regioni italiane, insomma qui i cittadini della Sicilia non possono
essere i cittadini di serie B, che non godono di un diritto di scegliersi il Presidente
della regione di cui godono tutti gli italiani, quindi davvero credo che sia giusto fare
una grande battaglia, per esempio io vorrei ricordare che quando l'onorevole Berlusconi
dice andiamo subito a votare, fra le tante cose vuole anche negare questo diritto ai
siciliani, tra le tante cose di questa parola d'ordine. La legge contiene diverse cose,
alcune più controversi e altre meno controversi. Io penso che si debba fare uno sforzo per
votarla tutta, ma non c'è dubbio che se questo risultasse impossibile l'idea di stralciare
l'articolo 1 per consentire ai siciliani di eleggere il loro Presidente potrebbe essere
una soluzione. Personalmente, come adesso sono un po' più libero da altro genere di impegni,
e mi renderò una mano perché il Parlamento trovi una soluzione. Sì, c'è un delicato
problema che riguarda... Esiste una maggioranza di centrosinistri, che non vuol dire che noi
abbiamo una maggioranza, anche perché in questa materia della legge elettorale, come lei sa,
gli schieramenti sono profondamente divisi al loro interno. Quindi questo avviene a Roma,
immagino che anche a Palermo sia la stessa cosa. Quindi non è vero che il nostro partito
non sia impegnato da gran tempo, perché si arrivi ad una legge maggioritaria in questa
regione. Poi si può discutere su quanto è impegnato, se si doveva impegnare di più,
questo è affidato al giudizio vostro, dei cittadini, loro non è ma il compito mio esprimere
questo giudizio. Però cambiare le leggi elettorali è la cosa più difficile, perché vediamoci
chiaro, un'assemblea legislativa deve cambiare la legge sulla base della quale è stata eletta,
e il Parlamento della Repubblica non l'avrebbe mai fatto se non ci fosse stato un referendum
popolare, questo non c'è il minimo dubbio, e quando poi lo ha fatto, lo ha fatto con
tutte le remole con cui lo ha fatto, e non lo farà se non ci sarà un referendum popolare.
Quelli che dicono che anche se vince il no si può fare la riforma, se la gente resta
a casa poi si fa la riforma, sono dei chiacchieroni dei bugiardi, non ci vuole molto, la verità
è che solo se vince il referendum ci sarà la riforma, perché quello imporrà la riforma.
Io voglio parlare e tu rispondi alle domande. Ora ci arriviamo, vediamo con il referendum
e poi vediamo anche allargare l'argomento. Di che cosa? Intenzione. Io rispondo alle
domande che mi vengono fatte. Siamo qui anche in occasione del fatto che domenica l'Italia
per il Parlamento nazionale non toglierebbe il fatto che ci sono liste di partito a livello
comunale, provinciale, regionale, europeo, non mancano le occasioni per i partiti di cimentarsi.
Non è vero che l'affermazione dell'identità dei partiti comporta una determinata modalità
di formazione del Parlamento. Io sento, non so, che noi abbiamo già sperimentato il maggioritario,
in tanti collegi abbiamo sostenuto candidati di altri partiti eccetera. Io credo che le
strutture parlamentari, le forze politiche possano avere identità, orgoglio, passione
e poi unirsi nel maggioritario per governare il Paese. Non trovo una contraddizione. L'idea
che il fatto che si vada alle elezioni con candidati di coalizione anziché con liste
di partito neghi l'identità, la storia e le passioni dei partiti lo trovo uno strano ragionamento.
Sato detto più volte, ma ripeto, è un ragionamento distorsivo, perché mi permetto di dire
la verità è il contrario, la verità è che questa frammentazione dei partitini che litigano tra loro,
quella sì nega identità, storia, passione e soprattutto disamora la gente, che è la cosa
che mi preoccupa di più e li allontana dalla vita politica, dalla vita democratica, a tanti cittadini.
Quindi non è vero che i partiti devono configurarsi come formazioni necessariamente elettorali
parlamentari per avere storia e passione. I partiti devono vivere nella società e sono strumenti
essenziali nella partecipazione. Quì, detto questo, io non sono neppure pessimista, come le dici,
perché siccome alla fine penso forse un po' illuministicamente che la ragione o il buon senso
possa prevalere, se vince il referendum lo stimolo a mettere mano alla legge, per fare una legge
più organica, più ragionevole di quella che potrebbe esserci, non lo voglio escludere.
Il doppio turno è meglio. Oltretutto, per esempio Sartori proprio, aveva proposto un meccanismo di doppio turno
che io, così come lo propone lui, non lo condivido, però c'è un aspetto che condivido nella proposta di Sartori.
E cioè un meccanismo che consente anche a chi non si qualizza e anche a chi non valva l'ottaggio
di avere voce in Parlamento. Adesso a parte Sartori, il governo da me presieduto aveva proposto una riforma elettorale.
Il governo non è stato fatto in erte, il governo ha preso un'iniziativa, ha proposto una riforma elettorale a doppio turno,
in senso maggioritario, imperniata sullo nominale a doppio turno maggioritario,
che prevedeva però anche il cosiddetto diritto di tribuna, cioè la presenza in Parlamento, anche delle forze minoritarie
che non si qualizzano per il governo, perché io credo che non è interesse del Paese escludere dal Parlamento,
so, rifondazione comunista o altre formazioni, assolutamente. E che cosa accadde?
Perché quando noi presentammo la proposta di legge, eravamo in piena campagna referendaria, tutti disse,
no, come è interessante, lo vedete, non c'è bisogno del referendolo e far la legge, e cominciò il dibattito in Parlamento.
Quando non passò il referendolo, tutti disse, no, non va bene, e non fecero più nulla, cioè una commedia veramente abbastanza indecenta,
che è la dimostrazione del perché ci vuole il referendolo. Perché, ripeto, la proposta del governo fu accolta con favore
e dalla maggioranza e da tante forze politiche, finché c'era lo spauracchio del referendolo.
Quando il referendolo non passò, fu buttata in disparte.
Però quel lavoro parlamentare resta, perché il Parlamento aveva già incardinato il dibattito su una legge maggioritaria a doppio turno.
Io spero, potersi che io mi illuda, sia un illuso, ma se è possibile, ma se vince il referendolo, il dibattito in Parlamento può riprendere.
Il doppio turno è meglio perché consente di aggregarsi fra coalizioni che non si aggregano per ragioni puramente elettorali.
Qual è il difetto del turno unico? Che per la paura di perdere ci si mette insieme il più possibile, anche quando non c'è un'effettiva comunanza programmatica.
Siccome le elezioni non si devono fare con la paura di perdere, ma con la volontà di vincere e con un programma per governare, soprattutto,
il doppio turno consente una selezione, consente alle forze di unirsi non sulla base di un obbligo o sulla spinta della paura,
ma sulla base di un'effettiva convergenza, e poi i cittadini operano la selezione.
Soprattutto se ci fosse l'indicazione popolare diretta del capo del governo, io credo che ci vorrebbe il doppio turno,
perché penso che un capo del governo scelto dai cittadini dovrebbe essere scelto con la maggioranza assoluta.
Cioè, l'idea che un capo di governo con un'effettiva stabilità sia espressione di una maggioranza relativa è qualcosa che io trovo francamente non giusto.
Quindi le mie opinioni circa la riforma che si dovrebbe fare sono molto nette, sono molto chiare,
e vorrei anche dire che intorno a questo progetto di riforma si era anche determinato, fra l'altro così, per memoria.
Tutto ciò è scritto nella tesi numero uno del programma dell'ULICO,
cioè del programma che è stato sottoscritto da tutte le forze politiche che hanno vinto le elezioni e che hanno la maggioranza in Parlamento.
Quindi, oltretutto, non è che io sono un creativo, in questo caso,
perché concorsi allora a definire questa proposta e la difendo da allora,
perché in questa materia, come in altre, ho delle convinzioni precise e costanti,
a differenza del professor Urbani, che ha presentato una proposta di legge di tipo inglese, una francese, una tedesca, mi attendo che vada in Svizzera,
a seconda delle convenienze mutevoli di Berlusconi.
Fra l'altro il doppio turno in nominale era nel programma elettorale di Forza Italia,
così anche questo per memoria, per quel che conta, siamo un paese della memoria corta,
quindi teoricamente dovrebbe esserci la più larga convergenza, perché era nel programma elettorale dell'ULICO
ed era nel programma elettorale di Forza Italia, salvo che poi si scopre che la gente va alle elezioni
e scrive i programmi più per imbrogliare i cittadini che non per rispettarli, questa è la verità.
Ecco, ma detto questo, io credo fortemente alla possibilità di una legge maggioritaria migliore di quella che il referendum ci dà,
ma sono altrettanto convinto che se il referendum non passa non si farà nulla, questa è la verità,
ed è inutile che si racconti una storia diversa da questa verità.
L'unica possibilità che il Parlamento sia investito da un pungolo a fare è che il referendum passi.
Quindi ti andrà a votare con l'attuale legge?
Io temo proprio di sì, credo che non ci sarà né la forza né la volontà di cambiare, avremo una legge pasticciata,
ancora una volta Berlusconi, questo tornerà con Bossi, che cosa farà Bossi dopo le elezioni non lo sappiamo, diciamo.
Il Paese sarà affidato nel caso in cui vinca la destra ad una situazione incella,
il centrosinistra dovrà cercare, così si dice, un'intesa con la rifondazione comunista, la cui...
e dico, ma io non ho nulla contro, ho il massimo rispetto, però è un partito politico che non ha la vocazione a governare,
ha un po' da fare, governare comporta un'assunzione di responsabilità di fronte al Paese, ai cittadini, un modo di fare politica,
ma non è obbligatorio, non è una cosa che ha ordinato il dottore, è un partito politico che non ha la vocazione a governare,
ha un'altra vocazione, e allora io penso, ma santo cielo, quando noi vogliamo fare del bene o del male a questo Paese,
noi abbiamo fatto una specie di miracolo, perché abbiamo garantito cinque anni di governo all'Italia, alla fine,
e io ne sono convinto ormai, una intera legislatura senza elezioni anticipate, cosa che non avveniva da un secolo,
e in questi cinque anni abbiamo salvato il Paese della Bancarotta, abbiamo portato in Europa,
ma assicuro, essendo che io sono stato uno di quelli che sono più adoperati a tal fine,
che tenere in piedi le istituzioni con un sistema politico così frantumato è una fatica inumana,
ed è qualcosa che si ottiene a prezzo di miracoli, continuamente come un tessuto lacerato, di ricami che richiedono una pazienza,
cioè noi dedichiamo gran parte del nostro tempo a fare ciò che negli altri Paesi è ovvio,
perché negli altri Paesi quando ci sono le elezioni ci si domanda che cosa farà il governo, da noi ci si chiede quanto durerà,
cioè noi dobbiamo dedicare l'80% del tempo a durare anziché a fare, ma questo è un danno, è un danno per il Paese,
è un danno per i cittadini, chi non si rende conto di questo, è un irresponsabile, non è una piccola cosa, non è una bega di partito,
e sono veramente in gioco interessi di fondo del Paese, per cui la gente doveva fare la fila per andare a votare domenica 21 di maggio,
perché per certi aspetti è più importante di un'elezione politica, perché tanto in un'elezione politica non si sa quanto dura quello che si vota,
qui si incide su un meccanismo di formazione delle istituzioni, che invece se passa una riforma, poi col meccanismo dura,
ha tenuto dei risultati importanti, in parte questi risultati vi spiegheranno i loro effetti nel tempo,
ma questo resta comunque per l'Italia, devo dire sinceramente, credo che è stata anche una grande opportunità di maturazione,
collettiva e anche individuale, l'esperienza del governo.
Io penso che noi abbiamo fatto delle riforme importanti nella scuola, molto importanti,
che hanno prodotto anche dei problemi, che le riforme non sono mai indolori,
e ci sono delle forze che si oppongono, dei ceti sociali che ne sono infastiditi,
ma credo che nel tempo queste riforme si dimostreranno molto importanti per l'Italia.
Siccome mi sono convinto, resterà nella storia di questo Paese, penso che abbiamo fatto una riforma importante del fisco,
anche questo, questo non è che ci abbia fatto guadagnare molti voti, perché quando si combatte l'evasione fiscale,
quelli che prima non pagavano le tasse, è difficile che ti votino, da loro punto di vista non è che è un successo,
non è un successo, da loro punto di vista è un fastidio, però credo che noi abbiamo gettato le basi di una maggiore equità fiscale,
cioè abbiamo affrontato, proprio come era giusto che facesse ecco una forza di sinistra,
una delle diseguaglianze più odiose del Paese, vediamoci chiaro, più casuali, più inaccettabili,
tra chi pagava e chi non pagava le tasse, e nel tempo questo, e questo abbiamo cominciato a partire dalla finanziaria di quest'anno,
ci consentirà di avere una fiscalità più equa e meno pesante su tanti che pagano, hanno pagato molto.
È evidente che il risanamento ha richiesto una pressione fiscale molto forte,
ma è anche vero che il risanamento avviato consentirà di ridurre gradualmente,
quindi in parte questi risultati si vedranno nel tempo e le cose, come vede il problema della gente non è che bisogna dirle,
le persone si accorgono benissimo quando cambia la loro condizione,
in parte io ritengo che quest'opera, la mia opinione che è la sconfitta del centrosinistra,
innanzitutto il centrosinistra all'inizio non ha capito bene cosa era successo nel Paese,
io cerchai di dirlo all'inizio, fu considerato persino scortese, forse lo dissi in un modo un po' brusco,
diciamo, crescendo sono diventato più dolce, perché vi ricordo che dissi al centrosinistra,
dissi badate, voi non avete vinto le elezioni, non abbiamo vinto le elezioni, noi non avevamo vinto le elezioni,
perché il risultato elettorale dell'aprile del 96 fu esattamente uguale al risultato elettorale dell'aprile del 2000,
non è che non abbiamo perduto, anzi, nelle regioni del nord abbiamo avuto più voti ora che abbiamo perso
di allora quando abbiamo vinto, i numeri in Italia pochissimi studiano i numeri,
i risultati elettorali si interpronano così sentimentalmente, poi ci bisogna anche leggerli,
in Piemonte noi prendemmo più di un terzo dei collegi elettorali con il 37% dei voti,
questa volta Livia Turco ha avuto il 39%, il problema era che noi nel 96 arrivammo alle elezioni avendo fatto un miracolo politico,
avendo diviso la Lega dal Polo e avendo unito uno schieramento che andava da Dini a rifondazione comunista,
fu questo miracolo politico al quale contribuì anche io, un ricordo preciso,
fu questo miracolo politico a farci ottenere quello che io allora definì in modo paradossale,
una vittoria della politica nei confronti della società, perché la società italiana aveva votato al 54%
per Bossi, Fini e Berlusconi, non erano insieme, se ci si metteva e Rauti, questo era il risultato elettorale,
questa era l'Italia di allora ed era un problema enorme su cui forse il Centrosilistra non fece,
mi sento corresponsabile, la necessaria riflessione, perché la crisi della Prima Repubblica ci consegnava una maggioranza,
innanzitutto una maggioranza sociale e culturale, prima che politica,
una maggioranza sociale e culturale del Paese che stava a destra,
questo era l'approdo della lunga e drammatica crisi della democrazia dei partiti,
e la vittoria politica del Centrosilistra era un'occasione,
per trasformare quella vittoria politica nella conquista di una maggioranza,
bisognava avere il coraggio di riforme molto radicali,
perché bisognava capire che quella spinta a destra era anche una domanda di cambiamenti molto radicali,
e le due grandi riforme di cui il Paese aveva ed ha bisogno, sono le due che non abbiamo fatto ancora,
sono una radicale riforma dell'istituzione e una radicale riforma di quello che chiamo il patto sociale,
e qui il Centrosilistra ha perso, non per berlo scuro, non ha fatto nulla,
ha perso perché al suo interno non ha trovato la forza e il coraggio di fare i cambiamenti necessari,
perché è stato condizionato dai suoi conservatorismi,
perché non ha avuto un progetto di riforma dell'istituzione, rimasto prigioniero delle convenienze, degli interessi particolari,
della illusione che si potesse tornare, che è tuttora un'illusione alla democrazia della prima repubblica, la proporzionale,
e perché anche dal punto di vista sociale non ha avuto la forza di fare i conti con il proprio blocco sociale,
perché una radicale riforma del patto sociale comporta questo.
Quindi se io devo fare una riflessione, parliamoci chiaro, perché io dopo le elezioni regionali ho scelto,
ho fatto una scelta politica, non è che ero costretto sinceramente di mettermi dalla Presidenza del Consiglio,
ma innanzitutto bisognava dare una scossa, non si poteva dividere il centrosilistra nella difesa di una posizione di potere,
io sinceramente non sono sempre pensato che il potere è importante come strumento,
perché ero consapevole che non c'erano le condizioni per realizzare quel programma che io ritengo sia necessario per il Paese,
perché dovevo rimanere lì, non aveva senso.
Quindi io ho fatto un atto politico, sia per consentire al centrosilistra di raccogliere le sue forze,
e non di dividersi come si sarebbe diviso intorno alla mia permanenza a Palazzo Chigi,
e questo è stato un atto di responsabilità,
ma anche perché ritengo che si deve riprendere un cammino,
è come quando si è arrivati ad un ostacolo e non si ha la forza di saltarlo,
uno deve tornare indietro per prendere la rincorsa, non c'è niente da fare,
perché tanto questa battaglia non si vince solo dal governo, bisogna riprenderla anche dalla società,
bisogna anche ricominciare a studiare e riprendere un rapporto con la società italiana,
allora io ho pensato che per quello che erano le mie forze che sono limitate, però qui contano anche le scelte individuali,
si dovesse fare questo, si dovesse fare qualche passo indietro per riprendere la rincorsa
e dare un contributo ad un processo politico di verità,
io voglio non sul piano della begapolio, che non mi interessa nulla,
non sono andato via da Palazzo Chigi per litigare con questo o quel segretario di un partito della maggioranza,
se ci fossi rimasto sarei stato costretto a litigare,
io sono andato via proprio per non dovere litigare con nessuno,
perché ritengo inutile e disdicevole oltretutto questo litigare,
è una cosa che diminuisce chi vi partecipa,
sono venuto via per poter dare un contributo ad un processo politico,
perché vedete il problema è quello, noi pur avendo fatto tutte queste cose così importanti,
non siamo riusciti a incrinare quella maggioranza,
che ripeto è una maggioranza sociale e culturale di destra, prima di essere una maggioranza politica,
che si è formata nel Paese e in particolare nelle regioni più avanzate del Paese,
cioè in quella parte d'Italia in cui il bisogno di innovazione e di modernizzazione è più aspro e più radicale,
e quindi questo è il punto e di cui bisogna avere il coraggio di ripartire,
tutto il resto, guardate, tutto il resto, la ricerca del leader, sono discussioni di giornata, non è lì la questione,
la questione vera è nel ricostruire un progetto di modernizzazione del Paese,
di cui il centro-sinistra si senta protagonista, con convinzione,
e che risponda ad una domanda sociale molto radicata, questo è il problema,
e a questo non sono neanche pessimista, anche perché sinceramente non riesco a condividere l'angoscia della sconfitta,
la leggo da una storia di opposizione, sinceramente mi sento importante avere la mente sgombra, diciamo,
nella vita, avere un'idea, io mi sento tranquillo, vedo che c'è molto da fare,
mi sento ancora nelle condizioni di dare un contributo, non ho angosce,
però bisogna assolutamente, ecco, che ci sia un salto di consapevolezza,
in questo momento anche il centro-sinistra deve riprendere il filo dei grandi problemi del Paese,
e io per esempio non a caso ho detto, c'è il referendum, siccome quello tocca un grande problema del Paese,
vale la pena impegnarsi, non è il dibattito, diciamo, con questo, quel partito,
è una grande questione, a partire da qui bisogna cercare di cominciare a ritestare una tela importante.
No, non è questo, sono un militante politico, è un'altra cosa.
Sicuramente il rischio che il referendum sia un ostacolo alle riforme che sono necessarie,
altro detto al congresso del mio partito, io penso che sono necessarie delle riforme,
per esempio io proposi una riforma che trovò l'opposizione, l'opposizione dei sindacati,
e quindi anche di una parte della maggioranza, e non si pote fare,
quando proposi che per le aziende, lei sa che in Italia ci sono circa 80.000 aziende che hanno 14 dipendenti,
che è chiaramente un'anomalia, cioè perché quando si arriva a quella soglia,
il timore di varcare la soglia dei 15 dipendenti e quindi di rientrare nelle normative,
nelle garanzie che sono previste per le imprese al di sopra dei 15 dipendenti,
determina delle distorsioni, che a quel punto scatta il lavoro nero,
i collaboratori, i coordinati, i continuativi, oppure si spezzano le aziende,
per cui in una famiglia ci sono 3, che sono titolari di 3 aziende di 14 dipendenti,
che sono chiaramente dei fenomeni patologici, e io avevo pensato che si potesse,
per fare emergere questa attire, crescete, vi lasciamo per 3 anni la normativa che avete,
e se vi consolidate, poi passate alla nuova normativa, era una misura per facilitare,
fra l'altro era una misura che avrebbe portato, c'è molti posti di lavoro in più,
e avrebbe portato per molti lavoratori poi la possibilità di ottenere certi diritti,
perché i lavoratori che non sono nelle aziende al di sopra dei 15 dipendenti,
non hanno questi diritti, il sindacato disse di no, a mio giudizio,
con una posizione miope, a dire sinceramente, l'altro canto,
a quel punto venne meno anche una maggioranza parlamentare,
che potesse sostenere questa misura, quindi io sono seriamente convinto,
che occorre una politica di flessibilità, nella misura del possibile l'abbiamo promossa,
abbiamo introdotto noi, lavoro interinale, part time,
altre forme di flessibilità che prima non c'erano nel nostro ordinamento.
Detto questo, io non credo che l'abrogazione di un principio,
che è contenuto nella struttura dei diritti dei lavoratori,
cioè del diritto a reintegro, nel caso di un licenziamento considerato illegittimo dalla magistrato,
che si tratta di un principio, sia qualcosa che aiuta il tipo di flessibilità di cui abbiamo bisogno.
Io trovo che c'è, nella impostazione dei radicali,
la volontà di colpire il potere negoziale dei sindacati e la forza dei sindacati confederali.
Ora, non c'è dubbio che il sindacato confederale in Italia svolge un ruolo persino improprio,
a causa della debolezza del sistema politico.
Indubbiamente nel corso di questi anni, se il sindacato non avesse puntellato le politiche di risanamento,
le politiche di reddito, non sarebbero potute fare, perché il sistema politico,
essendo debole, ha bisogno di legittimarsi nel rapporto con le forze sociali,
che è un'anomalia di cui non è colpevole il sindacato.
In realtà la responsabilità è nella debolezza del sistema politico.
Però io credo che l'idea di indebolire il sindacalismo confederale è un'idea non responsabile,
perché là dove questo è accaduto in Italia, al posto del sindacalismo confederale,
non è venuta la flessibilità, è venuto il corporativismo più estremo.
Penso a un settore come le ferrovie, per esempio, dove la crisi del sindacalismo confederale
ha prodotto il sindacalismo corporativo di mestiere, che è il contrario assoluto della flessibilità,
è il massimo della rigidità.
E allora noi dobbiamo stare attenti, perché colpire la forza del sindacato,
poi il sindacato va incalzato, il sindacato viene e dice, scusi, ma ho fatto alcuna battaglia politica
nel mio partito con Coferati, persona che mi rispesto molto, diciamo, e che mi è anche amico,
ma nel senso che ritengo che chi ha una responsabilità politica debba fare la sua parte,
che in certi momenti è anche necessariamente dialettica nei confronti del sindacato,
ma un disegno di riduzione della forza del sindacato confederale,
di crisi del sindacalismo confederale è un disegno sbagliato.
E siccome questo può essere una tentazione della destra,
Berlusconi ha detto ieri una cosa che mi ha colpito molto,
polemizzando con Confindustria, che ha fatto appello a partecipare al voto,
ha detto, ma Confindustria vuole il sì al referendum sui licenziamenti
e nel nome di questo interesse ravvicinato non capisce che la vera cosa da fare è mandarle a casa
e dargli potere a me, che poi ci penserò io a risolvere questi problemi rimuovendo questi ostacoli,
così ha dichiarato.
Il che mi fa, e per questo che io ho detto ciò che lei ha ricordato,
ho detto attenzione, questa affermazione di Berlusconi è la conferma,
che non è affatto più valente l'astensione o il no,
perché l'astensione non sconfigge il quesito,
intanto è riproponibile, come abbiamo visto con quello elettorale,
ma nel momento in cui chi vorrebbe votare no al referendum sui licenziamenti non va a votare,
anche se non si raggiunge il quorum, noi ne usciremo comunque con un quesito riproponibile,
con una maggioranza di voti espressi per il sì,
e con un governo domani pienamente legittimato a intervenire su quella materia.
Quindi la posizione di Bertinotti, che è una posizione grave,
che quando Bertinotti dice noi ci astenniamo per sconfiggere i referendum sociali,
mente, perché astenendosi non li si sconfigge, si pareggia al massimo,
si lascia aperto il campo a quelle cose,
e in realtà Bertinotti vuole difendere l'orticello della proporzionale,
e questa è la verità, eppure di difendere l'orticello della proporzionale,
rinuncia a dare battaglia per il no ai licenziamenti,
e questo lo considero molto grave per un uomo di sinistra, molto grave,
perché ripeto, pur di difendere, lui dice non andiamo a votare,
sapendo benissimo che non è affatto equivalente, né giuridicamente né politicamente,
perché la vittoria del no impedisce di cancellare quel principio, proprio per legge,
perché c'è un principio costituzionale che prevede che per tre anni non lo possano più fare,
è un fatto che ha un peso, è l'espressione di una volontà popolare che ha un peso.
Pensate un po' quando ci fu il referendo sul divorzio,
se avessimo detto stiamo a casa e facciamolo fallire,
ma sono cose da pazzi, diciamo, raccontando persino,
paragonando persino l'appello a stare a casa allo sciopero dei lavoratori,
ma sono barzellette che sono veramente indecenti,
pensiamo che siamo venuti in mente,
e come se di fronte all'attacco la legge sul divorzio,
l'Italia, l'Aica, avesse detto stiamo a casa,
stiamo a casa per fare fallire, no, vinse, no,
e si stabilì un principio che a quel punto nessuno ha più potuto cancellare dal nostro ordinamento,
altro che non è affatto la stessa cosa, stare a casa e andare a votare,
se fosse la stessa cosa stare a casa e andare a votare, sa quante battaglie avremmo vinto, diciamo.
Per vincere le battaglie bisogna uscire di casa presto la mattina,
in generale la mia esperienza dice che è così.
Però io credo che in questo momento,
in questo momento dire no ad un attacco nel segno del liberismo selvaggio
è anche un modo per aprire una discussione seria sulla flessibilità,
e vedi qui c'è una considerazione che noi dobbiamo fare,
e se un lavoratore o un giovane ha l'idea che il contratto di lavoro tradizionale,
cioè il contratto di lavoro a tempo indeterminato, eccetera, è tutelato,
mentre le nuove forme di lavoro non hanno alcuna forma di tutela,
io credo che noi avremo un rifiuto della flessibilità.
Se noi vogliamo avere invece un'accettazione della flessibilità,
certo la gente se la piglierà in mancanza d'altro,
ma se l'economia ritorna a crescere,
la forza dei lavoratori sul mercato del lavoro sarà maggiore,
e soprattutto nel nord è già maggiore,
e lo sanno benissimo gli imprenditori che pagano i fuori busta,
perché altrimenti non li trovano più gli operari inqualificati,
in situazioni ormai di piena occupazione, come nel Veneto, in Emilia eccetera,
e lo so, un pezzo dell'Italia è divisa, diciamo,
e quindi se noi vogliamo incoraggiare alla necessaria flessibilità,
noi dobbiamo difendere e persino estendere una rete di diritti dei lavoratori.
La gente deve sapere che può optare tra diverse forme di lavoro,
ma che tutte in qualche modo rientrano in un'area di tutela
di diritti individuali e collettivi,
perché altrimenti noi avremo il rifiuto della flessibilità
e i cittadini, i lavoratori, si rivolgeranno verso
quell'unico rapporto di lavoro tradizionale che è tutelato,
e questo sarà un dramma per il Paese.
Quindi qui c'è qualcosa che Confindustria deve capire.
Confindustria deve capire che un nuovo,
se Confindustria vuole un nuovo patto del lavoro,
in cui ci sia maggiore flessibilità,
loro devono offrire, però, dall'altro piatto della bilancia,
un pacchetto minimo di diritti riconosciuti
a quel grande mondo di lavoro precario
che oggi non ha alcun diritto,
perché il vero conflitto, il vero contrasto inaccettabile
è tra, ormai il mondo del lavoro è spaccato in due.
E allora io credo che il sindacato possa negoziare,
una riduzione delle garanzie tradizionali,
ma in cambio del fatto che i milioni di giovani,
sa che a Milano oramai il tasso di crescita
dei cosiddetti rapporti di lavoro coordinati continuativi
è enorme, sono cinque, sei,
contro un posto di lavoro tradizionale,
e questa gente non ha nessuna garanzia.
E dentro, sicuramente dentro c'è anche
chi ha un'altissima professionalità e guadagna molto,
ma c'è anche la donna delle pulizie
che ha un contratto libero professionale,
che è una forma di super sfruttamento inaccettabile.
Allora, se il padronato italiano vuole costruire
una nuova politica del lavoro,
non deve soltanto chiedere flessibilità,
deve anche offrire garanzie e diritti a quella metà
oramai del mondo del lavoro che non ne ha alcuno,
altrimenti un nuovo patto non si costruirà.
Questo nuovo patto quindi richiede che
da una parte e dall'altra si ceda qualcosa.
Non si può soltanto chiedere al sindacato,
ma io ripeto, un patto non si fa con il referendum,
questo davvero no.
Un patto si fa negoziando e ricercando le intese.
L'idea di usare il referendum in materia sociale,
cioè in materia in cui la regola è l'accordo e il negoziato,
è un'idea sbagliata anche dal punto di vista liberale,
ho cercato di dirlo in radicale,
in cui ho anche un rapporto di dialogo e di attenzione,
ma non mi hanno dato retta diciamo.
Io vorrei tornare al tema del referendum elettorale
e metterlo in relazione con un altro referendum di domenica.
Lei domenica invita a votare sì
alla legge elettorale,
soprattutto per evitare il proliferare dei partitini in Italia,
cioè per arrivare in un sistema possibilmente bipolare,
possibilmente bipartitico,
o comunque con due o tre partiti o con due maggioranze.
Io sono che perché sia libera,
i partiti nascono moio sulla base della libera volontà dei cittadini.
Comunque non un sistema con 45 partitini.
Il problema è che la frammentazione politica
non intralci la governabilità,
questo è il vero problema.
Ora in Italia ci sono 45 partitini,
di cui 7 sono usciti dalle ultime elezioni,
gli altri 8 sono usciti dall'ultima elezione,
gli altri 37 sono nati in Parlamento,
soprattutto per accapasarsi i rimborsi elettorali.
Ora i DS sono l'unico...
La politica deve essere un diritto uguale.
Noi siamo nella condizione,
a parte che in tutti i paesi del mondo esistono forme di rimborso
e di finanziamento dei partiti.
Ma in più, in Italia,
noi adesso siamo nella situazione
che uno degli attori politici
è un signore che possiede, si dice,
circa 10.000 miliardi,
oltre a controllare televisioni,
una forte presenza nella finanza,
il suo socio di Mediobanca,
compagnie di assicurazioni, eccetera.
Brava, guadagnati!
Però il problema è che noi non possiamo
affermare il principio
che può fare politica
soltanto chi dispone di risorse di questo tipo.
Perché vedi, oltretutto,
tutti i partiti possono, non dico 10.000 miliardi,
disporre poi alla fine di risorse,
non è impossibile,
ma naturalmente questo significa
che la politica si sottopone di interessi particolari,
dello scone ai propri,
e quindi tutto in casa, diciamo.
I partiti che dovessero competere con Berlusconi
dovrebbero cercare qualcuno
che gli dà queste risorse,
ma poi ne servirebbero gli interessi.
Guardi, questa è una questione estremamente delicata.
Io sostengo la necessità
di riformare la legge sul finanziamento,
sui rimbosti elettorali.
E nel modo più semplice,
fra l'altro se si fa una nuova legge elettorale,
che non prevede più le liste di partito,
questo già incide sulla legge,
perché in qualche modo incide
nel senso antiframmentazione.
Io credo che i rimbosti elettorali
vadano dati, per esempio,
per le elezioni politiche alle coalizioni,
e non a ciascun singolo partitino.
E guardi, non è neanche vero
che l'attuale legge ha limitato
il numero dei partiti,
perché tra quelli che hanno passato il quorum,
ma ce n'erano alcuni a grappolo,
perché la lista Dini conteneva tre partiti,
i quali hanno superato il quorum,
ma non era uno, erano tre.
L'indomane delle elezioni sono tornati ad essere tre partiti,
perché, per esempio, la lista di Casini e Butiglione
conteneva due partiti,
che poi sono tornati ad essere due partiti.
Quindi la norma è facilmente aggirabile,
perché attraverso quel sistema
i partiti si associano tra di loro,
e poi dopo le elezioni tornano ad essere
la stessa lista pro di più popolari,
come si è visto conteneva due partiti,
che sono poi diventati due partiti.
Allora, io ritengo che ci vuole un maggioritario serio,
non leggi di questo tipo,
non è vero che non è solo il maggioritario
aver creato tanti partiti.
E anche quella quota proporzionale,
dentro la quale, come io ho appena finito di dimostrare,
apparentemente sono sette partiti che sono il 4%,
ma in realtà sono molti di più,
perché sono contenuti l'uno nell'altro,
e poi dopo ognuno si riprende la sua autonomia.
Occorre una riforma di verità.
L'altra riforma di cui ci sarebbe bisogno
è una riforma urgente dei regolamenti parlamentari,
che stabilisca che i gruppi parlamentari
si costituiscono sulla base dei risultati elettorali.
Cioè, ognuno fa gruppo con le persone
con le quali si è presentato l'elezione
sotto lo stesso simbolo,
fermo restando il diritto individuale,
perché io sono contrario,
quando si dice, il parlamentare ha avuto,
quando sento dire in questi dibattiti aberranti,
quelli, come il ristorante Urbani che dice,
i parlamentari che avevano avuto il mandato
di essere contro la sinistra.
Non esiste questo.
Ed è sconvolgente, diciamo,
che un professore di fede liberale
possa dire una cosa di questo genere.
Ecco, non esiste.
Nessuno riceve il mandato
contro nessuno dagli elettori.
E il parlamentare è libero nell'esercitare il mandato
e ogni parlamentare non rappresenta i suoi elettori,
come dovrebbe sapere il professor Urbani,
ma rappresenta il popolo italiano.
È un concetto al saio complesso.
Ma detto questo,
diciamo, e pur contrastando queste teorie aberranti,
che pure hanno corso sui giornali, eccetera,
e che sono teorie aberranti e antidemocratiche,
e tuttavia, io credo che anche l'idea
che uno va in Parlamento con una lista
e poi si forma un gruppo per conto suo,
anche questa è una forma non accettabile.
Però, anche qui, le regole si cambiano
non facendo la morale.
E qui c'è una riforma urgente
da fare dei regolamenti parlamentari,
coerente con una nuova legge elettorale.
Vede, la vittoria del referendum
potrebbe quantomeno consentirci
di mettere queste questioni sul tappeto
e dire, vedete, gli italiani hanno fatto una scelta,
adesso noi possiamo coerentemente cambiare le regole
per correggere quei mali, trasformismo, instabilità,
che tutti dicono essere mali.
E allora, affrontiamoli.
Un'ultima domanda, prima di salutarci,
perché Dalema dovrà lasciare Palermo questa sera
e quindi è necessario contudo in un orario
che consenta di arrivare in tempo in aeroporto.
Voglio ringraziare Giovanni Pepi,
Giustino Fabrizzi e Giancarlo Licata.
Però, oltre il referendum,
permettemi di far lei una domanda.
Tu hai parlato di necessità di dare una scossa
dopo il risultato elettorale del 16 aprile
e di darle innanzitutto al centro-sinistra.
Credo che sia una necessità giusta, necessaria,
ma dobbiamo anche interpretare questa scossa
come è stata vissuta per riprendere il cammino.
Io non credo che si debba proiettare il risultato
del 16 aprile sulle politiche.
Peseranno anche altre preoccupazioni.
Io misuro in questi giorni, per esempio,
che è una parte importante del Paese.
Non voglio parlare della comunità internazionale,
ma una parte importante del Paese.
Magari anche persone che in determinate circostanze
non hanno potuto votare per un candidato della destra.
Prima di consegnare l'Italia a quello schieramento,
a quella coalizione, a quel personale politico,
credo che questo suscita delle resistenze
e delle preoccupazioni.
Certo, molto dipenderà da cosa c'è sull'altro piatto della bilancia,
perché se c'è una somma di gruppi che litigano...
Però c'è tempo per invertire questa tendenza.
E penso che il risultato di domenica
è molto importante anche per il centrosinistro.
E questo Berlusconi lo ha capito benissimo.
Questo sì.
Berlusconi capisce benissimo che una correzione
in senso maggioritario della legge elettorale
può essere un forte stimolo a ridurre la frammentazione
della litigiosità del centrosinistro.
E questo lui non lo vuole, perché lui ha interesse
a mantenere la frammentazione e l'altigiosità del centrosinistro.
Tu vorrei spiegare a professor Sartoni
che nelle sue valutazioni così squisitamente tecniche
manca a livello la politica,
ma nelle valutazioni di Berlusconi non manca più la politica.
Perché ha imparato.
Ha dei consiglieri come Baggio Bozzo, come Pomicino,
che possono apparire discutibili da diversi punti di vista,
ma che sicuramente hanno una lunga esperienza politica
e che gli hanno spiegato le cose della politica.
Anche negli aspetti più deteriori.
Quindi Berlusconi sa bene che la vittoria del maggioritario,
oltre ad essere un fatto positivo per il Paese,
può anche essere una scossa al centrosinistro
alla riduzione della sua frammentazione e della sua conflittualità.
D'altro canto, il maggioritario ha una logica diversa da proporzionale.
Proporzionale è quel sistema nel quale io, per vincere,
se sono alleato tuo, devo innanzitutto distinguermi da te.
Perché sennò la gente mi confonde, c'è poco da fare.
Devo affermare la mia identità.
Ma attenzione, ci sono due modi diversi di affermare la propria identità.
C'è un modo per differenza e quindi produce litigiosità,
ma c'è anche un modo di affermare la propria identità in positivo,
come concorso ad un progetto comune.
Non è vero che quando si dice che solo il proporzionale preserva l'identità,
no, a mio giudizio la preserva nel senso più deterioro.
Cioè l'idea che io mi devo differenziare da chi mi sta vicino,
devo dar di gomito a chi mi sta vicino,
perché questo mi rende visibile.
Ora, domenica, noi possiamo dare al centrosinistro
una potente medicina contro questa malattia.
Ed è, se vuoi, la ragione doppia per la quale chi ha speranza nel centrosinistro
dovrebbe andare a votare.
Duplice, oltre all'interesse del paese c'è anche, senza dubbio,
la prospettiva del centrosinistro.
Io spero che anche per questo si apra una nuova prospettiva.
Io a questa prospettiva darò un mio contributo.
Come si nota, non è che mi sono ritirato dalla vita politica.
Domani ho una manifestazione a Roma,
dove domani concludo la campagna elettorale in Piazza Maggiore a Bologna,
che è difficile pensare in un luogo più evocativo, diciamo,
di storie e di problemi della sinistra italiana.
Quindi sono assolutamente in campo.
Persino più di prima, perché come presidente del Consiglio
difficilmente sarei andato alla televisione, da Costanza, da Sant'Osservo.
Sono andato perché c'è la campagna referendaria.
E darò un mio contributo.
Non ho voluto né entrare nel governo,
come pure con molta cortesia e insistenza,
Giuliano Amato aveva chiesto,
e di questo io l'ho ringraziato e lo ringrazio,
perché mi sembrava una cosa molto democristiana,
questo fatto di uscire dalla porta e di entrare dalla finestra.
Questo è una cosa molto antica.
Ma poi anche perché ritengo che sia sbagliato
che io vada a pestare i piedi nel gruppo dirigente del nostro partito,
nel quale ho fiducia a cominciare Walter Vettroni.
Quindi un partito lo deve dirigere un gruppo dirigente.
C'è un segretario, cosa vado a fare?
Io già mi immaginavo la scena,
il corridoio del Secondo Piano, le botteghe oscure,
da una parte l'ufficio del segretario,
dall'altra parte l'ufficio del Presidente,
e le segretarie che spiegano chi va da una parte e chi va dall'altra.
Se vi consentite, c'è anche un tratto di orgoglio personale,
l'idea di dar fastidio, mi dà fastidio.
E poi anche per una ragione invece più oggettiva,
io sono stato capo del governo di questo Paese,
ho rappresentato una coalizione,
ho rappresentato l'Italia anche nelle relazioni internazionali,
ritengo di dovere continuare a mantenere questa cifra,
cioè mi metto al servizio del Centrosinistro,
mi metto al servizio del Paese, non di un partito,
ma non perché non mi senta legato a questo partito,
ma perché anche grazie a questo partito
ho acquistato una dimensione diversa
e vorrei cercare di mantenerla,
perché penso che sia una risorsa per il Centrosinistro.
Quindi ho preferito una collocazione diversa, più autonoma,
mi metto a lavorare questa fondazione,
che è una realtà importante,
che darà un contributo,
che vuole dare al Centrosinistro valore aggiunto.
Che cos'è il valore aggiunto?
Le idee e le persone.
E quindi attraverso un centro,
oltretutto stiamo varando,
costruendo proprio in questi giorni,
anche un centro internazionale,
quello che nasce a Firenze dopo l'incontro con Clinton, eccetera,
e nel bordo onorario ci sono Blair, Jospin, eccetera,
Schröder, eccetera, tutti i leader europei.
Io sarò presidente anche di questa,
dice che dopo dieci presidenze mi danno una bambolina.
Ma adesso parte presidente,
voglio e credo di,
farò questo lavoro,
cioè mantenere un collegamento di ricerca
tra il riformismo italiano e il riformismo europeo,
lavorare al servizio del Centrosinistro,
allargando anche i confini,
e ritengo tutto questo politicamente e estremamente importante.
Lo faccio con serenità,
con pace proprio, con pace con me stesso, con gli altri.
Anche questo è importante perché,
siccome poi la gente se ne accorge,
ingombrare il campo di un altro,
col rancore, con l'ansia di dire,
ma tu quando tu mi hai dato adesso ci penserò io,
sarebbe stato un ulteriore motivo di scoramento,
Greco Lucci, no? Ecco.
Invece io questo scoramento in più,
come vedi non l'ho aggiunto,
perché cerco di diffondere delle idee e non dei rancori.
Quindi, dovete stare tranquilli.
Io darò una mano,
e che voglio lavorare per organizzare una rincita,
ma non contro quelli, che pure ci sono anche stati,
che mi hanno dato fastidio nella nostra metacampo,
contro quelli che sono nell'altra metacampo
e che rischiano di invadere tutto il campo.
Grazie, arrivederci.
Grazie, Presidente.
Che cosa devo dire?
Non conosco la vicenda, ero lì, diciamo,
non è che sono parlamentare della Repubblica.
Sì, e considero, ovviamente, estremamente grave il fatto,
questi sono quelli che Belosconi voleva portare al Governo dell'Italia.
Hanno fatto decadere con l'ostruzionismo un decreto
attraverso il quale 1800 lavoratori socialmente utili,
sì, sì, lo so, Belissa,
il decreto era legge, il decreto è legge
e il Parlamento deve ratificarlo,
l'hanno fatto decadere procurando non soltanto un danno a 1800 lavoratori,
ma anche un danno al funzionamento della giustizia,
mentre dicono che ci vuole più rigore.
Questa è la prova che sono una manica di persone completamente irresponsabili,
questo lo sappiamo, diciamo.
Quindi il Governo ha presentato,
il Ministro Fassino ha presentato un disegno di legge urgente
per sanare la situazione che si è creata
e noi ci impegneremo perché venga approvato.
Però io vi invito, scusatemi,
siccome questi qua,
cioè questa gente che blocca il Parlamento,
in 50 anni di opposizione,
il Partito Comunista ha fatto l'ostruzionismo
per la NATO e per il decreto famoso di creare,
due volte, 50 anni,
noi siamo di fronte a dell'agente
che blocca il Parlamento per fare cadere il decreto
che sistema 1800 precari nei tribunali.
Cioè, vi prego, dateci una mano a evitare che questa gente vada al Governo dell'Italia.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org