Dobbiamo esserci, prima e non seconda, al centro e non al lato.
E questo documento si rivolge anche agli uomini.
Con Piero ci conosciamo da una vita e quindi mi consentirà, se dico così con molta schiettezza,
una cosa.
Se ci volete, i patti non li dovete costruire solo tra voi, li dovete costruire anche con
voi.
E i patti cui mi riferisco non sono patti di potere, ma contenuti della politica e la vostra
capacità di riconoscere l'autorevolezza femminile.
E poi, un'altra questione, quella che noi vi vogliamo porre, è quella di assumere
come problema vostro, di tutto il Partito, e non soltanto delle donne, quello del rapporto
delle donne italiane, rapporto che oggi vive un momento di difficoltà.
Perché, mi sembra chiaro, qui noi non stiamo discutendo di carriere femminili, stiamo discutendo
di come dare senso alla sinistra e di come far vincere la sinistra, per questo ci vogliamo
Prima di dare la parola al compagno d'Alema, vorrei ancora ricordare che la relazione può
essere ritirata nel ladrio del teatro, che comunque è reperibile anche sul sito internet
DDS, e che dopo questo nostro incontro ce ne saranno molti altri di appuntamenti per
proseguire la discussione e il confronto.
Fra questi vorrei ricordare che il 31 luglio Fassino e Berzani incontreranno deputati e
senatori e molti altri ne seguiranno.
La parola al compagno d'Alema concluderà poi questo incontro il compagno Berzani.
Carissime compagne e compagni, oh, vi ringrazio, grazie, oh, grazie, oh, grazie, grazie, grazie,
grazie.
Credo che la nostra discussione congressuale stia imboccando un cammino utile e si svolga
oramai da diversi giorni in un clima più sereno e costruttivo rispetto alle condizioni
in cui questo dibattito si era aperto.
Senza dubbio gioca, in questo caso direi positivamente, una crescente preoccupazione di fronte all'azione
di governo della destra, alla sua aggressività, aggressività sul piano politico, è piuttosto
inconsueto in un Paese democratico che la maggioranza nel momento stesso in cui promuove
tre commissioni di inchiesta contro l'aggressività sul piano politico, è piuttosto inconsueto
in un Paese democratico che la maggioranza nel momento stesso in cui promuove tre commissioni
di inchiesta contro l'aggressività sul piano politico, è piuttosto così clamoroso come
quello del G8 che ha toccato in modo serio l'immagine internazionale del nostro Paese.
Tornerò su questo punto perché credo che noi siamo di fronte a qualcosa, così come
si delinea oggi, su cui l'opposizione deve in modo intransigente pretendere dal governo
un chiarimento ed una risposta. Vedete, poco fa in Parlamento, chiedo scusa per questo non ho
assistito alla relazione di Piero Fassino, che ho letto, dirò poi qualcosa, e che trovo una
base importante sul cui costruire il nostro futuro, ma in Parlamento ho chiesto al governo
con molta fermezza, una risposta su interrogativi di grande portata. Noi, ho ascoltato le critiche
qui di Zani, senza dubbio vi è stata un'incertezza da parte nostra di fronte alla vicenda di Genova.
Anche la novità di questo movimento nella sua dimensione, nella sua complessità ci ha
accolto in un certo senso impreparati, divisi tra la preoccupazione di non lasciare soli questi
giovani e la necessità di marcare una distinzione non soltanto rispetto alla violenza, ma anche
rispetto ai contenuti anti-globalizzazione di un movimento che pone un problema reale,
ma che non pare in grado di indicare le risposte necessarie. Questa incertezza ha pesato sulla
nostra immagine. Torneremo a riflettere su questo punto, io stesso e sento il bisogno che questo
sia uno dei grandi temi del congresso, ma qui siamo di fronte a qualcosa, si viene delineando
qualcosa che c'entra poco rispetto al tema della globalizzazione. A Genova si sono avuti
episodi di repressione e di violenza estremamente gravi e la sensazione è che il governo non
voglia un'indagine perché vuole coprire qualcosa di più, che non una manifestazione di incompetenza
e di incapacità a gestire un evento così complesso sul terreno dell'ordine pubblico.
Incompetenza e incapacità vi sono stati in modo clamoroso, ma gruppi certamente ristretti
all'interno delle forze dell'ordine. Si sono abbandonati a violenze di un disegno politico
e appare più che ragionevole il sospetto che queste violenze siano state non solo avallate,
ma incoraggiate in sede politica. Oggi l'Unione delle Camere Penali ha denunciato
gravi violazioni di diritti costituzionali. Non c'entra niente la contestazione e l'antiglobalizzazione.
In un posto di polizia di un Paese democratico non è tollerabile che vengano massacrate
le persone, gli si chieda di gridare viva il duce. E devo dire, ho letto che oggi pomeriggio
l'ambasciata di Germania nel nostro Paese ha deciso di promuovere un'indagine sul trattamento
riservato a cittadini tedeschi da parte della polizia italiana. L'idea che viviamo in un
Paese, l'immagine la fa l'ambasciata di Germania perché impedito al Parlamento di
farlo è qualcosa che non può che diventare in questo momento una grande questione. Spero
che il sistema dell'informazione, noi abbiamo un sistema dell'informazione che preferisce
colpire i perdenti piuttosto che incalzare i potenti. In genere è accaduto anche quando
avevamo vinto noi, ma i giornali europei no, quelli hanno scritto con dovizia di particolari
quello che è accaduto nel nostro Paese e io credo che è in gioco qualcosa di importante
nel rapporto tra governo e opposizione ma anche nell'immagine internazionale del Paese.
Il ministro Scaiola si è divertito a dire che lui rimpiange il PC e io mi sono divertito
a rispondere all'imparlamento che noi rimpiangiamo la DC perché era un partito democratico e
non organizzava rappresagli di tipo cileno, ma al di là dei rimpianti io credo, vedete,
questo è un episodio. Qui è stato ricordato l'attacco odioso al sistema cooperativo
e alle sue caratteristiche originali. Potremmo parlare di un documento di programmazione economica
e finanziaria che dopo aver promesso tutto a tutti da soltanto ad una parte sociale,
in modo indiscriminato. Io sono favorevole agli incentivi alle imprese, ma noi la politica
industriale è dare gli incentivi in cambio di qualcosa. Tu crei lavoro, io ti aiuto,
tu trasformi il lavoro, ricordava Giuliano Amato da precario a stabile, io ti aiuto,
tu investi nel mezzogiorno, io ti aiuto, tu investi sulle innovazioni, io ti aiuto. No,
qui è io ti aiuto e basta. È un'altra cosa, è uno spostamento di risorse dalla collettività
alle imprese. È una scelta di classe, come si sarebbe detta con un'espressione antica,
ma tuttora mi pare attuale, però riportata fortemente in attualità, diciamo, da quelli
che hanno vinto le elezioni. C'è bisogno di riportare l'opposizione su una linea di
combattimento. Questa esigenza è forte, è avvertita nel partito, forse un'altra procedura ci
avrebbe aiutato a farlo prima, ma adesso non stiamo a ricriminare l'attenersato. È possibile,
anche nel vivo di una campagna congressoale, tornare ad essere in modo più ordinato e combattivo
protagonisti di una battaglia di opposizione, in modo giusto, senza cadere nelle trappole,
senza cadere nelle trappole, perché di fronte ad una destra che vuole creare il blocco d'ordine,
una sinistra movimentista si condannerebbe a stare all'opposizione per trent'anni,
il che non significa rinunciare alla fermezza di una battaglia democratica irrinunciabile.
Vedete, questa preoccupazione è presenta nel partito in modo ampio. Io ho seguito,
non ho potuto parlare in tutte le varie iniziative per impegni, ma ho seguito e ho letto con interesse
i tanti contributi di un dibattito elevato, migliore della rappresentazione che noi stessi
ne abbiamo dato, con troppe battute da transatlantico. Penso ai contributi della
compagna, i rivisti come vengono definiti normalmente dalla stampa, sono definizioni
un po' estreme, i rivisti lo siamo un po' tutti, i sinistri lo siamo un po' tutti,
ma vi riferisco alle definizioni correnti. Penso al contributo venuto dai compagni che
sono riuniti sotto il segno del nuovo riformismo, penso ad altri contributi, quello ricordato
qui da Zani dai segretari legionali, il contributo delle compagne, della loro riflessione, del
loro dibattito, della loro ricerca, il contributo dei compagni della CGL, il contributo di Bruno
Trentino, Ranieri, Luigi Berlinguer, al mio giudizio assai rilevante sotto il profilo
di una visione innovativa del grande tema del lavoro e del rapporto tra lavoro, trasformazione
della società-cultura, formazione. È un dibattito ricco nel quale la preoccupazione
salvezza del partito deve essere raccolta. Io credo, vedete, che c'è bisogno di un
asse politico e c'è bisogno di una discussione chiara dalla quale esca una maggioranza in
grado di guidare il partito, ma c'è anche bisogno di un dibattito che sappia mettere
in luce ciò che ci unisce e che crei le condizioni per poi, dal giorno dopo, lavorare tutti insieme.
Io trovo nella proposta di Piero Fassino, nelle cose che ho ascoltato qui, la forza
di un progetto chiaro, che riassumo in termini non provocatori, ma chiari però, costruire
davvero una forza del socialismo europeo. Ci sono compagni che ritengono che dire questo
è dire una cosa banale, ci sono compagni che ci dicono, siamo già, abbiamo aderito
11 anni fa all'internazionale socialista, siamo membri del PSE, abbiamo tutte le carte
in regole, fatto. Che proponete, in fondo? C'è già, l'abbiamo già detto, l'abbiamo
già fatto. Questa risposta non mi persuade. Noi abbiamo compiuto una scelta politica coraggiosa
e necessaria, quella di aderire al socialismo europeo, ma non abbiamo radicato nel socialismo
europeo una nuova identità, una nuova cultura, un nuovo modo di essere della sinistra italiana.
Sono due cose diverse. E questa seconda cosa richiede un programma coerente, richiede il
raggio di sciogliere delle ambiguità politiche, non delle diarchie, quelle sono sciolte. Il
vero problema è il convivere nell'azione politica di ogni giorno di un grande partito
di più progetti politici, anche di progetti non detti, del tutto legittimi, perché questo
è insostenibile. La dialettica delle posizioni è sostenibile. La pretesa di fare convivere
nell'azione quotidiana progetti diversi è insostenibile. Penso che questo congresso
debba sciogliere questo nodo e che la vera discontinuità di cui abbiamo bisogno non
è di cambiare strada, ma di fare davvero ciò per cui siamo nati, costruire in Italia
una grande forza riformista, moderna, europea, di governo. E la vera autocritica, che io
ritengo il gruppo dirigente, ma anche chi ha avuto le maggiori responsabilità, io stesso
deve fare. E di non avere perseguito con la necessaria coerenza questo progetto, di essersi
lasciati distrarre da compiti certamente importanti, ma in definitiva secondari rispetto all'opera
di costruzione di un nuovo soggetto riformista per l'Italia. Allora, io trovo qui il cuore
di un programma di lavoro coerente. Costruire una grande forza del socialismo europeo, riformista
e combattiva significa pensare il nostro radicamento nella società in questa chiave.
È chiaro che una grande forza di sinistra deve rappresentare il lavoro, è giusto, ed
è giusto il richiamo, ma questo programma è una sfida. Quello che non mi persuade,
lo dico sinceramente, è che noi ce lo diciamo come il richiamo ad un gruppo dirigente che
se lo è dimenticato, per qualche ragione misteriosa, o non detta, o, in definitiva,
perché si è allontanato dai retti principi. Ecco, io credo che, se fosse così, tutto
sarebbe più facile. Rappresentare il lavoro è la sfida più complessa, perché significa
rappresentare la trasformazione della società, la complessità del lavoro. È una sfida,
è legittimo che i compagni della CGL ci richiamino a questo. Direi che in modo ugualmente legittimo
noi potremmo richiamare loro, perché il problema in qualche modo è comune, parliamoci chiaro.
Esiste un problema di rappresentanza politica, certo, ma anche sociale del lavoro. Si è
rotta un automatismo di appartenenza. Una parte del nuovo mondo del lavoro trova a destra
una risposta ideologica, sbagliata, illusoria ad una domanda di autonomia e di libertà.
È una sfida che noi proponiamo a noi stessi. Ma davvero io vorrei dire, se non abbiamo fatto
la legge sul lavoro atipico, sulla rappresentanza, cioè dipeso dalla cattiva volontà, ma no,
io me lo ricordo, l'Ulivo era diviso. Non avevamo la maggioranza per farlo e l'Ulivo era diviso
anche perché i sindacati erano divisi. La verità è molto più complicata. E non basta un richiamo,
una tiratina d'orecchi per mettere il partito sulla giusta strada. La vicenda è stata più
complessa, più sofferta intorno a questi nodi. Io sento il bisogno che noi torniamo a ragionare
dell'unità sindacale come condizione dell'unità del mondo del lavoro, perché altrimenti nessuna
intransigenza di un gruppo dirigente ci darà, meno che mai dall'opposizione, le leggi di cui
abbiamo bisogno, ma neppure dal Governo, perché, ripeto, il centro-sinistra su questi nodi non era
unito. Costruire una grande forza riformista significa anche elaborarne la cultura politica,
il modo di pensare alla politica, liberandoci dai residui di un passato in cui abbiamo talora
oscillato tra antagonismi e ansia di legittimazione. Significa formare dei quadri,
sviluppare una ricerca, mettersi in sintonia con il dibattito del socialismo europeo e con lo
sforzo compiuto dal socialismo europeo per tornare ad essere forza di governo dopo le
sconfitte subite dalla rivoluzione neoconservatrice. Noi in fondo possiamo fare tesoro di quell'esperienza,
non è necessario che ripartiamo da dieci anni fa, non è obbligatorio che ripercorriamo tutto
il lungo cammino che ha condotto il partito laborista dalla minorità al Governo o che ha
portato i social democratici tedeschi a riconquistare una posizione di Governo. Quella esperienza può
essere per noi un punto di riferimento, non dico per copiare, ma certamente per tenere conto di come
uscendo dalla crisi della vecchia esperienza, dal vecchio blocco sociale welfarista, diciamo le
social democrazie europee hanno saputo riprendere una capacità di governare secondo valori di
giustizia sociale e di equità i grandi processi di trasformazione e di modernizzazione. Vedete,
io credo che una operazione di questo tipo, condotta con coraggio, con chiarezza, aiuta
fortemente anche il nostro rapporto con l'Ulivo. Vedete, se è chiaro innanzitutto a noi che l'Ulivo
non è il luogo in cui svanisce l'identità della sinistra e le sue ragioni. Se è chiaro innanzitutto
a noi che l'Ulivo è il grande soggetto politico in grado, come qui è stato detto, di valorizzare
anche nuovi protagonisti civili dell'alternativa, ma noi ci stiamo con l'orgoglio di una identità
forte, direi persino di una missione, che è quello di costruire un legame tra il centrosinistra
italiano e il centrosinistra europeo. Io ho visto che nel fervore della nascita della Margherita un
estimatore troppo zelante ha detto ma d'altro canto, meno male, ora c'è la Margherita,
d'altro canto ovunque c'è il bipolarismo, c'è una forza di centro che guida l'alternanza.
Veramente a me non risulta. Mi risulta invece che non c'è paese europeo in cui l'alternativa
politica non si imperni su una forza del socialismo europeo. Questo davvero non c'è,
ma il fatto che non ci sia non risolve di per sé il nostro problema, che è dimostrare
qui in questo paese e nell'Ulivo l'utilità di una forza del socialismo europeo e di un
Io credo che dal nostro congresso, dal nostro dibattito, deve venire fuori una spinta senza
riserve verso il rafforzamento dell'Ulivo, delle sue strutture, delle sue regole democratiche,
della sua capacità di coinvolgere pienamente quella parte della società che ha fiducia in noi e che
più la margherita. E guai se noi ne diamo un'interpretazione così riduttiva. E vorrei
anche aggiungere, lasciatomelo dire, che non mi persuade una visione dell'Ulivo per cui c'è il
centro e la sinistra, nella logica di una divisione del lavoro che a me appare molto schematica.
Fatico a vedere in Francesco Rutelli il centro inteso in senso tradizionale e penso che anche
noi siamo una sinistra moderna che ritiene che fare il proprio mestiere significa anche cercare
di conquistare i ceti medi più avanzati, essere presente nel mondo dell'impresa e non confinarsi
nella rappresentanza dei ceti tradizionalmente legati alla sinistra. E allora vedo più l'Ulivo
come un punto di incontro tra diverse tradizioni riformiste, le quali tra di loro collaborano
innanzitutto e competono nella ricerca di risposte efficaci alle sfide della modernità
e del cambiamento. Io credo che la tradizione del socialismo abbia molto da dire. Noi abbiamo
vissuto in questi giorni, torno un attimo su questo tema, la vicenda del G8, ne abbiamo
discusso ora in Parlamento, anche proprio del G8, anche dei successi della Presidenza
italiana, di cui il Ministro Ruggero con molto garbo ha riconosciuto anche i meriti
a chi lo aveva preceduto, diciamo. E io mi sono permesso di interrogarlo e dico sì lo
so che è venuto Kofi Annan, ma quello era stato invitato qualche mesi fa. Sì, è vero
che c'è stato l'incontro con i rappresentanti dei Paesi più poveri, ma questo è stato
preparato dal Governo dell'Ulivo. È vero che abbiamo preparato il G8 anche discutendo
per la prima volta con le organizzazioni non governative, lo abbiamo fatto anche insieme
a Firenze, ma questo lo abbiamo fatto noi. Da voi vorremmo sapere lì poi alle riunioni
che risultati ne avete tratto? Nessuno. Ma vedete, il punto qual è? Il punto è che
la Grande Manifestazione segna un bisogno di partecipazione e di democrazia. Innanzitutto
è questo il tema. Il luogo delle decisioni sfugge al controllo dei partiti, dei movimenti,
dei parlamenti ed ecco che un nuovo movimento vuole esserci là dove si incontrano i potenti,
anche perché questo tipo di consesso internazionale appare privo di controllabilità, di accountability,
come dicono gli inglesi, e la gente vuole essere lì intorno a fare sentire la sua voce.
Questo è un fatto che deve essere colto come un segnale importante e positivo. Ma se questa
voce diventa soltanto una voce di impotenza e di rabbia, e se cioè la globalizzazione
diventa soltanto il luogo dove c'è da una parte un potere imprescruttabile e dall'altra
parte una protesta che diventa impotenza, rabbia, violenza, allora si chiude ogni spazio
per la politica e per il riformesmo. Il nostro compito è proprio allargare quello spazio.
Ed è anche per questo vedete che solo il socialismo può tentare questa sfida. Non
foss'altro per il fatto banale che il socialismo del quale noi siamo parte è l'unico movimento
politico che abbia un respiro mondiale e che possa quindi ambire a portare la politica
sullo stesso piano della globalizzazione dell'economia e della finanza. Ecco, io credo che la via
sia tracciata e che intorno a questa scelta fondamentale noi la dobbiamo arricchire,
questo lo farà il congresso, la mozione, di spunti programmatici, di idee più concrete
sulla struttura e la natura del partito. Io sono molto d'accordo sull'idea di un partito
federale, ma anche qui dobbiamo stare attenti a non declinare questa esigenza di innovazione
come se fosse soltanto il tema di un rapporto tra gruppi dirigenti centrali e gruppi dirigenti
periferici. Cioè, bisogna che questo tema del partito arrivi all'utente finale, cioè
che è quel cittadino che deve ritenere insieme appassionante ed utile tornare a mettere piede
in una sezione di partito. L'ultima cosa che voglio dire è questa. Ha ragione Giuliano
Amato quando dice che il congresso dei DS è una tappa. Questo non vuol dire che il congresso
dei DS deve rimanere sospeso nel vuoto. Il congresso ha deciso una linea, un gruppo dirigente,
ma è una tappa. Se abbiamo in mente quella sinistra più ampia, se abbiamo in mente quell' processo
di costruzione di una forza del socialismo europeo che vada oltre i confini attuali del
nostro partito, dobbiamo necessariamente riconoscere che il nostro congresso è una tappa. Non dobbiamo
buttare via ciò che abbiamo alle spalle. Io non lo dico per me, ma io dico quando noi non
possiamo più permetterci di prospettare il nostro dialogo con altre forze oltre i DS come un dialogo
tra ex comunisti e altri, perché noi non siamo più soltanto gli ex comunisti. E per quanto il
risultato di quel processo di rinnovamento sia stato modesto sul piano quantitativo, tuttavia,
sul piano della qualità di questo partito, noi oggi abbiamo fra di noi compagne e compagni che
sono portatori di altre storie della sinistra italiana. E questa è una ricchezza. E non possiamo
deprimere questa ricchezza come se il rapporto con le altre storie della sinistra italiana fosse
solo fuori di noi, cancellando quella esigenza ancora incompiuta di rendere pieno il processo
di convivenza fra quelli che sono dentro di noi, il che già è anche un modo di parlare all'esterno
e di rendere più convincente il dialogo con gli altri. Ma detto questo, detto questo io sono
del tutto persuaso che dobbiamo lavorare per andare oltre e nessuno più di me, tra tutti i
richiami che mi vengono rivolti, questo è un altro che trovo buffo, dice perché Dallema si deve
togliere di mezzo, perché adesso c'è Giuliano Amato, io sono contento, diciamo, ma insomma anche
qui, come direbbe il compagno Tortorella, vittima delle mie macchinazioni, diciamo perché, perché
se c'è uno che si è speso per riaprire questo dialogo con le personalità più significative
della tradizione del socialismo italiano, sono io. Ma comunque è giusto anche, è un eccesso di
successo, però io credo, vedete, e questa è la, io ho letto con interesse il documento di Morando,
di Petruccioli, degli altri compagni, che contiene tanti spunti interessanti e giusti,
ma l'Ino mi persuade, ma non per una ragione né personale né di orgoglio di partito, noi forse,
dice Giuliana, abbiamo sbagliato, abbiamo dato l'impressione di volere cooptare fra di noi le
altre tradizioni della sinistra italiana e questo non va bene, ma non si può neppure pensare che
adesso ci coopta tutti Giuliano Amato. Onestamente, diciamo, con il massimo del rispetto e dell'amicizia
che ho verso di lui, cioè noi dobbiamo costruire un processo che sia una sosta di costituente degli
eguali, diciamo, in cui, e vorrei dire a Turci che mi accusa di essere il rappresentante di una
via comunista alla socialdemocrazia, diciamo, guardate che un qualche sentiero tra la storia
del PC e il socialismo europeo ci deve essere, perché se non c'è questa via noi non ci porteremo
alcuni milioni di persone. Allora io credo che noi dobbiamo vivere questo processo ulteriore
con grande umiltà e con grande consapevolezza che tutti siamo necessari agli altri e che ripensare
la storia della sinistra italiana in questa chiave significa anche pensare a ciò che vivo e non
soltanto a ciò che è morto. In questo senso le discontinuità sono importanti, ma una volta
troppe discontinuità confondono le idee. Detto questo, compagni, io voglio dire una cosa di
Io ho deciso, in questa vicenda congressoale, di fare la parte che mi avete affidato. Non firmai
come presidente del partito alcuna mozione all'ultimo congresso e non firmerò alcuna
mozione. All'ultimo congresso, tuttavia, mi schierai a sostegno della mozione del compagno
Veltroni, lo feci senza riserve, ma nella posizione di un compagno che per il suo ruolo,
allora ero presidente in quanto presidente del Consiglio, ora lo sono in quanto mi avete letto,
ma so che cambia poco, per il suo ruolo riteneva non giusto iscriversi nel lagone di un confronto
legittimo e necessario. Eguamente questa volta, io darò un contributo. Io credo che questa
iniziativa getti le basi di una nuova maggioranza del partito, non nuova perché cambiano le persone,
le persone saranno quelle che saranno d'accordo, non spetta a me stabilire chi ci deve essere,
chi non ci deve essere, ma nuova nel senso della rinnovata chiarezza, nel senso della capacità
di dare una risposta all'altezza dei problemi che oggi si poccano. La maggioranza del partito
deve avere un capo e questo capo deve essere il segretario del partito. Questa è la logica
di un partito democratico. Per quanto mi riguarda da questo punto di vista, io riconosco a Piero
tutte le qualità per giocare questa partita. C'è una critica ingiusta che gli è stata
rivolta, quella ingiusta, quella di essersi candidato anzitempo. È stato un atto di onestà
e di trasparenza. Tutti sapevano che Fassino era impossibile candidato. E mettersi lì
in attesa di raccoglie che venissero i consensi, forse sarebbero venuti in misura anche più
larga diciamo, sarebbe stato un atto meno limpido di quello di mettersi in gioco e di
che di misurarsi lealmente con il partito. Io conosco Fassino dal lontano 1975 e questo
non è un buon segno naturalmente, è il segno di un certo invecchiamento del gruppo dirigente
e penso che questo debba essere un grande problema che ci poniamo. Una persona come
lui stesso ama dire, libera, indipendente, che in diversi momenti anche importanti della
vita del partito ha avuto posizioni diverse dalle mie e anche di aperta battaglia politica.
È un uomo al quale riconosco coerenza, lealtà, spirito unitario, anche la capacità di governare
il partito in modo da svelenirne il clima, anche questo conta, le capacità di una persona
che vanno persino al di là anche per il rapporto personale che lui ha con molti di noi, al di
là anche delle diverse opinioni politiche e credo che possa essere un buon segretario
Voglio lavorare per l'unità della sinistra e per l'unità del nostro partito. Voglio
lavorare nella misura delle mie possibilità per contribuire a un rinnovamento delle idee
della sinistra. Non voglio gestire, non sono dietro a niente, non organizzo correnti, non
organizzo complotti, ne temo quelli contro di me, perché la lotta politica è legittima,
ma alla fine questo lo voglio chiarire nel modo più netto. Però, siccome mi è stato
chiesto, anche da più parti, di giocare fino in fondo il mio ruolo di presidente del partito,
voglio provarci. Presidente del partito non signise che nascondere le proprie opinioni.