Ma questo libro ha una qualità che io considero molto importante, e cioè che sfugge ad uno
degli ideologismi più diffusi, più comodi direi anche, e di una certa cultura giornalistica
italiana. Cioè quello di rappresentare l'Italia come un paese diviso tra una società buona
e una politica cattiva. La società civile è una nozione di cui si è fatto uso ed abuso
in generale per contrapporla ad una politica invece malata, corrotta, inefficace. La società
civile è il rimedio di ogni male, ci si rivolge alla società civile. Questa ideologia della
società civile contrapposta ad una politica cattiva è stata una cattiva ideologia che
ha fatto un grande corso. Noi siamo l'unico paese del mondo, credo, nel quale, per esempio,
un sicuro titolo di merito perché si cambia le elezioni e dire io non sono un politico,
non mi sono mai occupato di politica, non sono un politico, non ho niente a che fare
con la politica, pertanto votatemi. C'era una bella riflessione di Benedetto Croce su
questo modo di ragionare, diciamo, come se ad un malato che è in procinto di essere...
C'è una registrazione, oltre che i telefonini, c'è anche una registrazione radio-conica.
Ho capito. Come se un ammalato che è in procinto di dover essere operato per un'operazione
difficile si presentasse un signore e dica venga da me, io non sono un chirurgo, si affidia
le mie mani con sicuro ottimismo. Ora, questo libro sfugge a questa rappresentazione e
spiega semmai che i mali della politica italiana assomigliano molto ai mali della società
italiana, che in fondo è una cosa ovvia se ci si pensa, perché in un Paese democratico
il sistema politico è lo specchio della società, difficilmente potrebbe essere diversamente
e tuttavia questo concetto ovvio è un concetto che molte volte è stato dimenticato. Dunque
quella frammentazione che si riflette nel sistema politico, quella tendenza delle forze a bilanciarsi
tra di loro in un equilibrio tendenzialmente inerte riflette una frammentazione della società
italiana, una frammentazione degli interessi, una difficoltà di questa società a mettersi
al passo dal punto di vista di quella esigenza di dinamismo, di apertura, di competitività
che sempre di più è ciò a cui noi siamo chiamati. E oggi più che nel passato, perché
indubbiamente tra le cose importanti che sono accadute in questi anni, perché io credo
nel corso di questi anni il Paese ha conosciuto trasformazioni di grandissima importanza,
ma queste trasformazioni, e cioè la scelta di essere parte della moneta europea, in un
periodo di moneta forte, l'avvio di un risanamento del debito pubblico, queste trasformazioni
hanno messo la società italiana ancora di più di fronte alla sfida di una necessaria
maggiore competitività e quindi della remozione degli ostacoli che si frappongono, che impediscono
il pieno di spiegarsi delle potenzialità della nostra economia, della nostra società. Per
certi aspetti sono venute meno alcune difese, la difesa di una svalutazione della moneta
come rimedio ai difetti di competitività del nostro sistema, la difesa della garanzia
pubblica sul risparmio attraverso gli alti tassi di interesse, che era un modo di tutelare
il risparmio dei cittadini al di fuori dei rischi del mercato, una parte di queste difese
sono avvenute meno, io credo che sia stato giusto, importante che venissero meno, ma
in qualche modo i cambiamenti che sono avvenuti non solo non sono la soluzione del problema,
ma in qualche modo sollecitano nuovi e più radicali cambiamenti. Ora io penso che noi
abbiamo misurato nel corso di questi anni quanto è difficile cambiare. Questo non riguarda
soltanto gli interessi delle corporazioni, il libro è appunto un viaggio per l'Italia,
non soltanto in senso geografico, in senso viaggio sociale oltre che geografico per l'Italia,
è bello perché è un libro che fa parlare molto i protagonisti, non è scritto moralisticamente
dall'esterno, in fondo molte di questi ordini in corporazioni si autorappresentano attraverso
le parole degli stessi protagonisti e quindi è anche molto vivo, molto godibile, faccio
sono punti che possono apparire discutibili, ma insomma non c'è dubbio che è una rappresentazione
viva, godibile della società italiana ed è un racconto, un viaggio è un racconto,
ma non c'è soltanto questo aspetto, le corporazioni, gli interessi, c'è poi il complicato mondo
dei poteri, mi è venuto in mente che sarebbe divertente scrivere un libro sui poteri, su
l'organizzazione del potere in questo Paese, dove si scoprirebbe che poi in fondo l'organizzazione
del potere tende, i centri decisionali più rilevanti tendono ad essere nei luoghi meno
trasparenti e meno controllabili, c'è una feudalizzazione del potere che è un po'
unico, veramente io credo un caso abbastanza unico e che fa sia che su fondamentali questioni
di interesse nazionali, il decisore di ultima istanza, non sia il governo, il Parlamento
presetto dalla Repubblica, ma il Tar del Lazio per esempio, che è un luogo al quale non
ci si canna, se uno potesse dire che cosa vuoi fare da grande, vuoi fare il Tar del
Lazio, perché è in molte grandi questioni del Paese in sostanza il decisore di ultima
istanza, in un sistema di controlli, di lentezze, del Tar si parla a un certo punto, che fa
sì che in sostanza questioni fondamentali, di questioni fondamentali, di questioni fondamentali
penso per esempio a una questione che ci ha molto angosciato nel corso della mia esperienza
di governo e nel corso del rapporto con le forze sociali, una cosa su cui eravamo tutti
d'accordo, il fondo per la formazione permanente, una grande questione del nostro Paese, la
formazione permanente dei lavoratori è un'esigenza delle imprese, un'esigenza del Paese, un'esigenza
dei lavoratori, una società economica che muta rapidamente le tecnologie, tutti d'accordo,
gli imprenditori, i sindacati, le regioni, il governo, ma non so quale sezione della
Corte dei Conti, che ha tenuto in scacco il Paese per un anno e mezzo e quando hanno capito
che avremmo registrato con riserva questo regolamento dopo un anno e mezzo di resistenza
con un ricorso alla Corte costituzionale, ricorso di costituzionalità su questo provvedimento
hanno trovato un nuovo espediente per bloccarlo, non per cattiveria e non credo neanche che
ci sia una particolare avversione alla formazione permanente in quell'elevato consesso, ma perché
questo è un modo naturale, normale, di affermare il proprio potere, il proprio ruolo, la propria
funzione, la propria inesorabile ruolo determinante.
Ora, cambiare questo sistema di interessi, di poteri che semplicemente non si troverà
che è una rete, direi, di forze che si paralizzano a vicenda è un'impresa molto complessa,
io devo dire che l'esperienza forse più interessante, proprio anche sociologicamente
che ho fatto è stata l'esperienza della Commissione bicamerale, delle audizioni della Commissione
bicamerale, in un periodo che forse più di ora era pieno di fervore riformista, in
un periodo nel quale forse ancora adesso meno sta calando diciamo, ma è stato un periodo
in cui in Italia tutto ci doveva cambiare e tutti volevano cambiare tutto, noi abbiamo
consultato tutti i rappresentanti degli organi costituzionali, delle grandi categorie, tutti
venivano e esordivano dicendo bisogna cambiare tutto, ma non questa cosa che facciamo noi,
perché guardi, lei non ci crederà, questa proprio funziona bene, va bene così anzi
se mai bisognerebbe rafforzarla, il resto dovete cambiarlo tutto, ma questa cosa qui, qui dove
sono io per cortesia no, perché funziona proprio bene così, questo era l'approccio sistematico
della sensazione che si toccavano equilibri non espugnabili, parlo anche di equilibri
che sono francamente insostenibili e qui non c'entra nulla il rispetto verso le persone
o verso gli organismi che sono rispettabili, in cui si concentra a volte un'altissima professionalità,
però io credo che noi siamo l'unico Paese al mondo in cui per esempio il Consiglio
di Stato contiene al tempo stesso le persone che svolgono i principali ruoli nella pubblica
amministrazione, perché sono i capi di gabinetto, quindi scrivono i provvedimenti, in più sono
l'organo che consiglia il Governo di come si devono scrivere, quindi danno il Consiglio
poi lo scrivono e poi giudicano sulla materia medesima, con una concentrazione di potere
in cui corrisponde, lo dico senza nessun dubbio, un livello altissimo di capacità medio diciamo,
livelli altissimi e medio, c'è chi più e chi meno, e tuttavia in una condizione in
cui l'anomalia di questo ruolo è la sua difficile sostenibilità, noi siamo un Paese nel quale
da questo punto di vista, poterci che dopo le elezioni ci sia la chiusura del cerchio,
nel senso che si stabilisca a tutti i livelli un sistema fondato non più sul conflitto
di interesse, sulla composizione degli interessi nel senso anomalo. Io credo che qui vengo
a qualche spunto, io condivido, non c'è dubbio che noi le riforme necessarie al Paese comportano
una liberalizzazione, penso che l'aspetto più grave di questo sistema di corporazioni
e di poteri è l'esclusione delle nuove generazioni, se dovessi dire qual è la parte del Paese
che paga il prezzo più alto sono le nuove generazioni, perché è evidente che se non
c'è una selezione dei talenti, se i talenti devono passare attraverso le forche caudine
di una logica di cooptazione, questo significa in buona sostanza educare la nuova generazione
a farsi cooptare anziché ad affermare il proprio talento, è un pessimo messaggio. Noi siamo
un Paese che spreca il talento di una parte importante della nuova generazione, tanto
è vero che noi soffriamo dello spreco di intelligenze giovani, siamo uno dei Paesi
in cui l'accesso a ruoli importanti nella società viene ad un'età più avanzata,
attraverso un meccanismo perché la logica delle corporazioni è inevitabilmente una
logica gerontocratica di cooptazione familiare o ideologica e quindi io credo che il prezzo
più alto che si paga è questo e penso che si dovrebbe rompere questo, sono stati fatti
tanti tentativi, ci sono grandi questioni che sono aperte, non bisogna disperare sulla
possibilità di una riforma almeno parziale degli ordini professionali, le questioni sul
tappeto sono note, riguardano le società, non gli studi, gli studi sono ammessi, sono
le società diciamo che creano qualche problema, riguardano le società di capitali in questo
campo a quali condizioni, con quale limitazione, riguardano la pubblicità, riguardano le tariffe,
riguardano l'accesso alle professioni, sono questioni complesse, delicate su cui da tempo
c'è una battaglia politica, un confronto e non è una battaglia politica che divida
la sinistra dalla destra, questo è un errore, in Italia siamo totalmente mancanti di una
destra liberista, io dico sempre per scherzo salvo Dottor Cipolletta, che lui lo farebbe
anche, ma per il resto sulla scena politica, no diciamo nel senso di mettere un'iniezione
liberista, sulla scena politica se uno deve andare a vedere i comportamenti politici,
insomma il comitato di lotta contro la riforma degli ordini professionali è saldamente seduto
sui banchi di quella opposizione che dovrebbe rappresentare l'alternativa liberale allo
fatalismo della sinistra, alza i cartelli da quei banchi, quindi in realtà anche questa
è una questione delicata e complessa perché il condizionamento degli interessi taglia
trasversalmente il campo degli schieramenti politici e li penetra attraverso mille canali,
in parte sono descritti anche nel libro. Quindi c'è un'esigenza di riforma, io voglio
fare concludendo due osservazioni che mi sembrano importanti, una osservazione riguarda il modo
in cui nel libro si affronta la questione del sindacato, il sindacato confederale, io non
credo che il sindacato confederale può essere affrontato come uno dei capitoli di una storia
delle corporazioni, perché per quanto si possa essere critici, io avrei avuto anche
nel passato, avrei motivo di critica al sindacato per le sue mancanze di coraggio, insomma questo
è un discorso che ci porterebbe su un'altra, io credo che il sindacalismo confederale rispetto
al corporativismo della società italiana sia un freno, non sia un moltiplicatore di
corporativismo, abbia storicamente rappresentato e ancora rappresenti un'arginé alla frammentazione
corporativa, per cui l'indebolimento del sindacalismo confederale là dove si è registrato
l'indebolimento del sindacalismo confederale non c'è stato un mercato del lavoro più
aperto ma c'è stata una frantumazione corporativa assai peggiore, l'esempio delle ferrovie
dello Stato ve lo sta lì a dimostrarlo, cioè in realtà indebolire il sindacalismo confederale
non è un modo di combattere il corporativismo ma semmai di spingere verso una frantumazione
del microsindacato di mestiere e cioè verso una corporativizzazione ancora più accentuata,
con ciò naturalmente non voglio negare l'esigenza di un rinnovamento del sindacato ma questo
problema è reale e guai se noi non lo vediamo nella sua dimensione vera.
L'ultima questione che voglio porre riguarda, dice, ma da quale punto si può aggredire
una situazione di questo genere? Io credo, badate, che la chiave di volta non possa che
essere nella autorevolezza e nella forza della politica e delle istituzioni. L'unico antidoto
alla corporativizzazione sta nell'attribuire alle istituzioni e alla politica la forza
di rappresentare l'interesse generale e qui c'è una questione sulla quale tutti noi
abbiamo registrato un ritardo. Non c'è dubbio che la forma della democrazia meramente parlamentare,
così come si è venuta storicamente costruendo nel nostro Paese, tanto più man mano che sono
declinati grandi partiti di massa, che in qualche modo rappresentavano forme di aggregazione
di natura ideale, culturale, ideologica se si vuole ma non corporativa, la forma della
democrazia parlamentare, tanto più senza i grandi partiti di massa, è la forma più
permeabile rispetto al condizionamento degli interessi frantumati e delle corporazioni.
In questo non voglio dire mai chiudere il Parlamento, ma credo che c'è bisogno che la responsabilità
della guida del Paese sia investita direttamente dal popolo. Noi abbiamo bisogno di governi
che siano, non voglio entrare nelle tecnicalità che ci sono, più forti, più stabili, che
godano di una diretta investitura popolare, abbiamo bisogno cioè di una politica in grado
di rappresentare con forza l'interesse generale per poter non sopprimere, ma per poter essere
diciamo dialetticamente interlocutrice degli interessi particolari, ma anche per poter
in una dialettica in cui l'interesse generale non soccomba e non sia ricattabile dagli
interessi particolari. Io credo che questo è il punto vero, senza una riforma, mi sono
convinto alla fine che la riforma deve innanzitutto aggredire i rami alti e che l'unica risposta
o la principale che deve essere data è quello nel dare alla politica la forza di una legittimazione
e l'autorevolezza che le consenta di mettere sull'altro piatto della bilancia l'interesse
generale, l'interesse generale del Paese che è quello che rischia di essere annebbiato,
soffocato dagli interessi particolari che legittimamente, perché è una società complessa,
una società aperta, nessuno può negare agli interessi particolari il loro diritto legittimo
di rappresentarsi, ma bisogna che in questa dialettica l'interesse generale sia più
forte e l'interesse generale non può che poggiare sulla forza delle istituzioni e della
politica. Grazie. Bene, io spero che riusciremo, se manteniamo
questo ritmo, a fare un secondo giro perché poi vorrei sentire qualcosa in più da Dallema,
ho visto che lui ha preferito puntare sul suo ruolo di ex Presidente della Commissione
bicamerale che non su quello di ex Capo del Governo. Devo aggiungere solo una cosa a un
ordine vero che mi sembra poi uno dei punti che è dentro il libro. Vedete, la riforma
degli ordini professionali in realtà è formalmente in discussione, non soltanto tecniche elettorali,
questo sono d'accordo con D'Altoni. Tuttavia esiste un problema che è cruciale ed è il
problema della stabilità e dell'autorevolezza delle istituzioni. Se chi governa sa che sarà
giudicato fra cinque anni, come il Cancelliere Schröder o come il Primo Ministro Tony Blair,
può avviare delle riforme che oggi gli fanno perdere le elezioni a Londra, ma che fra
cinque anni potranno avere un effetto che muoveranno l'opinione pubblica verso di lui. Se invece
chi governa sa che il suo destino si deciderà domani o dipende dall'umore di qualcuno,
non può avere un programma che comporta dei cambiamenti cui i frutti sono necessariamente
nel tempo differiti, dipende dal mutamento di umore. Quindi non voglio negare assolutamente
che la politica sia partecipazione e consenso, però la politica è anche regole e la forza
delle istituzioni, la stabilità delle istituzioni, l'autorevolezza delle istituzioni, è oggi
un obiettivo di chi vuole cambiare. Io credo che chi vuole conservare la società così
com'è non ha bisogno di istituzioni forti. Chi vuole cambiare ha bisogno di istituzioni
forti, perché il cambiamento è anche sfida degli interessi particolari, nel nome io ribadisco
questa nozione dell'interesse generale. Credo che c'è un interesse generale che travalica
gli interessi particolari e io l'ho legato in modo particolare ad una idea che è il futuro
del Paese, le nuove generazioni. Questo è un punto chiave, un Paese che non punta sul
talento della sua nuova generazione è un Paese che faticherà a tenere il passo con gli
altri. Devo dire che questa notazione di D'Alema
è nel libro serpeggia in diversi che poi lo cito anche perché non li abbiamo citati
come categoria. In realtà nel libro si parla dei professori universitari a proposito dei
medici e si racconta la devastante azione di demolizione che è avvenuta al politico
Umberto Primo che credo molti romani qui presenti ben conoscono. È una delle cose che mi ha
mostrato, è l'età media del corpo docente, quindi in quel caso...