durante la processione annuale di questa Madonna non si fa più la messa perché
lì ci sono gli omosessuali, allora questo riferimento mi preoccupa
perché se notiamo che in un discorso brevissimo come quello che ha fatto
Pier Ferdinando Casini ci sono riferimenti al Papa, la Madonna e a Giovanni Paolo II
io non vorrei che si volesse poi arrivare ad una svolta clericale nella
gestione del Parlamento e che qualcuno pensasse che i parlamentari devono
andare alla messa obbligatoria
è un discorso molto conservatore, un discorso molto conservatore
nell'impianto culturale, nell'impianto politico e nelle conseguenze tratte
adesso lasciamo stare qualche, diciamo così, qualche elemento di colore
su cui si potrebbe ironizzare, ma stiamo alla sostanza, è un discorso
con un impianto coerente