Credo che il volume, che è di grande interesse, affronti non soltanto gli episodi che hanno
caratterizzato un anno importante della politica estera italiana, importante perché segnato
da momenti e da vicende che hanno avuto una grande rilevanza nello sviluppo delle relazioni
internazionali, non soltanto la guerra del costavo che sicuramente ha rappresentato,
e tornerò su questo punto un episodio di cruciale importanza nell'evoluzione delle relazioni
internazionali del dopoguerra fredda, ma anche altri momenti, episodi molto importanti,
penso alla sede europea, alla conclusione del negoziato per l'agenda 2000, per la riforma
del bilancio, il cambio al vertice della commissione, all'avvio dell'euro. Si tratta dunque di un
di riorganizzazione, il volume è un saggio molto bello, molto stimolante, un po' pessimista
a mio giudizio, ma sicuramente molto stimolante, affronta questo tema di carattere generale,
che è il punto dal quale io vorrei partire, cioè come si vengono organizzando le relazioni
internazionali. Nel dopoguerra fredda direi certamente, dopo che sono svanite le illusioni
che la fine della guerra fredda mettesse capo ad un'epoca di felicità universale, di pace,
e semmai noi abbiamo assistito all'esplodere confuso e non governato di conflitti alla
crescita di una globalizzazione economica, cui non consegue però una crescita della
capacità complessiva di governance politica da parte delle istituzioni regionali e internazionali,
e direi che il mondo è alla ricerca di una bussa. Nel libro c'è scritto, non si capisce
bene qual è la partita che si gioca, e per un giocatore con dei problemi, poi ne parlerò
come l'Italia, capire qual è la partita che si gioca e quale ruolo si può giocare
è un problema di cruciale importanza. Sposta che dai senatore Gavronsky, cioè che in sostanza
noi dobbiamo fare quello che dicono gli americani e basta, la lealtà verso gli Stati Uniti
definisce il principio cardine, è una risposta insufficiente ed è certamente insufficiente
nel nuovo quadro delle relazioni internazionali, che non significa che non si debba avere un
certo con gli Stati Uniti d'America di lealtà e di collaborazione, di dialogo, di lealtà.
Ci sono due aspetti che in realtà gli americani non piacciono, almeno all'attuale leadership,
che sono quell'impasto di servilismo e di slealtà, che non è il miglior modo di essere
alleati di un paese come gli Stati Uniti. La lealtà è anche franchezza nel dissenso,
è anche capacità di iniziativa, ma lealtà è un concetto più complesso. Ora, questo
principio non è sufficiente. Io ne aggiungerei immediatamente un altro, e che è la partecipazione
attiva, consapevole, leale all'unità dell'Europa, protagonismo dell'Europa. La guerra del Kosovo,
se vogliamo essere, è stata una scelta che per noi è innanzitutto stata portata avanti
nel quadro di una collaborazione con i grandi paesi europei. Io credo che uno degli sforzi
che l'Italia deve compiere è quello di non farsi escludere da quel particolare club che
è uno delle istituzioni informali che regolano la politica internazionale che è costituito
dai quattro maggiori paesi europei e dal loro dialogo permanente con gli Stati Uniti da
una serie di segnali impalpabili, ma assolutamente chiari di questo. Significa che si rientra
nel giro delle consultazioni importanti, significa che quando c'è una pausa nei lavori del Consiglio
dei Ministri degli Esteri della NATO, il Ministro degli Esteri italiano va al tavolo dove c'è
quello tedesco, inglese, francese e americano a fare colazione, casualmente si trova che
è parecchiato lì, significa che quando si fa il punto su una crisi internazionale nella
conferenza telefonica che la signora Albright fa, c'è anche il Ministro degli Esteri dell'Italia,
significa una serie di cose che non sono scritte nessun codice ma che significano che l'Italia
fa parte di questo gruppo di paesi che hanno la responsabilità fondamentale delle scelte
che si compiono nel rapporto fra Europa e Stati Uniti. Io credo che l'avere conquistato
questa posizione e difendere questa posizione, che ripeto è qualcosa di più complesso che
non soltanto l'alealtà verso gli Stati Uniti, significa essere con tutte le responsabilità che
questo comporta, far parte di questo club comporta un'assunzione di responsabilità impegnativa per
un paese come il nostro perché comporta poi, farò un cenno a questo, una certa politica di rafforzamento,
un modernamento dello strumento militare, una coerenza di scelte, di impegni, ma far parte di
questo club è il modo in cui l'Italia può partecipare oggi alla costruzione di un nuovo
ordine internazionale. Io aggiungerei però come altro punto di riferimento la fedeltà ad un
sistema di principi. In realtà noi siamo in una fase costituente di un sistema di relazioni
internazionali in cui i valori di riferimento che in qualche modo vengono prima delle alleanze
e delle solidarietà tornano ad essere i principi del diritto internazionale da una parte e l'interesse
nazionale dall'altra. Io ritengo che, per esempio, l'impegno italiano militare, politico,
umanitario nei Balcani rispondesse contemporaneamente a questi due fondamentali principi. Se dovessi
dire qual è la prima ragione che ha ispirato la nostra politica non è stata l'Aleantara verso
gli Stati Uniti, ma la difesa dei fondamentali interessi dell'Italia alla pace, a prevenire
un'ondata migratoria incontrollata, a relazioni economiche e politiche vantaggiose con questa
regione del mondo in cui destino ci ci tocca da vicino, e nello stesso tempo anche alcuni
grandi principi, la difesa dei diritti umani, l'idea che la difesa dei diritti umani e dei
valori democratici possa in determinate condizioni venire prima del rispetto della sovranità
nazionale di altri paesi, concetto molto complesso, molto ardito, che si è fatto strada anche
al centro di una discussione, direi, di grande significato dell'Assemblea generale delle
nazioni unite. Ed è per la stessa ragione, per esempio, questo nel volume viene rilevato,
che l'Italia ha deciso, cosa che era più lontana dagli interessi immediati del nostro Paese,
di partecipare alla missione internazionale a Timoreste, dove sicuramente non erano in
gioco interessi nazionali o strategici dell'Italia, ma era significativo proprio all'indomani della
tragedia dei Balcani dimostrare che noi consideriamo la violazione dei diritti umani come qualcosa
che non è tollerabile da parte, non soltanto da parte del regime di Milosevic, ma neppure
da parte dei militari indonesiani, non soltanto alle porte di casa nostra, ma neppure nel
Primo problema che pongo, qual è la bussola? La bussola è i principi del diritto internazionale
da una parte e l'interesse nazionale dall'altra. Qual è il sistema delle relazioni fondamentali
dell'Italia? L'Europa nel suo rapporto con gli Stati Uniti d'America e in particolare
nel rapporto e nella comune responsabilità che lega i maggiori paesi dell'Europa e gli
Stati Uniti d'America. Qual è lo spazio che l'Italia può ritagliarsi in questo quadro?
Qual è la specializzazione, il protagonismo? Io non considero affatto questo protagonismo
un dato negativo o pericoloso, considero anzi, se viene portato avanti con serietà un protagonismo
dell'Italia, un dato importante perché accresce il nostro prestigio e la considerazione degli
altri paesi. Quando noi abbiamo deciso di inviare il governo Prodi di sollecitare una missione
internazionale in Albania per la stabilità di quel paese, di prenderci la fondamentale
responsabilità, quello è stato un atto che ha avuto una notevole importanza nell'accreditare
un ruolo dell'Italia nei balcani ed è stata una premessa importante poi di quello che
è avvenuto nel corso della crisi del cosolo. Io penso che la nostra politica nel Mediterraneo
per esempio è un esempio positivo di un protagonismo italiano. Devo dire che il Presidente
dei Stati Uniti che è un uomo di notevole, adesso è uscente quindi non posso essere
accusato, io sono uscito e lui è uscente di piageria, ma che io considero un grande protagonista
di questa stagione, un protagonista di grande apertura mentale, una volta mi ha detto ci
sono cose che noi americani non possiamo fare, ma che è giusto che altri facciano. L'importante
è che non lo facciate contro di noi ed è trovato questo concetto estremamente intelligente,
molto più flessibile di certi filo americani di casa nostra. Tutto questo era a proposito
della nostra politica verso l'Iran, così come la nostra politica verso la Libia. Quale
è stata la novità? Che questa azione di frontiera che noi abbiamo condotto verso paesi, diciamo
così, in area di rischio, verso paesi che è giusto riportare nella comunità internazionale.
Vediamo, un'azione di frontiera che abbiamo condotto con lealtà verso la comunità internazionale.
Perché noi abbiamo convinto Gheddafi ad accettare il processo agli imputati per l'Occorby, non
gli abbiamo detto che aveva ragione, gli abbiamo chiesto di aderire alle richieste dell'ONU
e lo abbiamo convinto a farlo. Ma questa nostra politica è una politica che è stata condotta
non di nascosto, non contro i nostri alleati, ma al contrario chiedendo che si riconosca
all'Italia un ruolo di frontiera e una capacità di iniziativa che può essere utile alla comunità
internazionale. Questo è stato particolarmente evidente nella vicenda dell'Iran, dove abbiamo
un po' fatto da battistrada, sono venuti anche gli altri. Anche nella vicenda della Libia
c'è stato in definitiva un apprezzamento, poi le Nazioni Unite hanno sospeso le sanzioni.
Noi abbiamo ripreso le relazioni diplomatiche, abbiamo anzi stabilito le relazioni diplomatiche
con la Corea del Nord e per questo io e il ministro Dini abbiamo ricevuto la più alta
onorificenza della Corea del Sud e questo se mi consentite il, diciamo, il successo
della iniziativa. Il fatto che noi abbiamo compiuto questo atto così delicato non in
rottura con i nostri alleati tradizionali, ma direi quasi in missione per loro conto,
nel senso che si riteneva giusto che l'Italia potesse nelle condizioni del nostro Paese
svolgere questo ruolo al servizio non della difesa di quel regime, ma per creare le condizioni
per arrivare a superare pacificamente gli strascici di un conflitto drammatico e favorire
un processo democratico graduale di unificazione della Corea. Appunto, diciamo, la vicenda
della Corea è significativa proprio perché noi abbiamo riconosciuto la Corea del Nord
ricevendo il ringraziamento della Corea del Sud, in questo senso è stato un successo
della diplomazia italiana, non uno sgarro, non una stravaganza. Io questo difendo, diciamo,
tutto sommato nelle condizioni difficili del nostro Paese, noi abbiamo fatto, abbiamo
portato avanti una politica estera e una diplomazia che non è stata fatta di furbizio o di stravaganzia
e anche laddove le nostre iniziative hanno avuto un carattere di frontiera, questo è
avvenuto in un dialogo aperto e leale con i nostri alleati, anche quando questo dialogo
ha marcato dei dissensi, noi non abbiamo nascosto le ragioni di un nostro dissenso,
d'altro canto non è solo nostro ma anche di altri Paesi europei, per esempio nei confronti
della politica americana verso l'Iraq, che riteniamo sbagliata perché è improduttiva
i risultati perché in definitiva questa pressione militare, le sanzioni oltre a produrre sofferenze
gravi alla popolazione civile non hanno prodotto nessun risultato dal punto di vista dell'obiettivo
che noi condividiamo, che è quello di indebolire, di colpire il regime di Saddam Hussein e non
avere le ragioni di un dissenso, di un diverso modo di vedere la cosa, abbiamo anzi su questo
mantenuto aperto un dialogo con gli Stati Uniti, con la Gran Bretagna e devo dire anche
con una capacità di ascolto, insomma io vorrei sottolineare che la lealtà che deve essere
piena per un Paese che voglia appartenere al gruppo dei Paesi che hanno le maggiori
responsabilità, che è il posto che ci compete nella comunità internazionale, la lealtà
non deve significare in alcun modo la rinuncia ad una propria iniziativa, ad un proprio modo
di pensare, ad un dialogo franco, io credo per esempio che una delle ragioni che hanno
poi portato ad una certa considerazione verso di noi nella vicenda dei balcani, che è
stato il fatto che noi abbiamo accettato con molti dubbi che si arrivasse alla decisione
dell'azione militare e siamo stati anche gli unici a dire badate che è molto difficile
che l'azione militare verso la Yugoslavia abbia gli stessi effetti che ebbero i bombardamenti
in Bosnia per sbloccare la via di un accordo e il rischio di una crisi lunga e drammatica
esiste, siccome poi le cose sono andate nel modo che avevamo detto noi, non nel modo in
cui avevano previsto altri analisti molto più, questo naturalmente ha determinato una certa
considerazione e io sono anche convinto che se noi non avessimo del tutto, in modo del
tutto solitario, non ci fossimo presi la responsabilità di mandare i nostri soldati, i volontari,
a organizzare l'assistenza ai profughi ai confini dell'Albania e della Macedonia e
poi è venuta la comunità internazionale per la verità, io credo che il disastro umanitario
avrebbe avuto proporzioni enormi, certo i disastri che si evitano non valgono evidentemente,
ma o come il sospetto che quelle centinaia di migliaia di persone che abbiamo assistito
ai confini del Kosovo li avremmo trovati nell'Adriatico e nell'Oionio, perché se nessuno li avessi
assistiti sarebbero venuti nella terra più vicina dove trovare assistenza, o come il
sospetto che avremmo avuto un esodo, un fenomeno da both people di proporzioni drammatiche
e con conseguenze molto serie nella regione e anche per il nostro Paese. Lo dico perché?
Perché tutto sommato, senza volere in alcun modo nascondere i punti di sofferenza sui quali
poi concludendo vengo, io penso che quel giudizio che è contenuto anche nell'introduzione
di questo volume, cioè che in questi anni il ruolo internazionale dell'Italia, l'iniziativa
si sia indubbiamente ha cresciuto, come è sottolineato anche dal peso maggiore che noi
abbiamo in molti organismi internazionali, anche se per la verità è vero che, come
ha sottolineato Franchetti Provera, questa presenza italiana negli organismi internazionali
non sempre ha un effetto sul sistema Paese. Questa è un tema, tra l'altro faccio un
po' di propaganda la mia di fondazione, fondazione italiana europea che ho l'onore di presiedere,
ha deciso di promuovere un'iniziativa importante, a mio giudizio, che si svolgerà settembre
a Roma, cioè un convegno dei funzionari italiani delle organizzazioni degli organismi internazionali
per discutere con loro del rapporto tra la loro esperienza alle Nazioni Unite, al Fondo
Monetario o alla comunità europea, con il sistema Paese.
Però io penso che il ruolo dell'Italia nel corso di questi anni si sia ha cresciuto,
noi abbiamo il dovere di cercare di mantenere questa presenza dell'Italia, certamente noi
nella politica internazionale registriamo più ancora che in altri campi i limiti del
nostro sistema politico-istituzionale, c'è dubbio un sistema frammentario, in tutti i
campi il protagonismo di partiti, partitini è un danno, ma nel campo della politica internazionale
è un danno che rischia di essere irrimediabile, perché è il luogo di scelte che comportano
un'altissima responsabilità e io ho avvertito in modo persino drammatico in alcuni momenti
il dislivello tra le responsabilità che si doveva assumere e un sistema politico-istituzionale
nel quale la possibilità di assumere queste responsabilità è molto limitato o azzardato
e indubbiamente io questo lo voglio sottolineare in determinati momenti, in determinati passaggi
particolarmente delicati e drammatici della vicenda internazionale è stata positiva la
convergenza delle principali forze politiche della maggioranza e dell'opposizione nella
difesa di una posizione italiana altrimenti sarebbe stato impossibile assumersi responsabilità
assai pesanti e rischiosi come quelle che ci siamo assunti e tuttavia non c'è dubbio
che la fragilità istituzionale, l'instabilità dei governi, la frammentazione del sistema
politico sono un peso enorme per un paese che voglia giocare un ruolo, la politica
internazionale richiede stabilità, stabilità di orientamenti, di scelte, di responsabilità
ed è veramente il contrario di quello che nel difficile panorama italiano si può fare.
Poi c'è un problema che riguarda gli strumenti della politica estera, in parte noi abbiamo
avviato una riforma e un ammodernamento di questi strumenti, è molto interessante la
parte sulla riforma della Farnesina che riflette se si vuole anche il tentativo di dare una
risposta anche in termini di organizzazione alle nuove sfide dello scenario internazionale.
Tronchetti-Provera ha fatto un riferimento interessante a questo sforzo di miglioramento,
noi abbiamo una diplomazia che indubbiamente è una diplomazia di alto livello, ma ha una
forte tradizione politica, una diplomazia di grande tradizione politica e nel corso
di questi anni lo sforzo che è stato fatto è stato quello di arricchire di competenze
economiche la nostra, la rete della rappresentanza perché indubbiamente i problemi di oggi comportano
una più forte competenza e impegno anche su queste questioni, c'è un problema molto
serio sul terreno militare, un Paese che voglia giocare un ruolo, rimanere in serie A come
si può dire, oggi lo strumento militare ha una funzione diversa rispetto al passato,
più che essere il baluardo della difesa del Paese è uno strumento importante della politica
estera dell'Italia e di una politica di sicurezza regionale, non vado oltre questi
confini, ma per questo occorrono forze armate altamente professionalizzate e dotate dal punto
di vista tecnologico di mezzi più avanzati, anche qui abbiamo avviato una riforma verso
un esercito professionale che è la condizione essenziale per essere parte della creazione
di un sistema di difesa europeo e se non siamo lì, non siamo più da nessuna parte perché
la politica estera senza essere lì è pura declamazione. Parlo di cose avviate ma certamente
ancora lontane, un altro punto è trovato anche culturalmente interessante, è giusto
che questo volume dedichi un capitolo alla industria militare del nostro Paese e al processo
di integrazione nel sistema europeo industriale dell'industria militare italiana che è stato
un altro passaggio importante di questi anni, ritengo l'Italia non è una potenza militare,
non abbiamo questa aspirazione, però in una visione integrata della sicurezza europea
ci sono ambiti di specializzazione nei quali noi possiamo cercare di giocare un ruolo,
ma allora occorre una politica coordinate industriale di strumenti che sia a volta questi
obiettivi, indubbiamente questi punti, quello molto grande, stabilità, frammentazione e
questi aspetti che invece riguardano gli strumenti della politica estera sono punti ben lontani
dall'essere risolti e che richiedono uno sforzo molto serio di applicazione e di impegno
negli anni che abbiamo di fronte. Tuttavia, io penso che in questo periodo che abbiamo
alle spalle, uno spazio dell'Italia, se io penso a come era questo Paese alcuni anni
fa, molto ripiegato su se stesso, su una sua drammatica crisi finanziaria e istituzionale
e persino morale, alla presenza oggi dell'Italia sulla scena europea internazionale, io credo
che noi abbiamo fatto passi in avanti veramente abbastanza importanti, che ritengo sarebbe
giusto considerare un patrimonio del Paese, non soltanto di qualcuno, e che penso debbano
costituire il punto di partenza per ulteriori sviluppi e acquisizioni e mi pare di dire
che tutto sommato questo volume che è molto serio nella documentazione, alla fine, io
sono la persona meno adatta per dirlo, perché in qualche modo è come un romanzo di cui
io sia uno dei protagonisti, ma alla fine della lettura di questo volume, dei singoli
capitoli, anche di quelli più critici, delle incertezze, delle remore, non entro nei dettagli,
diciamo, ma alla fine un succo è che la politica esteri italiana sui capitoli fondamentali,
in Europa dal negoziato Agenda 2000 l'Italia è uscita bene ed è uscita bene da quel consiglio
europeo di Berlino così cruciale che è stato lo stesso che ha designato Prodi Presidente
della Commissione Europea, che noi siamo usciti da quel passaggio della storia europea con
il Presidente della Commissione e anche con un successo nel negoziato sui fondamentali
interessi nazionali. Dal Kosovo siamo usciti bene, non siamo usciti male, nei Balcani
siamo un Paese che ha giocato un ruolo, nel rapporto con l'Europa centrale e orientale
l'Italia è un Paese che conta, non come la Germania, ma più di altri grandi Paesi
europei. Nel Mediterraneo l'Italia è un Paese che ha un peso e che ha una politica.
Il quadro che viene fuori è un quadro problematico ma non negativo. L'ultima osservazione è
proprio di stimolo per la ricerca di istituzioni come quelle che hanno promosso questo annuario
e questo dibattito. Io credo che se noi vogliamo guardare in modo in distanza libero, anche
con strumenti in parte nuovi, agli scenari internazionali, al modo in cui si viene riorganizzando
la politica internazionale, io credo che un grande valore abbia la crescita di relazioni
che non hanno un carattere interstatale e intergovernativo. Se devo dire, uno dei fenomeni
importanti di questi ultimi anni è stato l'avvio, parlo del mio campo in questo caso, di un
Paese che non ha precedenti in decenni di storie europee. Il fatto che un Presidente
degli Stati Uniti, se è venuto in Italia non in vista di Stato, ma fare un dibattito
culturale sulla terza via è, credo, una cosa che non era mai accaduta ed è un episodio
significativo del carattere nuovo che assumono le relazioni internazionali. Naturalmente
questo può riguardare altre famiglie politiche, ma questo per dire che in questo mondo che
ha la ricerca di nuovi parametri, due bussole, il sistema delle relazioni internazionali
non è soltanto regolato dai rapporti interstatali, ma che i rapporti tra culture politiche, personalità
acquistano un grande valore anche nel costruire le nuove relazioni internazionali. E tra una
certa leadership del socialismo democratico europeo e la leadership americana si è venuta
costruendo in questi anni un rapporto di tipo particolare, darsi che domani una diversa leadership
americana si cerchi altri interlocutori politici in Europa. Ma questa è una novità, anche
dei rapporti transatlantici, cioè il fatto che questi rapporti abbiano cominciato ad
affrontare questioni che riguardano i valori costitutivi, l'organizzazione della società,
il rapporto tra sviluppo e solidarietà, che vanno oltre la dimensione tradizionale dei
rapporti internazionali. Perché esattamente...