Diamo scusa agli amici fotografi e diamo inizio a questo nostro incontro. Questo nostro incontro
è anche la presentazione di un libro, un libro che è stato già presentato e che molti
hanno avuto occasione di leggere, che è un libro molto molto stimolante, e il dialogo
tra due militanti del movimento sindacale, del movimento dei lavoratori, che appartengono
a due generazioni diverse, vuol dire una più giovane, Vittorio Foad, è una battuta a scontato.
Io rinvio alla lettora del libro. Ed è questo dialogo affronta il grande tema delle trasformazioni,
della trasformazione del lavoro, dell'epoca in cui viviamo, un'epoca di grandi mutamenti,
il tempo del sapere e sul modo in cui questi mutamenti, del modo di produrre, dell'organizzazione
sociale, influiscono sul lavoro, non solo sull'organizzazione del lavoro, ma anche
sul lavoro come componente essenziale della vita umana, sull'etica del lavoro. Noi abbiamo
pensato di cogliere questa occasione per fare due cose che ci sono sembrate importanti.
Noi, dico la Fondazione italiana europei, mettere a confronto su un tema che non è
di grandissima attualità, ma non è un tema della congiuntura politico-sindacale, il nuovo
presidente di Confindustria, Antonio Damato, che ringraziamo per aver accettato il nostro
invito, e il segretario generale della CGL, Sergio Conferati. Questa è la prima cosa.
La seconda occasione che abbiamo colto, alla quale teniamo di più, è stata anche quella
di rendere omaggio a Vittorio Foga, che qualche giorno fa ha compiuto 90 anni e che è stato
giustamente molto festeggiato per questo. Siccome lo vediamo sulla breccia della riflessione
politica, abbiamo pensato che il modo migliore per festeggiarlo, per noi che siamo una fondazione
culturale, fosse quello di discutere delle idee che gli ci propone sul nostro tempo, sul
tempo che verrà. Queste sono le ragioni che rendono questa occasione così gradita
a noi. Abbiamo pensato di organizzare la discussione così. Sarà introdotta da Maurizio Descina.
Maurizio Descina è professore al Politecnico di Milano, e il suo curriculum non ve lo leggo.
Noi, fondazione dell'Europa, lo consideriamo uno dei maggiori esperti della Information
Technology, dell'economia basata sulla conoscenza. Gli abbiamo chiesto di introdurre con una
breve comunicazione il dibattito che poi vedrà come protagonisti, come discussano. Poi vedremo
se devono parlare una volta sola o se preferiscono brevemente anche interloquire tra di loro,
cofferati ed amato. Poi Ranieri, che dirà qualcosa, e Foa dirà qualcosa quando vuole.
Abbiamo un accordo di così, assolutamente libero nel corso di questa. Quando ritiene
di dire qualcosa, gli daremo la parola. Grazie. La parola al professor Maurizio Descina.
Grazie, Presidente. Buonasera a tutti. Non è certo facile introdurre in pochi minuti
quali sono i tratti più significativi della cosiddetta economia della rete, la net economy.
Certamente la domanda che oggi ci poniamo è una domanda importante. È una domanda
Quali sono i, se ci sono delle cose, rispondersi anche. In fondo è importante che la cosa abbia
questo, non dico proprio un tavolo di trattativa perché qui non ci sono da fare delle trattative,
ma da mettere a confronto delle proposte, da mettere a confronto delle idee. Allora,
non nel senso che gli imprenditori non lavorano, però voi rappresentate il capitale, capitale
e lavoro, una vecchia storia. La definizione mi è reparsa giusta, non vedo
perché. Il libro di Vittorio di Andrea ha dal mio punto di vista un grandissimo pregio,
perché dà sistematicità ad una serie di ragionamenti.
Il costitetto anno web, forse il professore Decemo ce lo può spiegare che cos'è. Quanto
è un anno web? Tre mesi, quindi ventiquattro mesi, quanti anni web sono?
Sì, però non vorrei che già stamane mi è capitato di dover commentare che però 35
minuti di intervento web sono due ore, quindi prosseguiamo diciamo, sempre a base dello
stesso criterio di velocità. Ma comunque io credo, io mi riservo poi di
dire qualcosa, ma credo che abbiamo messo a fuoco una serie di temi che il libro indubbiamente
stimola e anche abbiamo misurato quanto è difficile realizzare quello che io pensavo
che venisse colto, perché questo volume nella parte finale c'è una provocazione che ho trovato
molto interessante, cioè in sostanza si dice di fronte a questo mutamento epocale e alle
sue sfide, dal momento che la competitività si gioca soprattutto sul terreno dell'autonomia
e della creatività del lavoro, si potrebbe immaginare anziché un antagonismo, una sorta
di patto progressista tra impresa, cultura e lavoro.
Ora ovviamente patto progressista non significa la fine di una dialettica fra le parti, di
un confronto, anche di un conflitto, però questa dialettica la si immagina dentro una
sfida comune, dentro una prospettiva in cui le grandi forze sociali del nostro Paese prendano
coscienza che è in gioco qualcosa che ci coinvolge tutti, in cui è difficile che una
parte possa prevalere sull'altra, è difficile, io ritengo, che si possa ottenere una grande
autonomia e creatività del lavoro indebolendo la rappresentanza e i diritti del lavoro,
naturalmente è anche difficile pensare che se noi non sollecitiamo le imprese, in questo
io raccolgo una parte delle osservazioni di Namato, non abbiamo politiche pubbliche anche
che incoraggiano le imprese a crescere di dimensione, a investire sull'innovazione, anche se io
sono un po' meno pessimista di lui sul sistema italiano delle imprese, diciamo che lui ha
descritto in un modo tale che io se fossi un imprenditore non mi scriverei all'associazione
che lui presce, mi fa piacere, ma la descrizione di questo mondo delle imprese italiane che
non sono in grado di competere sotto nessun profilo, secondo me non rende giustizia ad
una evoluzione, ad una trasformazione, ad una rinnovata capacità competitiva, ma comunque
io credo che, quindi io vorrei chiarire, non sono per niente pessimista, sono convinto
che abbiamo delle grandi opportunità davanti a noi, certo se ce le bruciamo giorno dopo
giorno il quadro poi non è dei migliori insomma.
Il senso che la passione e la curiosità intellettuale con cui vive gli eventi del nostro tempo e
la sua curiosità verso il futuro sono uno stimolo straordinario per tutti. La discussione
è stata vivace, era ragionevole che fosse così, io credo che il nostro tempo e il nostro
tempo, il paese in questi anni abbia fatto dei passi e non piccoli nella direzione giusta
anche se forse si poteva fare qualche passo ulteriore. Ritengo che non spetta a me, io
non sono più, io faccio parte dei cinquantenni espulsi dal processo produttivo che si sono
rimessi a studiare, quindi momentaneamente almeno, con la speranza di non essere marginati
sempre attraverso la capacità di aggiornamento, mi sono rimesso a fare la formazione, siccome
non c'è sul mercato me la sono organizzata un po' da solo, questo almeno lo rivendico,
ma nel senso che non ho la responsabilità di sviluppare confronti, sulla vicenda del
commercio ho contribuito a impostare il confronto con l'Unione Europea, con la Commissione
e so che noi abbiamo ottenuto, non so se sia possibile ottenere molto di più dal punto
di vista delle misure incettive, so che c'è una posizione che ha delle rigidità, noi
avevamo chiesto anche qualcosa in più ad Europa, cioè la possibilità di applicare
le imprese che emergono, il complesso dei benefici che si applicano alle nuove imprese,
di considerare le nuove investimenti anche agli effetti fiscali, questo l'aveva chiesto
il governo italiano, il Commissario Monti ci ha detto di no, la Commissione Europea ci
ha risposto di no, io ritengo che dobbiamo considerare anche questo vincolo, dopo di
che, sono d'accordo con Sergio, le cose che abbiamo deciso insieme è bene cominciare
a sperimentarle, il che non ci impedisce di cominciare a progettare anche possibilità
ulteriori, perché io in questo ritengo forse c'è una sfumatura, io non credo che sia
inutile parlare di grandi riforme che per oggi non si fanno, perché disegnare anche
le prospettive future è uno stimolo anche per compiere dei passi più piccoli, forse
qui c'è una divisione del lavoro, la politica ha anche il compito di disegnare scenari futuri,
forse il sindacalismo è tenuto per ragioni professionali a rimanere di più con i piedi
per terra, però io vorrei dire una cosa, che tenevo molto a questo confronto, perché
vedete io ritengo che è un confronto importante per il Paese tra personalità forti e anche
in una certa misura ragionevolmente confliggenti, ma che io ritengo è giusto ed è positivo
che dialoghino, poi ci può anche essere il conflitto, ma quello che non ci possiamo
permettere sono le guerre per errore, perché queste non servono a nessuno di quelli che
vi partecipano. Se può essere utile, io concludo davvero i miei ringraziamenti con un invito,
la Fondazione Italia Europea non è un terreno neutro, non so benissimo, è un'istituzione
culturale che si colloca nell'ambito del campo progressista, della sinistra, del centrosinistra,
però è un punto di incontro di forze intellettuali e della società civile che sono significative.
Noi ci offriamo non soltanto per i dibatti dei pubblici, noi facciamo anche un grande
lavoro di approfondimento che ha un carattere più ristretto, noi ci offriamo come una sede
per ragionare insieme, anche a livello degli esperti, degli uffici studi, noi ci offriamo
come un terreno nel quale si può ragionare insieme, in modo vistaccato, senza il vincolo
a raggiungere degli accordi o a fare le dichiarazioni ai giornali quando si esce dagli esperti.