Ci siano anche le decisioni che abbiamo preso in materia di difesa europea, con l'avvio
di un processo che ci porterà ad avere un sistema di difesa europeo non contrapposto,
non separato rispetto alle strutture dell'Alleanza Atlantica e tuttavia con una maggiore assunzione
di responsabilità ed una capacità operativa autonoma dell'Europa.
Sono decisioni di grandissimo rilievo che chiamano immediatamente in causa la politica.
È evidente che un processo di costruzione europea che ha messo le basi della moneta
unica di un sistema di difesa ha bisogno di completarsi in un avanzamento delle istituzioni
democratiche dell'Europa. Un'Europa fatta di moneta, di difesa, senza democrazia e senza
distituzioni forti, io credo non è pensabile e non è auspicabile. Quindi questo tema è
un tema all'ordine del giorno e non eludibile. Vorrei aggiungere un'altra considerazione.
È cresciuta molto la responsabilità dell'Italia. Noi non siamo più nella situazione del 1996.
Il nostro Paese, grazie agli sforzi compiuti in questi anni, è un Paese che è pienamente
protagonista di questi processi. Noi eravamo ai margini nel 1996, sotto osservazione. Era
molto dubbio nelle classi dirigenti europee che l'Italia potesse riuscire a entrare nel
gruppo di partenza dell'Euro. Nessuno pensava all'Italia come a uno dei Paesi che avrebbero
potuto essere protagonisti della costruzione di un sistema di difesa europeo. Oggi l'Italia
è un Paese protagonista. Siamo in piena ripresa economica sul ritmo dell'Europa, un po' meno
rispetto a Paesi più piccoli, ma un po' più della Germania. Oramai credo che siamo avviati
verso una crescita che gira intorno al 3%. Siamo protagonisti sul piano politico. L'ha
ricordato Gaggi, la nomina di Prodia Presidente della Commissione Europea, sottolinea con
grande evidenza questo ruolo dell'Italia. Siamo protagonisti sul piano anche delle responsabilità
politiche della difesa. Un ammiraglio italiano è capo del Comitato Militare della NATO.
L'Italia ha saputo svolgere nei Balcani, nel Kosovo, fino in fondo il suo impegno ed è
un Paese che indubbiamente in questo momento è partecipe delle decisioni più ristrette,
dei circoli più responsabili nella costruzione di un sistema di difesa in Europa. Il problema
non è soltanto quello dei dibattiti, è certamente auspicabile che vi sia il massimo consenso
nel cercare di mantenere e di implementare questa responsabilità e questo ruolo dell'Italia.
Anche se io auspico che l'Italia riesca a mantenersi, a mantenere una classe dirigente
in grado, perché non basta la volontà, occorre anche la capacità e la credibilità per essere
protagonisti di questi processi. Oggi quindi la nostra presenza nella discussione europea
è una presenza significativa. Ora io per quanto attiene alle prospettive affronterò
brevemente due temi. Un tema è quello dell'allargamento, un tema è quello delle istituzioni. Sono
due questioni che sono fra di loro strettamente connesse. È evidente che la prospettiva dell'allargamento,
io dico subito che credo che sarebbe un drammatico errore di portata storica se l'Unione Europea
rinviasse o vanificasse l'appuntamento di un allargamento dell'Unione verso i Paesi,
verso le nuove democrazie dell'Europa centrale e orientale. Noi determineremmo un effetto
boomerang nei confronti dell'Europa e daremmo un colpo ad un processo di consolidamento
democratico che giustamente è considerato dalle classi dirigenti e dalle opinioni pubbliche
di quei Paesi come un processo che ha il suo compimento nella integrazione europea
di quei Paesi. Io capisco che l'allargamento pone molti problemi, propone sfide difficili
dal punto di vista economico, dal punto di vista delle politiche concrete. Pensiamo soltanto
sul piano delle politiche agricole quali problemi, quali responsabilità. E tuttavia penso che
mancare questo appuntamento sarebbe una manifestazione pericolosa di egoismo da parte dei Paesi
più ricchi dell'Europa e avrebbe effetti molto negativi di tornare a determinare lacerazioni
e divisioni nel cuore dell'Europa, quelle divisioni, quelle lacerazioni che con la guerra
fredda appartenevano al passato e che vogliamo definitivamente superare in una visione integrata
dello sviluppo economico, dello sviluppo democratico e della sicurezza. Quindi io sono per l'allargamento.
Naturalmente l'allargamento significa anche che questa grande decisione politica dovrà
accompagnarsi ad un processo inevitabilmente graduale di integrazione economica. È chiaro
che noi non possiamo pensare che questi Paesi si mettano immediatamente al passo con l'economia
più forte dell'Europa occidentale. D'altro canto già l'esperienza del passato è stata
così. Quando la Spagna e il Portogallo, le democrazie che uscivano dall'esperienza fascista,
del franchismo, del salazarismo, entrarono nell'Unione Europea con una coraggiosa e giusta
scelta politica, che anche allora il centro sinistra italiano sostenne, tuttavia poi il
processo di integrazione economica fu un processo molto più lungo. Si pensi che per certe materie
come per la Pesca, credo, abbiano avuto dodici anni di transizione, perché non si poteva
pensare che questi Paesi si attenessero immediatamente alle regole europee. Quindi io penso che contro
ogni rigurgito di egoismo nazionalistico, e ve ne sono testimonianze varie, la posizione
italiana deve essere una posizione molto ferma nel difendere le ragioni dell'allargamento
e del rispetto delle date che abbiamo indicato, naturalmente con la necessaria flessibilità
nella considerazione dei tempi e dei modi dei processi di adattamento economico. E questo
tema immediatamente vi introduce alla questione cruciale delle istituzioni, perché è evidente
che se noi consideriamo la necessità di una flessibilità, noi dobbiamo pensare a istituzioni
europee più flessibili, meno condizionate dal potere di veto di singoli Paesi. Ora,
come noto, la conferenza intergovernativa innanzitutto dovrà affrontare alcune questioni
che furono indicate ad Amsterdam, il Consiglio Europeo di Amsterdam, quando ci fu una revisione
dei trattati, esplicitamente nel documento conclusivo si indicarono alcune questioni
che si lasciavano fuori, infatti vengono detti left over di Amsterdam, che tuttavia venivano
indicate come questioni da risolvere in un prossimo appuntamento. Tra queste questioni
la regola deve essere il voto a maggioranza e penso anche che si debba provvedere, lavorare
per un processo democratico che valorizzi le istituzioni europee. Naturalmente l'Europa
è una costruzione istituzionale molto complessa, è un'architettura istituzionale complessa,
vi sono istituzioni comuni e vi sono i governi nazionali, vi sono istituzioni intergovernative,
è evidente che non si può pensare di distruggere questo equilibrio, penso che non sia realistico
mettere nell'agenda di inizia o della conferenza intergovernativa il superamento dei momenti
intergovernativi, non è questo il punto, anche se io ho molto apprezzato il fatto che
si indichi un orizzonte, una prospettiva di tipo federalista, perché io credo che l'Europa
debba anche avere obiettivi di più lungo periodo, ma certo non è il tema oggi in agenda, il
tema oggi in agenda però è quello di un concreto rafforzamento delle istituzioni comuni dell'Europa,
del ruolo della Commissione, soprattutto sui temi cruciali della politica economica, stiamo
constatando che non si può avere una moneta unica senza indirizzi comuni di politica economica,
pena una debolezza della moneta, un rafforzamento del Parlamento e dei suoi spazi di co-decisione
e di partecipazione, che penso che sia questo un aspetto cruciale dello sviluppo democratico
delle istituzioni europee, e penso anche un allargamento delle possibilità di cooperazione
rafforzata. Qui so di toccare un punto delicato, ma importante e che deve essere considerato
con realismo. La cooperazione rafforzata è la possibilità nell'ambito dell'Unione che,
tra un gruppo di paesi che sono più avanti rispetto ad altri, possano stabilirsi forme
di cooperazione più stretta. Io non credo che ci dobbiamo spaventare di fronte all'ipotesi
che nella costruzione europea vi siano anche diverse velocità. In fondo noi abbiamo un
grandissimo esempio di cooperazione rafforzata, è stata l'euro, perché l'euro non è di
tutti. La Gran Bretagna è fuori, non solo la Gran Bretagna. Noi abbiamo consentito, fortunatamente,
dico io, che un gruppo di paesi nell'ambito dell'Unione europea e aperti a chi voleva
partecipare sulla base dei certi requisiti facessero una moneta europea. Io credo che
l'Europa 27 debba considerare la cooperazione rafforzata come una necessità vitale. Non
possiamo pensare che il processo di integrazione marci alla velocità che potrà tenere la
Polonia o altri paesi che, io credo, dobbiamo integrare nelle istituzioni europee, ma penso
che dobbiamo ragionare su un'Europa nella quale un gruppo di paesi possa fare da trai
nocum, anche attraverso un più forte processo di integrazione. Quindi io ritengo che noi
non dobbiamo avere paura della cooperazione rafforzata. Certo, questo è una nuova sfida
per l'Italia, perché è chiaro che la cooperazione rafforzata sarà uno strumento soprattutto
nelle mani dei paesi più forti, ma io dico che noi siamo parte dei paesi più forti.
Noi oggi dobbiamo guardare a questa prospettiva in un'ottica completamente diversa rispetto
a cinque, sei anni fa. Cinque, sei anni fa potevamo avere la paura di un'Europa franco
che ci lasciasse ai margini. Oggi noi siamo in grado di partecipare ai processi di integrazione
più avanzati, purché questo avvenga nel quadro delle istituzioni comuni e come anticipazione
di un processo aperto a tutti, non come la formazione di un club esclusivo. Allora, io
penso che questi sono i temi. Sono temi complessi, sono oggetto in questo momento di un negoziato
difficile tra i governi. C'è chi ne ha una responsabilità in prima persona. Noi dobbiamo
seguire con rispetto, sostenere l'azione del governo italiano. Credo che però è importante
se l'azione del governo italiano è in qualche modo accompagnata, sostenuta da un movimento
di opinione pubblica che rilancia i grandi obiettivi dell'europeismo. In fondo l'Italia
è uno dei paesi in cui il sentimento europeista è più forte, più radicato e più trasversale.
Quindi, in questo senso, penso che nelle prossime settimane questa bandiera dell'europeismo
e del processo di integrazione politica dell'Europa possa essere sollevata in Italia dalle forze
democratiche. Per quanto mi riguarda nel mio nuovo impegno, io intendo promuovere un
convenio su questi temi delle istituzioni europee con la Fondazione con l'onore di
presiedere. Sarà con noi a ottobre Jacques Delors, probabilmente Fischer, che ancora
confermare la sua presenza, e vorrei riprendere in un convenio internazionale proprio i temi
proposti dagli Oscar Fischer. Io penso che sia molto discusso come se ci fosse una polemica
tra Amato e Ciampi, che ovviamente non c'era. Io credo che in questo genere di cose c'è
una dimensione del realismo politico. I governi trattano sulle materie possibili e quindi
certamente l'oggetto della trattativa di questa conferenza non è il federalismo in Europa,
si farà il federalismo a Nizza. I governi si muovono necessariamente sul terreno dei
passi in avanti possibili, ma nell'opinione pubblica, e tanto più con l'autorevolezza
del capo dello Stato, è giusto che invece si indichino anche tra guardi più ambiziosi
e più lontani, anche perché la forza di una campagna di opinione di questo tipo consente
ai governi anche di raggiungere compromessi più avanzati. Quindi io credo che le cose
stiano così e, ripeto, penso che per le forze democratiche italiane questo appuntamento
non dev'essere perduto. Anche in questi mesi l'Italia può dimostrare di essere uno dei
Paesi più coerentemente favorevoli all'integrazione politica e alla crescita democratica dell'Europa.
Grazie.
Insomma, grandi progressi fatti in questi 4 anni dall'Italia, almeno in termini di immagini
di ruolo internazionale, qui c'è l'onorevole Casini, che è un po' nella fossa dei Leoni,
non ci nascondiamo di rondito, stiamo parlando sia del fatto che nel 1994 ancora c'erano
delle riserbe internazionali sulla posizione del Polo a alcune componenti, credo che in
questi anni queste riserbe siano in gran parte rientrate anche per l'evoluzione della posizione
politica del Polo e delle sue componenti, qualche disfidenza probabilmente è rimasta.
Io però, più che di questo, volevo chiederle in particolare se la posizione del Polo rispetto
a queste questioni europee può compiere una parte del percorso insieme all'attuale maggioranza
rispetto a questi demini europei, giusto il fatto che è importante evidentemente il funzionamento
delle istituzioni, io sono istituzionista, anche federalista, ma penso che non c'è un
problema di soluzione tecnica, è un problema di volontà politica, di arrivare veramente
a una direzione dell'Unione Europea operativa, in questo senso non sarà per avere un po'
meno di maggioranza che c'è necessaria, la più grande parte di maggioranza possibile,
è un buon funzionamento del Consiglio, perché se c'è indiviso politico e non ha il mezzo
di farlo funzionare, allora non si arriverà nulla parte e ha bisogno di più di democrazia
in Europa, tutto questo è necessario, ma è necessario come instrumento per rispondere
a questi problemi, è necessario anche rispondere all'allargamento, e per rispondere all'allargamento
è assolutamente necessario andare su un punto che non ha stato finito a Berlino, che è
il punto del finanziamento dell'Unione Europea, punto enormemente importante, l'abbiamo rinviato
al 2006, non arriveremo al 2006, lo dico io, arriveremo al 2004 e sarà necessario, signor
Presidente del Consiglio, andare a risolvere questo problema, che è un problema di solidarietà,
lei mi diceva sul principio, va bene, l'Europa funziona quando c'è la solidarietà, e se
no non marcia, e se no non marcia, il problema è che non avrà indirizzo politico se ciascuno
di noi, ciascuno dei paesi pensa chi vuole ottenere, chi vuole avere nel mio profito
nella prossima, nel prossimo vertice, funziona quando il vertice pensa quali sono i veri
problemi europei, e per questo io non dico che sono ottimista con l'euro, ma penso che
l'euro è una forte chiamata di attenzione a dire, o fra tutti, trovate una...