Al comune i ds reggono una conscrizione, la prego di sparmiarmi, però la ho per un giornalista
per un uomo molto informato, adesso ha un po' più di tempo poi, quindi penso di poterla
sollecitare su questo argomento. La prego ci basta Orlando con gli internazionalismi,
manteniamoci sullezioni. La domanda è questa, al comune i ds confermano un sostegno a Orlando
in una giunta che scriccola, ci sono mugugni perché Orlando flerta un po' con il centro
sinistra e punterebbe alla candidatura alla regione. La sua rappresentazione della politica
palermitana è molto interessante, non saprei che dire sull'argomento perché naturalmente
non sono aggiunti alle mie orecchie. Sulla candidatura del centrosinistra per il governo
della regione decideranno i siciliani. Avevo un grandissimo rispetto per le autonomie,
in particolare quella siciliana ha una grande storia e penso che sarebbe veramente uno
sgarbo se un uomo politico che viene da Roma pretendesse di dire lui chi deve governare
la Sicilia.
La sinistra ha fallito nel perseguire l'obiettivo di una società uguale per tutti, ma cosa
si dovrebbe fare quindi per un'uguaglianza?
Io ho detto che il mito di una società di eguale, il mito della società comunista è
fallito, questo è alle nostre spalle, ma non per questo è venuta meno la necessità
di battersi contro le diseguaglianze e per l'eguaglianza tra le persone, intendendo l'eguaglianza
non come livellamento, perché non siamo tutti eguali, ma come capacità di consentire
a ciascuno di promuovere le sue capacità umane, le sue possibilità e questo è quello
che cerchiamo di fare attraverso l'educazione, lottando contro l'esclusione sociale e anche
offrendo un'opportunità ai paesi più poveri del mondo, un'opportunità di crescita e
di benessere.
Un'ottima domanda sulle cooperative rosse, Giannopolo e Parisi continuano a svingere
le loro accuse, ma la procura continua ad insistere dicendo che loro avrebbero favorito
delle imprese vicino a Cosa Nostra?
Guardi, io ho un rispetto per la magistratura, quindi l'indagine si farà, avrà i suoi risultati
sul fatto che Giannopolo e Parisi potessero sostenere Cosa Nostra.