Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il cristianesimo, secondo Luca, è cominciato in sequento l'utopia del Fondatore, per qualche
no segno, qualche decennia.
«Tutti avevano ogni cosa in comune», afferma l'autore degli atti, «e nessuno diceva
che il suo, qualsiasi cosa, gli appartenesse».
Nei conventi non si usa mai il verbo «mio», solo il verbo «nostro», l'aggettivo «nostro»,
cosa è «nostre», se poteva dire «mio», la camera è mia nemmeno, il libro è mio,
«nostro».
Questo viseva nella primitiva chiesa e aggiunse, erano di un cuore solo, di un'anima sola.
Ognuno per tutti e tutti per ciascuno, si poteva commentare, un'ideale altissimo, troppo
elevato, potessi dire attuabile, è attuato, è stato attuato mai?
Per questo i quadri di Luca 2, 42 e 4, 32 rimangono più una provocazione che pagine
di cronaca.
Infatti, le comunità di Matteo e Luca stemperano ben presto il messaggio rivoluzionario delle
beatitudini.
Il primo, Matteo, parla dei poveri in spirito, gli ha detto «Beati i poveri, evangelizzate
i poveri».
Nella comunità di Matteo diventano i poveri di spirito e Luca si preoccupa dei poveri
cristiani perseguitati, «Beati voi, poveri, voi, voi che mi sentite, i cristiani, voi
discecoli perseguitati».
In entrambi i casi, essi sono esortati, questi poveri di spirito e i cristiani, a rassegnarsi
alla loro condizione.
Lo spirito cos'era per l'ebreo?
Era l'intimo dell'uomo, il suo io profondo, deve sapersi spogliare da qualsiasi risentimento,
ira, vendetta, ma anche dall'amore ai beni della terra, come dai peceri, dai comodi della
vita.
Il povero in spirito è il cristiano ideale, colui che non ha pretese, rivindicazioni,
da far valere, è umile, disponibile, remissivo, perché solo così si può far parte della
comunità dei credenti del Regno dei Cieli.
Per Luca i cristiani sono soggetti a maltrattamenti, perdita di beni, perseguzioni, ma invece di
ribellarsi o di rattristarsi devono essere contenti, beati, a motivo della ricompensa
che accumulano davanti a Dio.
Noi abbiamo sempre spiegato le beatitudini di questo modo, cioè beati di quelli che non
hanno nulla perché hanno Dio con loro, di quelli che non hanno nulla perché non hanno
attaccamenti del rene, perché sono i preferiti di Dio, penso che siano quasi pestiglie,
perché Dio li predilige, è un altro insulto, Dio non predilige i malati, Dio predilige
tutti, e se sono i malati, non per il corpo suo, perché ha creato un progetto, lui ha
messo l'uomo come quartesice, la causa umana, la quale non è sveglia, non collaba, non
si impegna, è egoista, quindi le mali ancora ci sono, però quando l'uomo sarà diligente
e responsabile, le mali scompariranno, ne verranno altre, ma non siamo questi misti,
perché noi siamo infanti ancora del progetto creativo, stiamo ancora sulla terra, stiamo
nel mondo, stiamo andando in giro per il cielo, quindi non è che tu voleva che venissero
consonati anche i poveri, cioè liberati dai loro disagi, coloro che erano veramente poveri,
ma i suoi seguaci, sempre che abbiano disperato di poterci assumere un compito così grande
e hanno ripiegato per una reinterpretazione della sua proposta, anche l'umiltà, certo,
anche la speranza è una virtù cristiana, ma non era ciò che Gesù chiedeva parlando
della beatitudine o beatificazione dei poveri, i poveri non sono beati perché poveri, ma
perché poveri sono da beatificare, da rendere beati, da trarre fuori da questo stato di
miseria, è ben altra cosa, è tutt'ora altra cosa.
Ancora due punti, poi ci stiamo a concludere. La Chiesa di Cristo è andata avanti per due
millenni senza ignorare i poveri, si può fare un discorso distruttivo, la Chiesa non
ha ignorato i poveri, ma dove sta la sua lacuna? Ma non dando ad essi la risposta che
aspettavano, qual era? E più delle volte si è tenuta sulla linea di Matteo e Luca,
e soltanto i fedeli all'imboverimento spirituale, alla rassegnazione, più che a far
vedere le sollecitudine, le aspirazioni, le rivendicazioni dei poveri. La taccia di
occhio del popolo data alle sue proposte o alla proposta religiosa dai profetti dell'ultima
ora, scaturisce da tali presupposti e da tali premesse. In questo modo i poveri non sono
stati liberati dai loro affanni, dai predicatori del Vangelo, piuttosto esortati a rimanere
composti nell'ordinamento in cui la provvidenza li aveva posti a vivere. Non abbiamo mai invitato
i poveri, abbiamo maledetto, scomunicato quelli che lo predicavano, lo attuavano. Ci siamo
accorti, almeno adesso che ci accogliamo dei medicatori, che vogliamo riparare, perché
quando si andava a conversare una volta si diceva che promette di non farlo più. Il
Papa ha chiesto perdono dei delitti della Chiesa verso l'umanità. Un perdono che non
comporta un pentimento non serve molto. Si, si può anche invocare l'estensione dei debiti
dei poveri, ma se poi le mie casse, le mie banche non immettono nulla a vantaggio di questi
poveri, è retorica, è demagogia, demagogia ecclesiana. È stata un'involuzione, un tradimento
della volontà e della testimonianza di Cristo, di cui essi se ancora sopportano le conseguenze.
Non si aiutano i malati lasciandosi attaccare dal loro contagio, ma cercando di ridonare
loro la salute. Un infermiere non va per ammalarsi, io non vado ad aiutarli poi empoverendomi,
ma cercando di farli uscire fuori nel modo più rapido e più sicuro possibile. Abbiamo
una testimonianza a cui non possiamo fare a meno di ricordare, a cui io poi come indignissimo
figlio di San Francesco, dentro dell'Istituzione sono immagini. Con San Francesco niente a che
spartire, perché ho scritto il libricino su San Francesco e ho capito quanto siamo presuntuosi
a dicci francescani. San Francesco è irrepetibile, nessuno è francescano. Molte buone persone
sono francescane, perché hanno lo spirito delle impietitudini e dell'umiltà francesca
ma non gli altezzosi francescani che escono in quello parati e vogliono in qualche modo
imputere timore alla gente. Tutti fratelli, più o meno. Nel corso dei tempi, Francesco
Tassisi ha cercato, in nome del Vangelo, di prendere a cuore le attitudini dei poveri.
Abdicando alla sua privilegiata condizione sociale, lascia il secolo, lascia il secolo
di Tassisi, con i suoi palazzi e mercati, e si trasferisce fuori le mura, condividendo
la condizione degli ultimi, i minori, i frati minori, i contadini, i serviti della gleba,
i mendicanti, anche i briganti, oltre che i liberosi. Non si porta da loro per una visita,
ecco la differenza tra lui e noi ecclesiastici, non si porta per una visita, per dire una
buona parola, spiegare il Vangelo, regare un opolo, e poi far ritorno dentro le mura,
nell'habitazione in cui l'ha partito, ma va per restare mezzo a loro, va per restare,
per fare la loro stessa vita laboriosa e stentata. I frati vivono di lavoro, dice Francesco,
non si fanno mantenere da nessuno, perché fanno mantenere il parassitismo, è comodo
non avere niente e poi trovare tutto pronto dalla porta. La gente è fatta male, per la
Chiesa dona, per i bonici dona, e poi aumentano la loro direttitudine, però un po' è vero.
Va anche per pregare, Francesco, certo, meditare, ma senza rinunciare a nessuna delle privazioni
da cui i poveri sono colpiti. Era stato un signore, ma non lo sarà più, per diventare
uno degli umili abitanti del contato. Non per aumentare il loro numero, ma per aiutarli
a uscire dalla paura e dalla disperazione che gli affligeva. Un povero che, nonostante
tutto, riesce a cantare, che pur mancando di ogni cosa sa essere julio, per essere sultante
è veramente una buona notizia. Un vangelo per quando li incontrano e li ascoltano. La
povertà di Francesco supera quella di Cristo, certo, che povero Francesco di Gesù di Napoli.
Ho detto qualche volta che è più santo Francesco, scusate. Francesco nel lavoro di questi prossimi
ha superato tutti, perché Gesù ha appena toccato un libroso col dito, Francesco li
abbracciava, stava col loro, li puliva. Era un eroismo superiore a qualsiasi supposizione.
Sono cose che sembrano anche un po' blasfeme, però ha fatto dei passi avanti nella povertà,
nella mora prossima. Non ha voluto avere mai nulla. Egli si muoveva per le contrade
d'Italia e d'Europa senza l'appoggio di amici spirituali. I frati hanno amici spirituali
che li provvedono di loro necessario. Non ho mai amici spirituali. Senza nulla avere,
senza nulla chiedere e nulla ricevere. Vivendo come i poveri e con i poveri, oltre che per
i poveri. Tre avverbi importanti. Con, come, per. Vivere per non è tutto. La chiesa vive
per, anche vive per delle volte, ma non è tutto. Vivere per è di un movimento politico.
Vivere per i poveri. Ma un profeta deve vivere con i poveri, come i poveri. È un'altra cosa.
Tuttavia, anche i suoi seguaci, come quelli di Cristo, i poveri frati minori, erano diventati,
mentre erano in vita, sono dei ricchi delle potenti pedine del sistema feudale. Teoricamente
vivono senza proprio, ma di fatto non mancavano di nulla. Non condividevano, cioè, la sorte
dei minori ed erano a loro di poco o di nessun aiuto. L'ultimo punto. Il Vaticano II,
tra le sue grandi intuizioni, ha riproposto una definizione della chiesa che meglio risponde
alle intenzioni del fondatore. Chiesa dei poveri. Però è un appellativo da non misconoscere,
da non sottovalutare, da non prendere la leggera. Non basta condentarsi di compiere qualcosa
a beneficio dei bisognosi per essere dei poveri. Anche se sempre è ingomiabile, è male fare
con le emozioni appontanze. Occorre mettersi dalla loro parte, vivere i loro stessi stenti.
Bisogna essere prima con loro e come loro per poter sentire quello che essi sperimentano
in tale stato e avvertire le loro vere esigenze. La chiesa del Vaticano II ha visto balenare
sotto luce, luce, ma si è spenta subito. Faccia paura. Se è scoperta dalla chiesa
popolare, popolo di Dio, se è popolare non ci sono padroni, non ci sono gerarchie. Tutti
siamo alla pari. Ma era scomodo. Allora tutti sono ritornati sui troni a dirigere, a comandare.
Servire non è comandare. I garzoni, le domestiche, in casa non danno ordine ai padroni. Le ricevono,
se i gerarchi sono domestici non possono dire, questo è colato. Devono stare a sentire che
dicono ai padroni, il popolo, il popolo di Dio. Questo concetto di servizio è una grande
provocazione evangelica, ma non è raccolta. Oggi si circola anche nel mondo laico la parola
di Dio. La parola di Dio è che io, sento un altro cortesemente, mi faccio parlare perché
ho il diritto anche lui a parlare. Poi faccio come mi pare. La parola di Dio è mettersi
in crisi e parlare con un altro, perché può dirmi delle cose che io non so a povera ragione
e le devo dare ragione. Questa è la parola di Dio. Ho questa disposizione fondamentale
a dare ragione a Chiena America, così anche parlante della povertà. La chiesa è trovata
a un bivio, accantonare duemila anni di storia, uscire dai palazzi e trasferirsi nelle favelas
per poter diventare, come la sua missione, sostenitrice dei poveri, dei loro diritti
e delle loro rivindicazioni sulla linea che Gesù ha avviato, o continuare a proteggere
dei poveri, a fomentare anche le loro opere assistenziali, però rimanendo lontana da loro
dentro le proprie strutture in qualche modo di hegemonia e di potere. E ha scelto la seconda
strada. Ha rimasto dentro le mura, promuovendo qualcosa, qualche obbra buona, come dicevo
prima, anche gridando per l'estensione dei debiti dei poveri poveri, ma forse raccogliendo
le mostre per le missioni, ma dalle tasche del clero, dalle banche del clero, forse
non vengono, gli aiuti che vengono dalla povera gente o non vengono affatti. Speriamo
che nessuno si scandalizzi. La chiesa di Cristo continua a fare qualche
obbra buona, dicevo prima, a vantaggio dei poveri, ma è ben lontana dall'essere povera
e dei poveri. La frase che Gesù ha pronunciato occasionalmente,
i poveri li avete sempre con voi, ma era un'occasione, era un motto che disse a Giuda,
perché mormorava contro lo speppero di quel balsamo che avevano fatto la donna che aveva
un pipì da Gesù. Era un'occasione, non era una proposta. Sempre è stato il Vangelo
che ha trovato un maggiore spazio e credibilità nella tradizione, nella prazio cristiana.
C'è il Vangelo che si è da ragione, i poveri li avete sempre tra voi, e quello è il valso
più degli altri. I poveri sono liberati e si vanno liberando
dal loro fardello, ma non in virtù, prima di tutto dei missionari di Cristo. Come la
coronalismo e tutte le altre piange della storia umana. Purtroppo diciamo prima che
siamo inutili e diventiamo anche oppio della gente e della storia. Non sono ascusi banali
che vogliamo fare così superfarle, ma in realtà ci macchiamo di responsabilità gravi
e ne portiamo ancora in piso. La gente si è allontanata dalla Chiesa, si è allontanata
da noi, non tiene conto perché non trova che il suo messaggio, la sua predicazione,
la sua azione abbia delle risonanze e delle risontanze profiche al bene comune.
Grazie. Dopo il realismo mistico della lettura evangelica
che abbiamo ascoltato, non mi è facile cercare di riportarvi su un terreno molto più banale,
più semplice, più ovvio, come quello di una piccolissima ricerca. Non dico di una
soluzione, ci mancherebbe, sarei arrogante, ma di una indicazione, di una via che potremmo
perseguire tutti quanti per colpire quell'avverbio che è stato Aurora evocato da padre Ortenzio
nella frase, i poveri li avrete sempre con voi, ma è questo sempre che mi ha colpito
e che mi ha sempre maggiormente impressionato. In effetti il rapporto quantitativo tra ricchi
e poveri sembra che all'incirca sia rimasto inalterato nella storia. Ho trovato per coincidenza
una frase di Pareto di giusto cento anni fa che teorizzava il famoso rapporto 80 poveri
ogni cento ricchi e sosteneva da buon ingegnere oltre che sociologo i tentativi che hanno
per cambiare la ripartizione dei redditi si scontreranno sempre contro la tendenza che
si hanno a disporsi nel senso della freccia. Cioè l'immagine di una piramide e quindi
di una possibilità di salire lungo i gradini di questa piramide venivano esclusi. Ma come
a tutti noi appare immediatamente la povertà che da un lato sembra essere inevitabile
e ineliminabile? Come può essere accettata se non da concezioni del mondo che siano rassegnate,
rassegnata ad accettare la naturalità del male della povertà e dunque a farsene forse
una ragione di tipo salvifico con il meccanismo della compensazione, gli ultimi saranno i
primi. Ora non essendo naturalmente mia intenzione mettere in discussione ciò che è discusso
non può essere ovvero la fede, ciò che comunque mi sconcerta nella povertà il criterio della
sua assegnazione. A chi e perché tocca di nascere il pobre? A chi e perché di nascere
ricco? Dico povertà radicale, ricchezza opulenta, non la piramide. Da questo punto di vista storico,
materiale, esistenziale, il problema non può essere confinato alla fede intanto perché
non tutti ce l'hanno e non tutti coloro che ce l'hanno non hanno la stessa e comunque
in nessun caso credo si potrebbe ammettere che allora il problema non sia di questa terra.
Ora non guarderò la povertà come a un dato relativo dunque ma a quella brutale e totale,
a quella dei cittadini della Sierra Leone per intenderci che hanno un reddito pro capite
di 400 dollari contro i 22.000 dei canadesi. Non vale neppure la pena soffermarsi sui programmi
e sui progetti finora impiantati nel mondo per trovare il modo di ridurre la povertà.
Nessuno di essi fino ad oggi ha spostato di un centesimo la voragine dello scarto tra
ricchi e poveri. Il problema della povertà dunque quando affidato ai ricchi come noi
sia pure in buona fede rischia facilmente di farci scivolare nel sentimentalismo, nell'umanitarismo
senza che ciò finisca per indurre al ben che minimo trasferimento di ricchezza. Così
mi conviene piuttosto seguire la via specialistica che i miei studi mi consentono, gli studi
di relazioni internazionali, anche se il titolo che avevo preparato per questo intervento
dice che neanche la mia disciplina ha granché da portare di nuovo perché l'avevo intitolato
la povertà nelle e delle relazioni internazionali, intendendo sia il mondo sia la mia disciplina.
Ora non è difficile spiegarselo. Dal punto di vista internazionale per secoli l'analisi
è sempre soltanto incentrata sul concetto di potenza, che sembrava essere l'unico
adatto a tenere a bada la natura anarchica della vita internazionale. Non sto a dirvi
perché ritenga del tutto inaccettabile questa impostazione, del resto nel riferimento che
ha fatto padre Fasullo a quel mio libro Giovanneo. La prima volta che al telefono mi dicesti
che hai scritto un libro, mi spaventai un attimo perché dici se ho sbagliato lui o
mi sono sbagliato io, ho poi scoperto che la pace minteris era rivoluzionaria e quindi
potevo. Forse qualcosa che è venuto dopo è stato meno rivoluzionario. In altri termini,
per storicizzare un problema che tuttavia di per sé non è limitabile nel tempo, allo
stesso modo in cui gli Stati hanno ritenuto per quasi cinquant'anni di dover spendere
in cifre costanti un milione di miliardi all'anno per difendersi l'uno dall'altro. Parlo
della corsa agli armamenti. Oggi gli stessi Stati, che non sono più ossessionati né
dalla minaccia comunista, né da quella imperialista, dovrebbero, potrebbero investire le stesse
somme o il loro quaranta per cento, che è esattamente la riduzione della spesa mondiale
annua per armamenti dopo il 1989, per liberare il mondo dalla povertà. Si parla di quattrocentomila
miliardi all'anno. Naturalmente non sono in grado di affrontare il lato tecnico-economico
del problema, perché non me ne intendo e credo anzi, tuttavia, che sarebbe riduttivo
pensare che questo sia un problema economico. Addirittura dubito che se affidata agli economisti
la questione della povertà potrebbe mai venire combattuta, absitinuria, verbis, non voglio
parlare male di colleghi, ma per il semplice fatto che un mondo ricco e soddisfatto, quello
senza i poveri, toglierebbe probabilmente lavoro agli economisti. Eliminati dunque i
politologi, eliminati i sociologi compareti o gli economisti, chi mai dovrà occuparsi
della povertà? Ecco credo che questo dovrebbe essere proprio uno dei grandi compiti di quelli
che fanno il mio mestiere, cioè che si occupano di problemi internazionali, cosicché guarderò
al problema della povertà non come a un problema interno agli Stati, ma come a un qualche cosa
di endemico, di diffuso indifferenziatamente nel tempo e nello spazio e che quindi rappresenta
un problema in sé e non solo in quanto incistato in Sierra Leone o in Nigeria o in Etiopia
i tre paesi più poveri del mondo. Ciò fa sì che dobbiamo tutti ritenerci esperti e
coinvolti in questo problema. Credo si possano identificare fondamentalmente tre atteggiamenti
nei confronti di questo problema, abbastanza comprensibilmente due estremi e uno che cerca
una mediazione. Secondo un primo atteggiamento la povertà riguarda direttamente, senza alcuna
mediazione statuale, nazionale, etnica o metteteci quel che volete, tutti gli esseri umani nei
confronti dei quali non si dà nessuna possibilità morale di differenziazione, cosicché l'obbligo
di aiutare i poveri incombe incondizionatamente su tutti i ricchi del mondo. Mi sembra astrattamente
ineccepibile ma vediamo l'opinione opposta. Il punto di vista del secondo atteggiamento
è quello che potrei sintetizzare nella formula a chi tocca tocca. La povertà è connaturata
i ricchi non ne hanno colpa soggettiva alcuna e anzi, se davvero fossero posseduti da un
forte spirito altruistico, tutto quello che potrebbe succedere è che essi stessi diventerebbero
poveri e i poveri ricchi. Ma cambiando i soggetti, se tutti facessero come San Francesco si ribalterebbe
l'equilibrio, dicono loro, ma il risultato sarebbe lo stesso. Ovviamente non cambierebbe
la natura del problema e tutto resterebbe come prima. La terza posizione, infine, riconosce
come la prima l'assolutezza del problema, ma diversamente dalla seconda propone, più
modestamente, che si faccia tutto il possibile. Probabilmente non basterà, molti continueranno
a morire di fame ma, chissà, un po' per volta forse il loro numero si ridurrà ed è sempre
meglio, seppur deludente, salvarne alcuni che nessuno. Il possibilismo di quest'ultima
impostazione, mi pare, è l'unico realistico punto di partenza che resterebbe tuttavia
completamente astratto se venisse semplicemente incardinato sulla responsabilità individuale
di tutti i ricchi del mondo. In altri termini, la responsabilità dell'intervento sulla povertà
non può incombere che su un soggetto che già abbia il dovere di provvedere agli esseri
umani, lo Stato, meglio gli Stati, ciascuno dei quali in realtà non si giustifica peraltro
se non per il dovere di procurare le migliori possibili condizioni di vita alla sua cittadinanza.
E allora, è ipotizzabile che lo Stato abbia anche ulteriori doveri verso chi suo cittadino
non è?