Io ho cercato di fare un'analisi dei risultati elettorali, perché forse è importante cercare di capire che cosa è successo.
Ora, noi abbiamo avuto nel corso degli ultimi anni un grande fenomeno che ha riguardato tutti i partiti, il sistema politico, e cioè un calo consistente del numero dei votanti.
Per cui se noi consideriamo i risultati elettorali sotto il profilo del numero dei voti raccolti dai partiti o dagli schieramenti, tutti hanno perso voti.
Se noi consideriamo le percentuali, la situazione è un po' diversa.
Rispetto al 96, data in cui vincemmo le elezioni, il centro-sinistra ha guadagnato 2-3 punti in percentuale.
L'Alleanza e il Polo Lega ne hanno persi 2-3 punti in percentuale.
Noi non abbiamo avuto uno spostamento a destra, in Liguria non abbiamo perso le elezioni, ma il candidato del centro-sinistra ha avuto una percentuale, non è stata più bassa di quella del 95, anzi credo un pochino maggiore.
Noi siamo stati battuti da una novità politica, l'Alleanza tra il Polo e la Lega.
Se il Polo e la Lega avessero sommato i loro voti nel 96, avrebbero stravento le elezioni, più che le regionali, più, perché il divario, la somma, faceva il 53%.
La regionale ha preso poco più del 50%.
Naturalmente non è che io non sia allarmato del fatto che Bossi, Berlusconi e Fini raccolgano più del 50% dei voti degli italiani, però non dimentico neanche che nel 96, quando noi vincemmo, raccoglievano il 53%.
Lo dico perché da una parte non ci dobbiamo nascondere che la destra rappresenta in modo radicato.
Una grande parte dell'opinione pubblica del Paese.
E questa rottura è avvenuta nel momento della caduta della Prima Repubblica, cioè è in quel momento lì che si è dislocato verso una destra.
Questa somma di destre, che poi in realtà sono portatrici anche di culture diverse, si è dislocata alla maggioranza degli italiani.
Io lo dissi dopo il 96, ci fu uno scandalo, e qui è bizzarro dire la verità a volte.
Io dissi, badate, noi abbiamo vinto le elezioni perché siamo stati politicamente bravi, ma non perché abbiamo preso la maggioranza dei voti.
La maggioranza dei voti hanno presi loro.
E noi possiamo cercare di conquistare la maggioranza se facciamo delle riforme che siano in grado di dare una risposta a quei cittadini che hanno votato per la destra.
Ora nel corso di questi anni qualcosa abbiamo fatto, ma indubbiamente è stato insufficiente lo sforzo di cambiamento del Paese.
Io credo che il centrosinistra non abbia vinto non per le riforme che ha fatto, ma per le riforme che non ha fatto.
La destra è una somma di tante cose diverse, ma il punto su cui loro ci battono, cioè conquistano quel di più che serve a vincere,
è che ancora una parte degli italiani, soprattutto fra i giovani, vede nella destra la forza più innovativa,
mentre vede nel centrosinistra la forza che di più è erede del vecchio sistema politico.
E poi con tutti questi partitini questa percezione, onestamente, non è priva di fondamento.
Io credo che per vincere noi abbiamo bisogno di coraggiosa innovazione, che significa rivendicare con orgoglio ciò che abbiamo fatto,
ma anche indicare con coraggio quello che si deve fare, a cominciare da una coraggiosa riforma del sistema politico e delle istituzioni.
E quindi io credo che la parola d'ordine per vincere è innovazione, affidabilità, e quella c'è, è innovazione.
E naturalmente anche la scelta del candidato è importante, ma è anche molto importante il progetto, l'idea con cui ci si presenta il Paese.
E penso che, se noi stiamo lavorando per questo, io ho fiducia.
Oltretutto ho un rapporto personale molto forte, sia con Amato che con Rutelli,
che ho letto da qualche parte di Cimadalema che per forza deve essere per Amato o contro Rutelli perché con Rutelli ha litigato.
Ora, anche qui, si tratta di colleghi dalla memoria corta, perché sinceramente con Amato...
Lo so, di tutto...
Aveva litigato più di recente.
La storia italiana è stata una storia, soprattutto a sinistra, di aspri conflitti.
Io di tutto posso essere sospettato, meno che di non essere stato in prima fila nella lotta contro Craxi e il Craxismo.
Anche perché, come è noto, come si ricorda, io fui, fra i dirigenti del Partito Comunista Italiano,
uno di quelli che erano più vicini a Enrico Berlinguer, anche dal punto di vista del rapporto umano.
Io ho ricordato qualche sera fa un momento, proprio per dire quanto sono stato lontano da Giuliano Amato,
cioè che il giorno in cui il governo Craxi fece il decreto sulla scala mobile
e Giuliano Amato era lì, a fianco di Craxi, nel governo, io ero con Berlinguer a Mosca,
quando eravamo lontani, geograficamente, eravamo la sera a casa di Giulietto Chiesa,
insieme a Roy Medejev, famoso dissidente sovietico, e stavamo mangiando il gelato,
invece il fuso orario era un po' più tardi, quando la telescrivente dell'unità batte la notizia
che il governo Craxi aveva fatto il decreto per tagliare la scala mobile.
Io ero a fianco Berlinguer e mi ricordo l'uomo mitissimo Berlinguer,
e anche uomo privatamente dolce e pieno di senso dell'umorismo.
Mi ricordo invece lo scatto di ira, lo scatto di autentica indignazione per questo fatto,
questo per dire che prima nessuno di noi oramai è più giovanissimo,
e soprattutto per chi come me ha cominciato presto la politica, diciamo mai c'è una storia lunga, sofferta,
ma anche per dire come veramente a un certo punto è successo qualcosa che ha cominciato una nuova storia,
perché io che ho combattuto tutto questo, però non posso negare che Giuliano Amato è stato in questi anni
un uomo che innanzitutto con il suo governo ha iniziato a salvare questo paese,
perché noi stavamo andando alla Banca Rota, è tutto innegabile.
E poi è stato un uomo che ha rifiutato la lusinga berlusconiana,
il fondo berlusconi ha cercato di raccogliere intorno a sé gli eredi del craxismo.