distare la legittimazione a prendersi carico del disagio, diradando la diffidenza sospettosa
che li circonda. Devono alimentare, fin dalla scuola, la cultura della solidarietà che
può trovare ambiti appropriati e nuove motivazioni proprio nelle comunità. Forse è ancora possibile
suscitare una dimensione collettiva, che è il vero antitodo di ogni solitudine.
Ora interviene il Presidente Massimo D'Alema, fondazione italiana e europea.
La sensazione è che questa giornata di studio affronti due questioni di grande rilievo,
che tuttavia solo in parte si possono efficacemente connettere tra di loro. Perché da una parte
il tema dell'efficienza della politica, della razionalità dell'azione pubblica, del funzionamento
delle istituzioni locali e nazionali rappresenta un tema che è molto importante e che è
un tema che merita di essere approfondito. Paul Ginsburg lo ha affrontato dal punto di
vista del cittadino che misura l'inefficienza e i tempi dell'amministrazione. Noi potremmo
discutere dal punto di vista di quelli che hanno cercato di avviare una riforma di questi
meccanismi. L'altra questione è una questione enorme
e che a mio giudizio non rinvia soltanto al tema dell'efficienza o nell'inefficienza
dei poteri pubblici o dei poteri locali, perché ci interroga su trasformazioni profonde della
società, del senso comune, della cultura, che non è una questione che si può fare
sulla crisi di una trama di relazioni sociali, di forme di partecipazione, di appartenenza
alla comunità, che per la verità rappresenta una sfida e un problema non soltanto per
il nostro Paese, doveppure questi fenomeni hanno una loro peculiarità, ma una sfida
e un problema per le società avanzate, moderne, per i Paesi ricchi e occidentali, gli stessi
fenomeni di disaffezione alla partecipazione politica, di crisi della comunità, insomma,
si manifestano anche in altri Paesi. Le stesse reazioni alla insicurezza in termini
di riscoperta della comunità chiusa, della terra e del sangue come radice di appartenenza
sono fenomeni che non riguardano soltanto l'Italia, anche l'Italia, ma che riguardano
le società europee di fronte alle sfide della globalizzazione e della immigrazione. Naturalmente
questo suggerirebbe due piste complicatissime, in tempi non sono tali da consentirci a meno
in un singolo intervento di affrontarle, e tuttavia io credo che ci sia, e cercherò
di mostrare, un punto di connessione tra questi problemi, cioè verificare in che modo una
riforma delle istituzioni e dei meccanismi sociali può offrire, almeno in parte, una
risposta non regressiva al senso di insicurezza. La categoria della solitudine è molto suggestiva
ma anche molto ambigua, diciamo, io parlerei di questo tema dell'insicurezza della paura.
Allora, la solitudine della solitudine della paura è la solitudine della paura, la solitudine
della paura è la solitudine della paura, la solitudine della paura è la solitudine
della paura, la solitudine della paura è la solitudine della paura.
Allora, la solitudine della paura è la solitudine della paura, la solitudine della paura
è la solitudine della paura, la solitudine della paura è la solitudine della paura.
è la solitudine della paura.
I sindaci, i presidenti delle Regioni, indubbiamente hanno determinato un più forte protagonismo
delle istituzioni. Una volta, diciamo, i sindaci legati alla instabilità, all'umore dei partiti
erano figure pubbliche secondarie, oggi hanno un ruolo primario, sono letti dai cittadini,
il ruolo dei partiti è meno rilevante, i luoghi istituzionali hanno acquisito un peso
maggiore, ma questo processo di riorganizzazione del rapporto tra la politica e i cittadini
impegnato, che a mio giudizio dovrebbe essere impegnato sulle istituzioni, è un processo
compiuto. Manca un quadro di regole generali, lo stesso
federalismo a costituzione invariata che si è avviato, è un processo sospeso, anche
perché io credo che non si possa fare a costituzione invariata. In qualche modo, diciamo, io ritengo
che l'avere mancato una grande riforma delle istituzioni è una delle responsabilità più
gravi della classe dirigente del Paese e sarà un impedimento molto grave anche negli anni
che verranno. Noi stiamo facendo le elezioni presidenziali
americane per il grado estremo di personalizzazione della politica, ma in realtà noi stiamo votando
per uno sgangherato sistema di tipo parlamentare nel quale non soltanto non si elegge il capo
che il governo non ha neppure il potere di revocare i ministri. Il paradosso tra la percezione
dei cittadini, la distanza paradossale e la realtà delle istituzioni è una condizione
di pericolo per la democrazia. La democrazia è fatta di regole, non è fatta di percezioni.
Il fatto che i cittadini abbiano delle sensazioni a cui non corrisponde affatto un impianto
di regole condivise, scritte, e infatti si è aperto in questo quadro un delicatissimo
problema di legittimità. Noi siamo uno dei pochi paesi al mondo, salvo le dittature asiatiche,
in cui il tema della legittimità del potere è oggetto di polemica politica quotidiana.
Il governo è legittimo e illegittimo e perché questo tipo di polemica scava nell'oiato
tra percezione pubblica e regole costituzionali. Io credo che questo problema sia molto delicato,
tocca anche il funzionamento della pubblica amministrazione. La pubblica amministrazione
è fatta di regole. Ora io non credo che il difetto della nostra pubblica amministrazione
sia quello del rispetto troppo puntiglioso delle regole, non vorrei reagire in modo nazionalistico
alla protesta di Paul Ginsburg. Io credo che abbiano ragione quelli che dicono che per
poter fare una pista ciclabia in una strada bisogna che sia di una dimensione tale da
consentire il passaggio dei pedoli, delle automobili e delle biciclette. E se non vi
arriva per 32 cm non vi arriva. Io non credo che a Londra sarebbero meno fiscali nel controllare
le tansi. Semmai se un difetto avuto la nostra amministrazione è stato quello di inosservare
le regole, non di osservarle in modo troppo puntuale. Poi le regole si possono cambiare,
voglio dire, ma io credo che i problemi sono piuttosto altri, cioè se non vanno bene si
possono cambiare, però quella regola ha un senso e io sono contento che la si faccia
osservare. Mi sento più tranquillo come pedone. Ma il problema è che da noi, insomma, le
regole sono più importanti. Anche l'avvio di una riforma della pubblica amministrazione
i cui principi sono sicuramente condivisibili, cioè la separazione tra politica e amministrazione,
il principio di responsabilità della pubblica amministrazione, la privatizzazione del rapporto
di lavoro dei dirigenti della pubblica amministrazione, che sono principi fondamentali. Tuttavia
anche questa riforma è incompiuta perché se non si cambia il sistema dei controlli
delle responsabilità, io ho visto che cosa significa. Il meccanismo della decisione è
un meccanismo che in Italia è ostruito da un eccessivo garantismo di tipo politico-istituzionale,
dai poteri delle corporazioni e da poteri irresponsabili, nel senso che non rispondono
ai cittadini e che hanno un peso enorme, incomparabile rispetto agli altri paesi. Il Parlamento qualche
giorno fa ha approvato il collegato alla legge finanziaria dell'anno scorso presentato
da me, che oramai è collegato a quella di quest'anno. Normalmente i governi lavorano
per realizzare i provvedimenti varati dal governo precedente, sia per la rapidità con cui si
sperano i governi, sia per la lentezza dei meccanismi decisionali. Il garantismo parlamentare
del nostro ordinamento è pazzesco, la riserva di legge è enorme, persino per il riparto
dei fondi dopo un'alluvione bisogna fare un decreto o una legge, cosa che non accade
in nessun paese civile dove basta un atto amministrativo. Il potere di organi di controllo
o di organismi di non definita natura, pensiamo cosa è il Consiglio di Stato, che fornisce
ai governi normalmente l'alta burocrazia, cioè i capi di gabinetto, quelli che governano,
è organo consultivo del governo e poi ha un potere giurisdizionale sulle questioni su
di fatto, diciamo, ha un potere anche decisionale. Non c'è grande opera pubblica che alla fine
non venga decisa dal TAR e dal Consiglio di Stato, con una sottrazione di poteri e di
responsabilità politica. Dove finisce la responsabilità della politica se alla fine
non è in grado di decidere? Perché le decisioni vengono prese da altri. E potrei continuare
da lungo per dire a noi, bada attenzione, noi abbiamo un altissimo grado di personalizzazione,
di asprezza dello scontro. Lo scontro politico rischia di essere una battaglia sanguinosa
intorno al nulla, cioè intorno ad una macchina pubblica che non è in grado di produrre decisioni
e di portarle a compimento in cui gli aspetti simbolici prevalgono sui dati sostanziali.
E questa era veramente una questione sulla quale occorreva una comune responsabilità
della classe dirigente, che non vi è stata ed è una delle colpe maggiori. Poi, diciamo,
adesso avremo tutta una campagna elettorale per dire chi ha avuto più colpa. Qui mi interessa
relativamente, diciamo, entrare in questo genere di considerazione. Questo mio giudizio
ha anche a che fare con quel fenomeno di distacco dei cittadini dalla politica di
cui si è parlato, che tuttavia nasce anche da altre. Sarebbe sbagliato non vedere i
dati di scenario, perché non c'è dubbio che la crisi della partecipazione politica
nasce anche dalla sconfitta. Non è che noi abbiamo abbandonato le ideologie colpevolenti
– come mi sembrava il professor Toscano in qualche modo alludesse – e che una certa
visione del mondo è stata sconfitta. L'esperienza storica ha mostrato che i grandi tentativi
soggettivistici – la politica è forte quando dimostra che l'azione umana è in grado
di mutare il corso delle cose, diciamo, e quando dimostra che questo cambiamento del
corso delle cose ha un carattere positivo, cioè migliora la condizione umana. Le grandi
ideologie non sono state accantonate, sono state sconfitte, il che non significa che
non si debba ricostruire una motivazione all'agire, ma è un'operazione complessa, non basta
un congresso e non basta dirlo. E non c'è dubbio che noi abbiamo alle spalle la vittoria
di una ideologia antipolitica, perché l'idea che in sostanza la globalizzazione economica
è il grande processo, scioglie le contraddizioni e che il compito della politica è semplicemente
di adeguardisi, è una grande ideologia, è una grande ideologia vincente, che produce
oggi, secondo me curiosamente, mette in campo due destre, e cioè una che è erede di una
grande cultura liberale, che è una cultura delle classi dirigenti della globalizzazione,
che sono le classi dirigenti economiche, è una destra che nasce per reazione alla globalizzazione
e che invece propone come reazione all'insicurezza generata dalla globalizzazione il ritorno
ad una comunità chiusa, è la destra delle piccole patrie, della riscoperta di identità
etniche, che è una destra profondamente illiberale, perché queste comunità non sono fatte in
fondo, non sono comunità di cittadini, sono comunità appunto di etnos, in cui l'appartenenza
non è data dalle regole della cittadinanza, ma da quelle del sangue e del territorio,
e io credo che la compresenza di questi fenomeni, che d'altro canto si manifesta in tanti paesi
molto seri per la cultura democratica europea, è anche una minaccia ad alcuni grandi fondamenti
della nostra civiltà, ed è chiaro che per rispondere a questa sfida occorre anche, soprattutto
direi, dare alle istituzioni un grado di legittimazione di vicinanza ai cittadini che oggi non hanno,
questa è una delle risposte. Occorre ripensare l'impianto delle istituzioni,
perché non c'è dubbio che uno dei grandi problemi del nostro tempo è che le istituzioni
politiche non si mostrano in grado di dominare le sfide di un'economia globale, e quindi
una delle risposte è in uno sviluppo delle istituzioni, sia nel senso di istituzioni
democratiche di autogoverno più vicini ai cittadini, ma anche nel senso di istituzioni
sovranazionali, perché se si vuole più lontane geograficamente, ma fondamentali se noi vogliamo,
come dire, che la politica si muova al livello dei problemi del nostro tempo, in fondo, diciamo,
nell'epoca del capitalismo nazionale è stato lo stato nazionale che ha garantito la quadratura
del cerchio, e cioè sviluppo capitalistico, democrazia, diritti sociali. Oggi, nell'epoca
della globalizzazione economica, noi non abbiamo istituzioni che si muovano al livello, ma
anche questo è un fattore di insicurezza, cioè la sensazione che la politica non sia
più in grado di incidere sulle cose che determinano la mia condizione umana, è una cosa che demotiva
la partecipazione, parliamoci chiaro. Perché? Noi siamo affidati che la nostra condizione
è in grado di incidere ad uno sviluppo mondiale sul quale non siamo in grado di incidere. Se
i miei risparmi crollano per qualcosa che avviene negli Stati Uniti o sui mercati asiatici,
alla fine, insomma, perché io devo affannarmi a partecipare ad una vita politica che non
appare in grado di incidere su quello che poi determina la mia condizione? E questo
è un problema enorme ed è una delle ragioni più profonde della crisi della politica.
Allora, io credo che naturalmente questo tema, poi io sono molto d'accordo con tante considerazioni
che ho sentito qui, con gli appunti che ho letto della relazione dei diamanti, cioè
come si risponde a questo senso di insicurezza? Qual è una strategia che su piani diversi
di noi, diciamo, ripropone da una parte, io sono persuaso, che noi dobbiamo attingere
alle risorse esistenti, cioè quelle risorse di solidarietà, quei vincoli di amicizia,
quei vincoli familiari, quelle forme di partecipazione volontaria, sono una risorsa a cui attingere,
e dobbiamo pensare a forme di solidarietà sociale che valorizzino queste risorse. In
fondo la riforma dell'assistenza va esattamente in questa direzione. I grandi principi di
questa riforma sono uno spostamento di responsabilità verso i poteri locali e una valorizzazione
delle forme di partecipazione dei cittadini rispetto a una visione burocratica, centralista,
statalista, quindi dobbiamo attingere a queste risorse e non soltanto evocarele ma anche
rafforzarle, le istituzioni devono rafforzare, implementare questo. Dobbiamo ripensare le
reti della protezione sociale, anche mettendo in discussione qualcosa di quelle tradizionali,
perché noi oggi difendiamo reti di protezione sociale che non proteggono una grande parte
del mondo del lavoro. Abbiamo fatto il referendum per difendere lo statuto dei diritti dei
lavoratori a cui, malgrado l'appello delle grandi organizzazioni sindacali, ha partecipato
il 30% dei cittadini. La difesa è stata ottenuta senza combattere, che non è un esito brillante
nel mio giudizio. Ma perché questo? Perché se noi oggi andiamo a vedere quei principi
che sono stati così importanti proteggono meno della metà del mondo del lavoro. Cioè
noi abbiamo un impianto di diritti conquistati che proteggono solo un segmento del mondo
del lavoro. O noi ricostruiamo in termini più universalistici, forse meno rigidi, ma più
universalistici. Oppure come creiamo una solidarietà? Che solidarietà può esserci tra il lavoratore
atipico e il lavoratore occupato di una industria tradizionale che abbia più di 15 dipendenti?
Se lo statuto del lavoro è completamente diverso, le regole sono diverse, le protezioni
sono diverse, al punto che il lavoratore atipico vive le protezioni dell'altro lavoratore
come un ostacolo all'affermazione dei suoi diritti. Questo è un problema enorme per
la sinistra, perché si è spezzato il valore universale delle reti solidaristiche. Dobbiamo
ricostruirle anche mettendo in discussione qualcosa di quello che c'è e che abbiamo
alle spalle, con più coraggio di quanto non abbiamo avuto nel corso di questi anni. Poi
ci sono delle sfida del rapporto con il diverso. Anche qui, figuriamoci se io non avverto
quanto è mostruoso l'appello razzista, e tuttavia penso che non è sufficiente rispondere all'appello
razzista con le retoriche sulla società multietnica, le quali hanno un grande successo nei quartieri
dove gli immigrati non vanno, ma invece dove c'è il campo nomadi votano per alleanza nazionale,
e il messaggio non arriva. E credo che noi dobbiamo, qui c'è veramente qualcosa di,
non è sufficiente ne una risposta cinicamente economicistica che dice ma ne abbiamo bisogno
perché devono venire a lavorare, pagano le pensioni eccetera, ne una risposta solidaristica
di tipo letterario. La grande sfida è sviluppare delle politiche vere, dell'inclusione della
sicurezza. Io credo che invece bisogna dire che inclusione e sicurezza vanno insieme,
perché la sicurezza si fonda sul fatto di, non su comunità che vivono l'una accanto
all'altra e si guardano in modo ostile, ma su comunità che si allargano sulla base di
principi e di valori comuni, però una politica della inclusione che sia in grado effettivamente
di garantire sicurezza e di vincere la paura del diverso dell'altro, per ora è soltanto
all'inizio e direi non abbiamo messo sufficientemente l'accento sugli aspetti non squisitamente
economici di questo, che sono aspetti culturali, di diritti civili, che sono per molti aspetti
più importanti degli aspetti economici del fenomeno dell'immigrazione, ma insomma io
ho fatta lunga per dire che secondo me, per dire che secondo me l'immigrazione non è
nella dimensione pura e semplice dei poteri locali è difficile affrontare l'insicurezza
e l'allontanamento dei cittadini dalla politica e dalle istituzioni. I poteri locali sono
essenziali prima perché vivendo nella trincea più esposta nel rapporto con il cittadino
possono avere la percezione di questi fenomeni in modo più vivo di quanto non siano percepiti
dalla cosiddetta grande politica. E in secondo luogo perché sono i terminali di una risposta,
però io mi permetto di dire una cosa che può essere controcorrente rispetto all'esaltazione
del localismo, che c'è stata molto in questi anni in Italia anche per contraposizione
alla crisi della politica nazionale, ma che secondo me in un paese come il nostro oltre
un certo limite rischia di essere pericoloso. Io credo che l'esperienza dei poteri locali