Poi perché credo che il problema non sia Haider, come cercherò di spiegare, noi abbiamo
questo problema in casa nostra in dimensioni molto più grandi, assai più rilevanti di
quanto questo problema non si presenti oggi con Haider in Austria, sia perché l'Italia
è più grande e più importante dell'Austria, sia perché tutto sommato il Partito Liberale
nazionale di Haider raccoglie il 27% dei voti mentre la destra italiana ha raccolto nel
96 quando vinse l'Ulivo il 53% dei voti, un dato questo che è stato rapidamente rimosso
che è stato secondo me un atto irresponsabile, non da parte mia avevo cercato più volte
di ricordarlo ma sembrava controcorrente diciamo, quindi tutto sommato non a caso la crisi del
sistema dei partiti della Prima Repubblica ha generato in Italia un fenomeno di destra
ben più ampio di quello che non si sia generato in Austria dal punto di vista delle dimensioni
del consenso popolare e secondo me non dissimile dal punto di vista culturale, come cercherò
io credo che sia giusto porre il grande problema delle responsabilità dei democratici, delle
responsabilità della sinistra, questo vale per l'Italia, vale per l'Austria, sia nell'avere
sottovalutato questi pericoli, queste posizioni, queste culture, io penso che una forma di
sottovalutazione per esempio è stare anche noi a questo gioco se ci sia più la destra
o la sinistra, perché una delle forme culturali della nuova destra è quella di negarsi come
i suoi, dimostra ampiamente, dimostra ampiamente come queste culture sono figlie di una tradizione
della destra europea e di quella stessa destra europea che ha generato il fascismo, il nazismo,
il racismo, la perseguzione degli ebrei, c'è una filiazione diretta di posizioni culturali,
di una visione del mondo, di una visione della società, credo che francamente sia grave
cedimento politico e culturale, accettare il gioco di chi dice che non ha detto più la destra o la sinistra
che in qualche modo attenua un elemento di vigilanza e di lotta culturale, che certo non è la soluzione del problema,
tuttavia è un buon atteggiamento per affrontare, un problema anche di atteggiamento, di consapevolezza dei pericoli,
ma le responsabilità dei democratici non sono soltanto queste, non anche nell'avere state coinvolti
con il processo di degenerazione dei sistemi democratici, di degenerazione corruttiva, clientelare, lottizzatoria
che hanno favorito l'insorgere del populismo e forse nella incapacità a dominare con politiche adeguate
le grandi sfide da cui questa destra traeva anche forza, quindi lo stato nazionale, la globalizzazione economica,
la incapacità di accompagnare questi processi con processi democratici in grado di dare,
cioè non basta il cornopolitismo degli intellettuali o la progettazione dell'universalismo imparabile,
perché la forza di questa cultura sta nell'aver generato comunità democratiche, la crisi di queste comunità democratiche
è un'epidemia che queste posizioni culturali ideologiche non parino, non suonino a chi oggi è sedotto dal fascino
del ritorno alle radici, della riscoperta della comunità etnica come dimensione nella quale riappropriarsi della propria vita
e non smarrirsi in un individualismo impotente di fronte alla forza della globalizzazione.
Io credo che questi sono i problemi con i quali ci si deve misurare per cercare di capire perché questi fenomeni hanno assunto questa consistenza,
perché questo...