Grazie, io chiedo ai presentatori dell'ordine del giorno se sono d'accordo con questa formulazione
e do la parola ammigone, che l'ha chiesta prima del resto.
Io devo dare atto al Presidente del nostro partito di avere ascoltato, avere letto sia
il contributo, anzi l'ordine del giorno di cui io sono uno dei firmateri, sia degli
interventi in particolare Salvi e Rovano. Un punto importante è quello che si chiede
un cessate il fuoco, espressione bellica oppure se vogliamo antibellica e quindi principalmente
rivolta a chi dispone di un esercito e si parla di un aumento dell'impegno già in
fatto antiterroristico di Yassir Arafat, perché io credo che una delle trappole di
questo momento sia quella di creare una sorta di condizione in cui di fatto sono i terroristi
o se volete il partito che secondo me è un partito trasversale della guerra, di avere
una sorta di diritto di vetto su ogni iniziativa di pace. Quindi questa trappola dialettica
è una trappola che va fatta saltare. C'è poi tutta un'altra discussione che resta
da fare che secondo me sarebbe stato giusto fare oggi in maniera connessa. Noi diciamo
sempre che l'attacco alle due torri ha cambiato il mondo e poi quando discutiamo di una questione
specifica ce ne dimentichiamo. Ora è chiaro che la politica di Sharon costituisce un intervento
nel conflitto politico e militare a cui ha dato luogo l'attacco alle due torri. Secondo
una certa tradizione anche abbastanza consolidata che però alcuni anni è stato interrotto,
è un intervento se volete quello di Sharon di politica interna ed estera americana. Come
ha detto giustamente Pasqualina Napolitano c'è stata una prima fase in cui gli Stati
Uniti, in particolare Colin Powell, avevano la continua preoccupazione di allargare il
fronte del consenso intorno alla lotta antiterroristica tra i paesi del mondo arabo, del mondo musulmano
e anche di esercitare una conseguente pressione su Sharon perché uno degli elementi chiave