combattere questo fenomeno, neanche 24 ore dopo c'è chi ha il manacca su formule politiche
per cui uno chiede le lezioni anticipate, un altro chiede i governissimi. Possibile
che si debba utilizzare il terrorismo per questo? Il terrorismo deve essere semplicemente
stroncato, come la criminalità, che deve essere stroncata. Non sono roba per alimentare
campagne propagandistiche per prendere un pochino di voti, sono cose dalle quali dipende
spesso la vita e la morte delle persone, quindi meritano un po' più di serietà.
Adesso andrei a dirlo ai magistrati, agli inquirenti naturalmente. Con stato purtroppo
che tornano le bombe e con ciò una minaccia antidemocratica contro il paese, contro la
politica, contro il diritto dei cittadini a partecipare, a dire da loro, contro la
libertà di stampa in questo caso. In questo caso sappiamo anche da dove viene questa
bomba, non è che dobbiamo fare delle dietrologie, nel senso che quello che le stava mettendo
la bomba è un terrorista fascista. Non pensa che gli inquirenti potrebbero prevenire meglio
visto che ieri l'attentatore non è sembrato particolarmente esperto. Non so cosa vuol dire
prevenire, non ho idea. Potrebbero essere presi prima certi personaggi. Per mettere in galera
la gente fino a che abbiano compito dei reati, non è che si possono mettere in galera le
persone dicendo lei compirà un attentato, quindi osservazioni mi pare piuttosto cervellotiche.
Io credo che bisogna guardare con attenzione un estremismo di destra che si sta riorganizzando,
che abbiamo visto in piazza per rider, che abbiamo visto in altre manifestazioni, manifestazioni
violente o predicare la violenza, perché spesso quelli che predicano la violenza poi
sapita che la pratichino anche. Cosa vuol dire ripercussioni politiche? Potrebbero essere
riflessi politici di questo clima che si sta istaurando. Ma vede non c'è nessun riflesso
politico, io penso che noi le forze democratiche devono reagire, credo che ci sia un po' di
rischio. Chi fa propaganda di odio contro la sinistra, contro i comunisti, certamente
non aiuta il sereno svolgimento della vita politica democratica del Paese, quindi spero
che questi episodi di violenza facciano capire.