mi è stato dato orora e compito di non di introdurre ma insomma di riassumere i lavori
della giornata in modo tale da consentire ai partecipanti della Tavola Rattonda che
non tutti hanno potuto partecipare tutta la giornata di essere informati di ciò che
abbiamo parlato e discusso. Abbiamo naturalmente discusso di imprenditorialità femminile partendo
dalla nostra esperienza cooperativa ma in realtà allargando il nostro discorso alle
tematiche più generali che riguardano l'occupazione femminile, l'imprenditorialità femminile,
i percorsi di questa diciamo così problematica. In realtà noi non l'abbiamo intesa come problematica
ma riprendendo le parole che mi avevano colpito stamattina di Chiara Saracenori come questione
che va affrontata dal punto di vista delle risorse che comporta la questione della occupazione
dell'imprenditorialità femminile e quindi una parte della riflessione stamattina ha
riguardato proprio l'evoluzione del mercato del lavoro femminile, l'apporto dell'occupazione
femminile ancora che non quantitativo o qualitativo alla società ancora più che non all'economia
ma naturalmente anche all'economia italiana. Abbiamo poi affrontato con l'intervento di
Pia Siazzi di Sviluppo Italia la problematica degli interventi a favore dell'imprenditorialità
femminile che ci ha fatto un quadro interessante e significativo sulle iniziative governative.
A questo riguardo insieme con tutto ciò che di novità vi è stato in questi ultimi anni
per quanto riguarda i provvedimenti che hanno agevolato le pari opportunità, l'inserimento
delle donne sul mercato del lavoro e l'equilibrio, è stato molto citato la recente legge sui
congedi parentali, l'equilibrio e quindi la conciliazione dei ruoli nell'ambito di donne
e uomini. Nel pomeriggio si è parlato delle pari opportunità come valorizzazione delle
competenze femminili e qua siamo entrati un attimo in particolare con la relazione
di Marina Piazza nel vivo della tematica professionalità carriera e professionalità ruolo delle donne
nell'ambito delle imprese. Sono stati poi una serie di interventi su esperienze cooperative,
su esperienze di vari punti d'osservazione dell'organizzazione imprenditoriale sulla
questione di cui stiamo parlando e è stata presentata anche una ricerca che ha fatto
la cooperazione sulla presenza femminile nella occupazione e nelle imprese cooperative. Concludo
sperando di aver fornito un minimo di elementi di un dibattito che è stato molto ricco a
La cooperazione ha una presenza femminile assolutamente significativa sia come soci
sia come occupati e che molta dell'innovazione che si è realizzata in alcuni settori del
nostro Paese è dovuta anche all'innovazione che le donne della cooperazione hanno portato
ad esempio a livello di cooperazione sociale, di cooperazione d'utenza e comunque della
nuova cooperazione o buona parte dello sviluppo della cooperazione recente si è realizzata
grazie al protagonismo femminile naturalmente in parallelo con il maggior peso e la maggior
partecipazione che si è realizzata delle donne a ogni livello della vita economica
sociale. Io spero che questo sia sufficiente per consentire a coloro che partecipano alla
tonda di dibattere, vi ringrazio.
Abbia poi la possibilità di rimanere a casa due anni dalla vita dell'azienda in un lavoro
di responsabilità, in un lavoro che potrebbe e che fisiologicamente comporta una crescita.
Ecco queste sono risposte e sono domande alle quali io sinceramente non ho la risposta.
Io vi posso dire personalmente che io sono sposato ormai da molti anni, ho una figlia,
mia moglie quando abbiamo avuto la bambina insegnava ai bambini che una volta si chiamavano
subnormali, credo che sarebbe rimasta a casa al lavoro non più di due mesi. Nostra figlia
è cresciuta molto bene, era una scelta personale che aveva fatto, erano anni di investimento
in studio, era un mestiere in cui credeva e lei ha continuato a insegnare anche dopo
non soltanto aprire un'impresa come veniva anche ricordato ma come poi tu sviluppi, stai
sul mercato e quindi superando quei limiti che venivamo dicendo nelle comunicazioni precedenti
da un lato, l'altro è l'accesso al credito e l'altro ancora è la formazione e la cultura
di impresa. Se andiamo a vedere però oltre a un aumento quantitativo dell'imprenditoria
noi ci accorgiamo che le tipologie di impresa e credo anche la ricerca vostra che io ho
soltanto guardato di sfuggita perché mi è stata data stamattina, ho sentito un po' le
cose che avete detto, evidenziano secondo me un dato molto importante che non abbiamo
soltanto più una tipologia di imprenditrici per necessità che sono poi le donne che sono
le donne che o erano uscite dal mondo del lavoro per accudire i figli e poi nella rientrare
non trovano posto e quindi si misurano con l'apertura di un negozio, una micro impresa
eccetera o l'altra tipologia della donna che a un certo punto della sua vita si trova
a misurarsi con una impresa o del padre o del marito o del fratello e dice vabbè che faccio
mi ci metto oppure vendo non avendo mai fatto un'imprenditrice queste due tipologie.
La terza è assolutamente nuova relativa soprattutto alle giovani generazioni sulle quali io credo
dobbiamo molto investire e che è invece che io chiamo per comodità imprenditrici per
scelta cioè sono donne giovani scolarizzate decidono di lavorare in proprio quindi prima
c'è il lavoro autonomo o direttamente imprenditrici.
Allora questo per dire che cosa abbiamo visto le modificazioni nel lavoro complessivamente
anche del mondo imprenditoriale che anche la legislazione le azioni di governo inteso
complessivamente il governo centrale quelli locali eccetera devono accompagnare questo
dinamismo e queste trasformazioni che ci sono state sostenerle promuoverle se vogliamo raggiungere
quegli altri obiettivi quindi è una fase questa che se vogliamo davvero che la risorsa
femminile diventi un volano per lo sviluppo del nostro paese occorre investire di più
in termini di risorse umane in termini di risorse finanziarie e anche con un plus di elaborazione
progettuale l'annuncio che volevo fare finisco perché qui non mi serve farla molto lunga
perché ci conosciamo abbiamo visto un lavoro che abbiamo fatto insieme un po' con tante
di voi.
Noi abbiamo il governo in questi anni il ministero dell'industria ma di concerto con gli altri
ministeri interessati hanno lavorato su due binari paralleli complessivamente possiamo
dire abbiamo avuto delle leggi specifiche per le donne quindi mi riferisco in particolare
alla legge 215 per la imprenditoria femminile che nata nel 92 risentiva di una cultura
che adesso non ho il tempo per e che è cominciata a essere attiva quando quelle modificazioni
dinamiche di cui parlavamo erano già avvenute che non erano da fine degli anni 80 agli inizi
degli anni 90 quindi abbiamo detto che cosa facciamo funzionare le leggi specifiche per
le donne che ci sono ma con una idea espansiva di queste leggi non rinchiudiamoci in un orto
che ci teniamo ma facciamo agire quei principi quelle risorse quegli indirizzi sul complesso
della legislazione italiana quindi oltre a l'annuncio è che il ministro ha firmato tutti
i decreti attuativi del nuovo regolamento e quindi è in pubblicazione anche l'apertura
del quarto bando che come sapete ha una consistente dotazione anche di risorse e che ha coinvolto
le regioni nella gestione nella progettazione eccetera quindi attivando secondo noi un importante
impatto sul territorio quindi questo abbiamo fatto ma nello stesso tempo avendo fatto emergere
i nodi cruciali che fanno da ostacolo ancora allo sviluppo appieno dell'imprenditoria femminile
abbiamo attivato alcune altre iniziative un progetto per facilitare l'accesso al credito
delle imprenditrici che ha coinvolto l'insieme delle banche delle organizzazioni economiche
e sociali e del sistema delle camere di commercio oltre ovviamente al ministero dell'industria
che possa facilitare l'accesso delle donne al credito attraverso delle convenzioni che
saranno siglate nel territorio e soprattutto facendo sì che alle donne non vengano richieste
garanzie patrimoniali o maggiori o garanzie patrimoniali tale da scoraggiare insomma questo
ecco quindi abbiamo agito in questa direzione altre iniziative le conoscete credo che noi
dobbiamo sapere e finisco davvero che dire che investiamo sulle donne come elemento di
sviluppo generale del paese di innovazione e dobbiamo sapere che questo non è in dolore
cioè non è che questa cosa si sovrappone allo sviluppo così com'è all'organizzazione
del lavoro luogo di lavoro per luogo di lavoro così com'è si sa che questa cosa mette
in discussione cioè bisogna modificare bisogna quindi riprogettare in qualche modo correggere
introdurre ecco la dico così e finisco introdurre nello sviluppo elementi di inedita qualità
sociale e ambientale io aggiungo ragionare investire sulle donne questo vuol dire e credo
che si interesse complessivo del paese questi ultimi anni sono state fatte cose importanti
molto resto da fare ma io credo che insieme potremo fare molte cose.
Grazie vorrei fare qualche osservazione io perché credo che poi sia giusto che Marina
Piazza e poi Barberini andano verso la conclusione del nostro dibattito e credo che la discussione
permette in evidenza da una parte problemi problemi che sono il retaggio di una situazione
di storica e relativa retratezza in Italia la differenza nel tasso di attività maschile
e femminile di 22 punti è una delle differenze più spaventose del mondo civilizzato quindi
evidentemente noi partiamo da un dato storicamente consolidato che è un dato di relativa a retratezza
del nostro Paese e in questa insufficiente mobilitazione della creatività della partecipazione
attiva delle donne alla produzione e allo sviluppo c'è una delle strozzature dello
sviluppo italiano nello stesso tempo però noi registriamo nel periodo più recente un
dinamismo questo retaggio questa difficoltà storica del Paese è evidentemente in questo
momento incalzata da delle novità tra queste novità che è la più importante è secondo
me una nuova coscienza femminile il fatto che le donne vogliono uscire da questa condizione
di inattività c'è una forte carica soggettiva che si esprime in una situazione che è un
problema anche nei risultati che Angela Greiner citava dati nel successo relativo delle donne
dal punto di vista delle performance negli studi dal fatto che nei concorsi pubblici nelle
professioni pubbliche a cui si accede per concorso queste professioni tendono a femminilizzarsi
non abbiamo avuto persino la necessità di avere quote riservate agli uomini in qualche
caso in alcune professioni inevitabili abbiamo risolto questo problema per quanto riguarda
la polizia per esempio riservando una quota a quelli che hanno fatto servizio militare
lungo avendo una modalità di accesso che sia esclusivamente maschile le donne tendono
a vincere massicciamente tutti i concorsi in polizia e in generale nei concorsi pubblici
quindi e questo è un segno di soggettività femminile c'è una nuova generazione di donne
che aspira al successo che ha capacità che messa nelle condizioni di gareggiare in compari
opportunità tende a vincere nei confronti dei maschi d'altro canto in paesi più avanzati
nel nostro alcune professioni intellettuali si sono largamente femminilizzate questo è
un dato ma oltre a questo aspetto soggettivo hanno giocato anche altri aspetti innanzitutto
lo diceva Cofferati una flessibilizzazione del mercato del lavoro che ha avuto forme
positive e ha avuto forme discutibili perché non c'è dubbio che il generalizzarsi dei
contratti di lavoro cosiddetto atipici atipico è anche un fenomeno che nasconde forme di
sfruttamento del lavoro e forme di lavoro subordinato nascosto che non sono accettabili
però non c'è dubbio che in questo processo di flessibilizzazione che è legato anche
ad un mutamento dell'organizzazione del lavoro delle tecnologie c'è anche un aspetto
di flessibilità dal lato dell'offerta del lavoro che corrisponde ad una capacità di
adattamento delle donne noi soprattutto nel centro nord del paese negli ultimi anni c'è
che nel lavoro sono donne pare più del 52% dei nuovi entrati nel lavoro dei nuovi occupati
sono donne che naturalmente anche se questo dato in relazione a quella differenza di 22
punti del tasso di attività è un dato ancora modesto ma non c'è dubbio che rappresenta
un segnale importante di inversione di tendenza e poi ci sono state le politiche pubbliche
in questi anni diciamole come vogliamo ma insomma diciamo in questi anni è stato per
la prima volta una serie di politiche pubbliche tendenti a promuovere a incentivare attraverso
azioni positive fra queste la legge sulla imprenditorialità femminile che ha avuto un
grande successo noi nei primi anni di applicazione mi pare siamo riusciti a dare una risposta
attiva soltanto al 25% delle domande che vuol dire che evidentemente questa legge ha
a volte si fanno delle leggi poi non si spendono i soldi perché o i meccanismi sono complicati
oppure si pensa di andare incontro ad un bisogno sociale che non c'è o che si è infatti
erano pochi soldi istanziati ma insomma sono stati spesi per i primi due anni 258 miliardi
e poi si è aumentata la dotazione però in questo caso diciamo evidentemente questa
legge incontrava un bisogno sociale che c'era e questo voglio sottolineare adesso poi
cioè una spinta reale appunto quella aspirazione femminile al successo all'affermazione della
propria personalità che si è manifestata anche in altri campi a cui ho fatto riferimento
ora io credo che il problema è come andare avanti in questa direzione come rimuovere
le strozzature che si sono misurate incontrate e questo è l'interrogativo appunto a cui
si cerca anche con questo seminario di dare risposte di individuare risposte e soluzioni
ora io credo certamente una di queste strozzature rimane nella organizzazione della società
il problema del rapporto tra condizioni femminile, organizzazione della famiglia, maternità
e lavoro e soprattutto possibilità di un'occupazione in posizioni di comando
perché è evidente che è più facile allontanarsi dal lavoro per chi svolga un lavoro ripetitivo
non particolarmente qualificato mentre invece per chi ha funzioni di direzione o di imprenditore
o funzioni direttive nell'impresa o nella organizzazione del lavoro la perdita, l'allontanamento
dal lavoro diventa qualcosa che fa perdere chance di successo, parliamoci di successo,
di affermazione professionale, di carriere. Ora, io vorrei richiamare l'attenzione su un dato,
sul rapporto tra il lavoro delle donne e maternità, che è un dato sul quale bisognerebbe riflettere un po' di più
il tasso di natalità è più alto nei paesi dove è più alto il tasso di occupazione femminile
cioè questo dato mi sembra che ci spinge ad una considerazione un po' più o meno vincolata su questo tema
cioè non è affatto vero che dove le donne sono relegate nella loro funzione domestica fanno più figli
i paesi dove c'è il più basso tasso di natalità sono i grandi paesi familisti cattolici d'Europa, l'Italia e la Spagna
nei paesi dove è più forte la libertà femminile intesa come partecipazione al lavoro ma anche come libertà di cultura, di costumi
si fanno anche più figli, questa non vorrei chiamare, vorrei epateri qualche clericale diciamo, ma sono dati sui quali invito a riflettere
anche dove si è affermata una visione della sessualità più libera e meno vincolata alla maternità si fanno più figli
ripeto il dato non appaia scandaloso, comunque è un dato sul quale vale la pena di riflettere
perché è del tutto evidente che sulla denatalità incide il ritardo di un'organizzazione sociale ma anche di una cultura e di un senso comune
che scarica sulla donna il peso dell'organizzazione familiare e che quindi rende, c'è poco da fare, rende proprio per questo la scelta fra la maternità e il successo professionale una scelta drammatica
perché dove non si sono fatti dal punto di vista della cultura, del senso comune e dell'organizzazione dei servizi sociali, dove non si sono create le condizioni per conciliare diritto al successo
non soltanto diritto al lavoro ma a ricercare un lavoro in cui si realizza la propria personalità e maternità
è inevitabile che le giovani donne, parte importante di esse, scelga l'impegno professionale e rinvii la maternità
35 anni, non abbiamo sempre di più questa tendenza a una maternità tardiva una volta che magari uno ha consolidato una sua posizione professionale
perché si è giocata le sue chance dal punto di vista della ricerca, dello studio, della crescita, negli anni che sono decisivi
e quindi evidentemente se una donna fa il primo figlio a 35 anni, a 40 anni, difficile che ne faccia 3, 4 e di qui la caduta del tasso di natalità
sono cose abbastanza banali, semplici, questa è la verità, la verità è che, ripeto, nei paesi dove è più forte l'emancipazione femminile
la partecipazione delle donne al lavoro e la libertà sessuale si fanno anche più figli, forse c'è un nesso tra fare l'amore e fare i figli
che forse andrebbe ripensato con una mentalità più ampia diciamo
fare il figlio, fare il lavoro, fare i figli
sì, fare l'amore, fare il lavoro, fare i figli, c'è un nesso tra tutte queste cose diciamo che andrebbe ripensato come qualcosa che non è in conflitto
ma che deve essere probabilmente comporta invece un conflitto con vecchie forme di organizzazione del lavoro, della società
io credo, per esempio, voglio dirlo sinceramente, che un certo rigurgito di oscurantismo clericale di fronte al quale noi ci troviamo nel nostro Paese
certe campagne inquietanti, che la Regione Lazio faccia la campagna contro la pillola il giorno dopo, apparte che mi domando quala c'entra la Regione in tutto ciò
è anche un'idea, uno statalismo diffuso diciamo, sono manifestazioni di oscurantismo, di oscurantismo di retratezza culturale, civile
io credo che uno dei pericoli, se noi vogliamo andare avanti nei processi che si sono attivati, e ripeto, che hanno cominciato a scalfire questa contraddizione, questa retratezza italiana
e hanno cominciato ad aprire nuovi percorsi per il protagonismo delle donne, più donne che lavorano, più donne imprenditrici, più donne in posizioni dirigenti