significa padroneggiare la comunicazione.
Se lasciamo che il mercato alfabetizzi
queste sono le conseguenze.
Se i pubblici poteri nella scuola assumono questo incarico
avremo cittadini più consapevoli, avremo spettatori
più consapevoli e più liberi
e avremo meno imbonitori televisivi
che apparendo sullo schermo
contrabbanderanno a se stessi come uomini della provvidenza.
Ma dati che non sto dicendo niente di strano
c'è un accordo Berlinguer-Veltroni
di quattro anni fa
tra il ministero della pubblica istruzione e l'allora ministero
che già contempla questa possibilità.
Tuttavia una riforma della scuola
preuniversitaria è attualmente in atto.
La riforma del primo ciclo è già passata.
Passa fra qualche tempo la riforma della scuola secondaria.
Leggetevi le notizie quando passarà passata.
Se in qualche modo l'educazione al linguaggio cinematografico audiovisivo
è riuscita a passare
possiamo davvero sperare
i nuovi spettatori
in una nuova civiltà, in una nuova fruizione e quindi anche in una nuova
produzione.
Se non è riuscita a passare io temo che gli sforzi
strutturali
producano molto poco
perché contemporaneamente la diseducazione degli spettatori è tale
per cui continueranno tra De Sica e Bigelow
a scegliere Bigelow.
Sbagliano naturalmente.
Ma non possiamo incolparli
di una diseducazione
di cui i colpevoli siamo noi.
Bisogna mescolare
teoria e pratica. Abbiamo sentito
Bertolucci questo pomeriggio, abbiamo sentito prima Suso Cecchi d'Amico
e adesso
forse sentiamo Roberto Benigni.
Buonasera, grazie di questo invito.
Sono arrivato qua, l'improvviso, m'hanno chiamato qua inopinatamente
anche perché non me l'aspettavo.
Non sono un buon improvvisatore, vero?
Mi ci vuole almeno una settimana per improvvisare una cosa fatta bene.
Non ho avuto il tempo.
Ora naturalmente qua a parlare di cinema
e sono venuto prima di tutto perché, sentire Massimo D'Alema che parla di
cinema è una cosa che a me
mi dà una goduria addosso che voglio proprio stare a sentire quello che amo.
Proprio rimango
ogni parola.
È una soddisfazione come sentire Sordi che parla della guerra in Kosovo. Voglio
vedere
che cosa ci dice.
Sono argomenti che io non mi voglio. Ho fatto tardi perché vengo dal mio collegio
di Fucecchia dove mi presento solo col maggioritario.
Spero che D'Alema segue il mio esempio in Puglia
che è una cosa vero retta che vorrei fosse seguita e che
insomma in qualche maniera
io volevo qui far presente che sono qua proprio per manifestare il mio affetto
verso questa arte
che è la più meravigliosa del mondo e questo connubio con la politica
che mi piace perché cosa c'è di più cinematografico della politica
e di più politografico della cinematica.
È un connubio, un intreccio amoroso spettacolare.
E in più c'è l'intreccio amoroso di tutti voi che
io in 99% li conosco, li ho visti due che non ne conoscevo.
L'intreccio amoroso con D'Alema che per me è come Berlusconi per Emilio Fedeccio
allo stesso afflato.
È una cosa che è più forte di me, via, gli voglio bene.
C'è Cicchicori che è un'altra di quelle fallottole
che gli salterai addosso dalla mattina alla sera.
E allora l'Adriano, Animulo, Pagulo, Blandulo, siamo a mezzo alla poesia.
E allora voglio dire la mia su questo cinema.
Naturalmente conosco il discorso di D'Alema, lo faccio prima, io voglio vedere
cosa improvvisa lui, conosco a memoria perché gliel'ho scritto io.
Voi voglio dire che tu vieni, che dico sul cinema?
Vedi? Non sono...
Ma unire D'Alema col cinema è come la pizza con la Coca-Cola,
per me è proprio con le unioni spettacolari.
Ora io vi volevo dire che quanto amiamo il cinema, ci siamo nati.
Guarda la bellezza di questo schermo.
O si è parlato della qualità, si è parlato della audience e della
ho sentito il discorso di Bernardo Bertolucci
che gli mando un afflato d'amore straordinario.
Sappiamo quanto vero gli voglio bene e spero che lui me ne voglia un po'.
E il suo discorso mi è piaciuto moltissimo.
Il discorso di Siciliano, di Michiké.
Ora naturalmente ricordo un'intervista che lessi con...
Sono pochi gli elementi del cinema.
Un'intervista che ho letto sui Cahiers du Cinéma, quando c'erano
il grande vero Chabrol, Truffaut, Romero, eccetera.
E ho letto un'intervista a Howard Hawks,
vero amatissimo autore cinematografico.
A un certo punto gli hanno fatto una domanda e dicono
ma secondo lei che cosa bisogna fare per il cinema?
E Howard Hawks rispose semplicissimamente
ma quando lei entra in una sala cinematografica
ci sono solo due cose, quali sono?
E loro non hanno saputo rispondere e lui rispose a Howard Hawks
ci sono le sedie e lo schermo, bisogna riempire tutte e due.
Questo mi sembrava una cosa di una tale semplicità
che mi è rimasto molto impresso anche perché in solitudine
non si gode tanto sinceramente.
Allora, come Adécanalla un po' fa a dire a uno dei suoi personaggi,
la solitudine è una bellissima cosa specialmente
se la si può dividere con qualcuno.
Quindi anche al cinema vale la qualità, fa da sé,
che naturalmente quando c'è una scintilla di poesia
tutto diventa bello e le sale si riempiano.
Quello è importante, insomma, che non si faccia
non starò qui, non è il mio mestiere,
il mio mestiere è fare politica in questo momento
e voglio fare un discorso più serio.
Il mio mestiere è quello di buttare in quest'arte
che amo da morire quando la vedo che va un po' giù.
Ci sto male, vi dico dei sentimenti, sono sentimenti
e non voglio rubare troppo tempo
perché sennò si va troppo avanti nelle conclusioni.
Vi dirò solo che sto preparando in questo momento
il mio prossimo film di cui ormai tutti sanno il soggetto,
è un film di fantascienza, horror fantascientifico,
è la storia di un imprenditore con uno stalliere mafioso
che diventa presidente del Consiglio.
Naturalmente si tratta di fantascienza,
però insomma sono quelle cose che nella finale del film
diventa presidente del Consiglio,
quindi è un horror fantascientifico che,
so se prenderà ora il soggetto, è fatto insieme a Massimo,
naturalmente, che mi ha dato l'idea,
ha detto ma dove le trovi, queste cose strampalate?
Dico, come ti vengono a mente?
Dico, è una cosa da fare a paura,
e dice io purtroppo sono...
Vabbè, e comunque io adesso passo la parola a Massimo,
dalle molesto io l'introduttore, vero?
E vi saluto con tutto il cuore,
vi ringrazio per avermi invitato,
quando avete bisogno sono a disposizione.
E va bene, adesso abbiamo sentito questo altro protagonista del cinema,
penso che indebolirebbe la giornata,
pochi minuti fa con Vittorio Cecchigori,
che ha aperto i lavori questa mattina,
anzi li ha aperti sua madre Valeria Cecchigori,
ma poi lui ha fatto un intervento sintetico
nella situazione del cinema,
adesso, poco fa, mi diceva in fondo,
non ho mai in tantissimi anni di esperienza
nel mondo del cinema, di festival, di conveni,
di giornate dedicate al cinema qui e fuori dall'Italia,
sono soddisfatto perché raramente ho trovato una armonia,
un'intensità, e questo lo aggiungo io,
che è straordinario anche, direi,
e sembra poco importante, ma invece anche una buona educazione,
come è stata la giornata di oggi,
i tempi degli interventi sono stati rispettati,
le cose sono andate così bene una dopo l'altra.
Allora penso che adesso questa giornata,
per non sciuparsi in troppi altri discorsi o piccoli rivoli,
debba mantenere il suo pathos, la sua concentrazione,
e quindi pregherei l'altro protagonista,
insieme a Vittorio Cecchigori, di questa giornata,
in quanto presidente della fondazione,
che insieme alla fondazione Cecchigori
ha organizzato questo convegno, cioè la Fondazione Italiani Europei,
chiederei a Massimo D'Alema di chiudere questa,
se permettete, bellissima giornata.
Io chiedo scusa, i protagonisti sono stati altri,
noi siamo gli organizzatori, Vittorio Cecchigori
è l'una cosa e l'altra, per la verità,
io proprio soltanto l'organizzatore.
Io voglio chiedere scusa in qualità di co-organizzatore
a molti che avrebbero potuto e che sarebbe stato anche utile,
è giusto che prendessero la parola,
perché sicuramente la discussione che si è svolta oggi
avrebbe potuto avere contributi importanti
da molte persone che sono qui con noi e che ringrazio tutte.
Perché il successo di questo confronto
è dato innanzitutto dalla qualità significativa
delle persone che vi hanno preso parte,
dal rilievo dei contributi che hanno portato.
In fondo, noi che cosa volevamo fare e qual è il nostro lavoro?
Io mi scanso quando dicono la politica, ma è uno scherzo.
Io non sono come quello straordinario personaggio
dell'ultimo romanzo di Cerami che cambia le sue identità
e vive tante vite, sono sempre lo stesso.
Sono un uomo politico e organizzo questa fondazione
allo scopo di promuovere un dialogo tra la politica e la cultura,
nella convinzione che il dialogo tra la politica e la cultura
è utile alla politica perché si arricchisce di idee, di stimoli.
E è in grado di arricchire le politiche pubbliche
di un contributo di competenza.
Ma penso che sia anche utile alla cultura,
perché in fondo una cultura che non ha un dialogo con la politica
è una cultura che rischia di separarsi, di diventare astratta,
di non avere poi un sufficiente dialogo con la società.
Quando abbiamo parlato con Vittorio Cecchigori di questa iniziativa
avevamo pensato che doveva coincidere con l'inaugurazione
dei locali delle nostre fondazioni.
Questo è in parte avvenuto anche se ancora non è ultimato il lavoro.
Ma la coincidenza così piena con la campagna elettorale
non era stata ugualmente programmata.
Tuttavia, io ritengo che sia stato utile offrire questa occasione
di una conversazione, di un confronto fra il centrosinistra
che va alla prova elettorale del 13 maggio e il mondo del cinema.
Credo voglio ringraziare in particolare Walter Veltroni
che, tornerò su questo, ha dato un contributo molto forte
sul piano della passione e anche del merito delle cose che ha detto
con la competenza anche che gli derivano non soltanto dalla sua cultura,
dal suo legame con il cinema, ma anche dal lavoro che ha fatto
come ministro della cultura.
Ringraziare Giovanna Melandri e Francesco Rutelli
che ha fatto un'apparizione un po' particolare,
ma va giustificato, nella giornata molto impegnativa,
sono giornate convulse, e tuttavia non ha voluto mancare di essere qui,
di dire la sua, forse un po' più ai mezzi di informazione
che erano alla platea del convegno, perché noi anche nella incertezza
non sapendo se veniva, arrivava o non arrivava, abbiamo sospeso i lavori
e quindi lui è arrivato in un momento in cui solo alcuni si sono resi conto
del fatto che Rutelli ci diceva qualcosa, che tuttavia,
io ho annotato, la stampa ha registrato, io riprenderò,
perché mi sembra che in modo chiaro sia tornato su alcuni dei punti
che sono stati qui sollevati e abbia dato delle risposte,
abbia indicato delle linee di lavoro.
Quindi io credo che tornerò su questo punto,
noi non abbiamo nessun complesso, noi lavoriamo,
la nostra fondazione in particolare lavora al servizio del centro-sinistra,
come luogo dove si elaborano idee, si organizzano confronti,
si cerca di arricchire il programma e l'agenda di lavoro.
Ma certamente qui la discussione è andata molto al di là,
ha toccato temi anche molto profondi, molto stimolanti,
ha aperto orizzonti, io naturalmente su alcune questioni
non entro nel merito, davvero diciamo che questo sarebbe
come affidare il comitato centrale a chi faccia un altro lavoro,
sono rispettoso, semplicemente ho preso nota per riflettere.
Penso anch'io, come ha detto Umberto Eco,
che non si fanno dei bei film sulla base di direttive politiche
che vengono dall'alto, né di decisioni che avvengono nei convegni,
però ritengo che c'è un rapporto tra quello che avviene nella società
e la creazione culturale, le cose non avvengono così per caso,
mi dispiace dover ribattere lui assente,
è vero che il neuralismo fiorì in un'epoca in cui l'Italia era povera,
tuttavia fiorì anche perché era stata riconquistata la libertà,
che era un evento politico, non cinematografico,
e per l'influenza di grandi fatti sociali, politici, ideali
che sconvolgevano un paese che era tornato la libertà,
aveva scoperto la questione sociale, il movimento operaio,
senza quest'influenza, diciamo, difficilmente sarebbe fiorita
quella stagione, quindi non vorrei essere vetero marxista,
ma insomma un rapporto c'è tra quello che si muove,
e anche in futuro può esserci un rapporto positivo o negativo,
io voglio scrivere, scriverò anche qualche riga di quel copione
di cui Roberto ha indicato le grandi coordinate,
perché voi vivete in un mondo nel quale questo tema del conflitto di interesse
ha una sua dimensione non teorica,
l'idea è che il grande mondo della fiction italiana,
cinema, televisione, abbia un solo padrone,
anche con qualche tentazione mccartista,
non è una prospettiva così ininfluente sul destino
del cinema italiano,
è qualcosa che può avere a che fare con il futuro del cinema italiano,
non è una cosa così.
Io credo che Luciana Castellina abbia introdotto il primo grande tema,
il quadro nel quale ci muoviamo e sul quale molti poi sono tornati,
cioè in sostanza il cinema che è una delle forme più forti,
più vive, più significative della cultura contemporanea
nel suo impatto di massa,
è l'emblema di un rischio,
il rischio che è la globalizzazione,
questo grande processo di cui alcuni fanno l'apologia
e di cui altri tuttavia demonizzano,
con l'idea che possa essere spezzata, impedita,
un'idea un po' ludista,
una vecchia idea della sinistra,
che la modernizzazione, siccome genera più contraddizioni,
anche più sfruttamento, più conflitto,
possa essere arrestata.
La globalizzazione è semplicemente il terreno oggi delle sfide
dal quale non ci si può sottrarre sulla base della nostalgia di un tempo andato,
è evidente che su questo terreno c'è il rischio
che questo si accompagni, in particolare nel campo della cultura,
all'affermarsi di una monocultura,
resa ancora più forte dalla moltiplicazione degli strumenti,
dei canali di comunicazione,
che appunto si accompagna di un restringimento delle fonti,
una monocultura che nasce dalla forza della ricchezza,
ma anche da una hegemonia di modelli culturali, di vita, linguistica,
che finisce per essere pervasiva
e per mettere persino la vecchia Europa sulla difensiva
e di fronte al rischio di essere colonizzata.
Questo è un grande tema che attraversa l'Europa,
che preoccupa, che angoscia, che genera risposte politiche,
l'eccezione culturale negoziati per la liberalizzazione del commercio,
lo sforzo di costruire politiche europee,
le resistenze, le contraddizioni, i nazionalismi anche in Europa.
Mi è capitato di partecipare recentemente
a un convegno a Parigi su questi temi.
Ero l'unico italiano, c'erano molte personalità del mondo della cultura,
c'erano i ministri della cultura del Regno Unito,
della Germania, della Francia.
Ma a me come italiano avevano assegnato una relazione
su un tema complicatissimo, non sulle politiche pubbliche,
bensì sul nodo, cioè esiste una cultura europea.
Existe, naturalmente, cosa che i francesi tendono a negare, in radice,
nel senso che ritengono che l'unico compito della cultura europea
è quella di propagare la cultura francese, fondamentalmente.
Ma io poi tornerò su questo punto, perché io su questo credo che,
nel rispetto delle culture nazionali, penso che c'è un problema
di identità europea se vogliamo affrontare questa sfida.
Però, detto questo, e riconoscendo che questo problema esiste,
tutta la sua dimensione, penso che dobbiamo cercare più a fondo
di capire anche qual è la forza di questa macchina americana,
le ragioni di questa pervasività.
Non è una forza che nasce soltanto dalla potenza del denaro,
dalla potenza industriale, dalla potenza militare.
Io sono rimasto colpito qualche tempo fa proprio preparando
questo convegno, dalla lettura di una conversazione
sulla degemonia culturale americana, fra due strani protagonisti,
uno grande regista americano, Sidney Pollack,
l'altro è un uomo politico che non è europeo,
ma che certamente ha molto a che fare con la cultura europea,
cioè Simon Peres, il quale adesso si pensa per ben altre tragedie,
ma è un uomo che ha molte curiosità.
A un certo punto questo grande regista americano
gli ha detto una cosa alla fine di questa conversazione
che mi ha colpito molto, ha detto la nostra forza in definitiva
è che noi non abbiamo tradizione e non avendo il peso di alcuna tradizione
noi siamo in grado di riceverle tutte, di assorbirle, di rielaborarle.
La nostra cultura non teme il cambiamento,
perché il cambiamento è la nostra cultura.
Ora, e naturalmente questo è un modello non proponibile a noi,
che abbiamo la ricchezza, il peso delle grandi tradizioni nazionali,
delle nostre culture, e tuttavia, parliamoci chiaro,
la forza americana è anche nel fatto che in quel cinema
noi ritroviamo pezzi della nostra civiltà,
e cioè non è soltanto una cosa loro,
ci sono, c'è dentro una rielaborazione delle tradizioni,
delle culture europee,
e qui c'è la chiave di una universalità,
a cui io credo rispondere soltanto nei termini di una difesa delle identità nazionali,
delle eccezioni nazionali, rischia di essere una risposta debole.
Cioè c'è una idea protezionistica dell'Europa
nei confronti di questa grande sfida,
che è scarsamente egemonica per usare una espressione della nostra cultura appunto,
della nostra tradizione.
Io penso che con questa modernità, con questa rottura anche linguistica,
con questa commistione di mezzi, il cinema, la televisione,
io ho ascoltato, figuriamoci, Enzo Siciliano non solo per l'amicizia, per l'astima,
ma anche per la comunanza culturale.
Devo farmi forza a non essere d'accordo con te,
perché in qualche modo vuol dire non essere d'accordo con me stesso,
ma non solo d'accordo.
Cioè questo riproporre questa distinzione,
questa immagine della modernizzazione come una lenta lunga parabola discendente,
dal punto di vista della cultura, della civilizzazione,
e questa distinzione, io trovo tutto sommato,
stimolante e anche, l'ho avverto come una sfida culturale,
anche verso il modo mio di pensare, ma quando Bernardo Bertolucci dice
sì, è vero, cerchiamo di partecipare anche noi a questa mutazione,
cerchiamo di partecipare anche noi, anche sacrificando certi odori,
e vedendo come funziona questa commistione di linguaggi,
di tecniche, in fondo, io credo che noi possiamo andare a questa sfida
se non concepiamo la nostra cultura come un peso,
se in qualche modo cerchiamo di scoprire,
di riportare alla luce un cuore di una identità europea,
una identità plurale, certo, non è riducibile
e né si può artificiosamente costruire il cinema europeo,
la letteratura europea, però c'è qualcosa.
Per venire al mio mestiere d'origine,
Leibniz parlava di varietà identitate compensata,
che è una espressione molto complicata,
ma che si può tradurre rozzamente identità plurale,
cioè una varietà che tuttavia costituisce una identità europea,
parlava di questo all'inizio del Settecento,
dopo di che ci sono stati dei grandi eventi
che hanno dato una robustezza,
l'evoluzione francese, quello che è venuto dopo,
l'identità europea, parlava di questo all'inizio del Settecento,
dopo di che ci sono stati dei grandi eventi
che hanno dato una robustezza,
l'evoluzione francese, quello che è venuto dopo,
non appagarsi mai di ricominciare sempre la sua ricerca della verità e della felicità,
che è un modello diverso rispetto ad una cultura che è senza tradizione.
Non appagarsi mai significa proprio avere quell'idea del rapporto tra crisi-superamento,
crisi-ricominciamento, che è una cosa propriamente europea,
perché nel ricominciare non c'è la cancellazione della tradizione,
però c'è appunto il senso di una sfida,
di una nuova ricerca della verità e della felicità,
che non si esaurisce nella conservazione della memoria delle sfide del passato.
Io penso che questo atteggiamento,
mi fermo qui e poi torno ai miei doveri, alle politiche pubbliche,
questo atteggiamento, questo vale in generale, naturalmente non si riferisce al cinema,
vale al modo in cui l'Europa democratica,
in modo particolare per quello che mi sta a cuore, la sinistra europea,
in qualche modo è un luogo importante della civiltà europea.
Se poi questa civiltà europea è anche un certo modo di combinare la libertà dell'individuo
e la sua dimensione sociale, perché poi questo è in sostanza,
io penso che la sinistra europea sia un'erede importante di questa tradizione, di questa civiltà,
questo sforzo di combinare la libertà individuale e la socialità dell'uomo.
Insomma, la sinistra europea vince questa sfida
se appunto l'affronta con il coraggio anche di ricominciare una ricerca di verità e di felicità
e non soltanto di difendere un certo assetto.
Questo vale in generale per l'Europa, vale anche per il nostro Paese
e per il nostro sforzo di governo, ma per venire più ai temi più vicini,
chiudendo questa parentesi che nasce dagli stimoli di una discussione che è stata interessante,
ricca e anche elevata in diversi interventi.
Insomma, noi in questi anni, indubbiamente, l'atteggiamento delle istituzioni,
della politica verso la cultura nazionale, verso il cinema, è cambiato.
Poi, naturalmente, qui la bottiglia può essere vista mezza piena, mezza vuota.
Insomma, quando Walter dice che il cinema sta come l'Italia, sta meglio di cinque anni fa,
anche se naturalmente noi vediamo tutti i problemi che ci stanno di fronte.
E, tuttavia, insomma, nel corso di questi anni c'è stato, come c'è stato, lo dicono le cifre,
una crescita degli investimenti, una crescita dell'occupazione,
una crescita di quella capacità, perché, insomma, lì, a modo suo, ma con grande finezza,
la citazione di Roberto Benigni, insomma, che secondo cui bisogna riempire lo schermo,
ma anche le poltrone, mi pare la risposta più semplice
ad una certa visione in contrapposizione tra le ragioni della qualità e le ragioni dell'audience
che, se noi continuiamo a concepire in termini contrapposti,
intanto è una grande sfiducia avesse un Paese che, al fondo, ha dimostrato anche di sapere,
non sempre, naturalmente, ecco, non sempre, ma di sapere dare il bacio del successo anche alla qualità.
Ecco, non è detto che la qualità non debba avere successo e, soprattutto,
diventa pericolosissima l'idea secondo cui il non avere successo è il marchio della qualità,
perché, badate, un'idea di questo genere diventa micidiale,
perché è una vecchia idea nostra di dire, siamo di meno, ma siamo più bravi, diciamo,
che è una forma di autoconsolazione micidiale.
Quindi io credo che noi dobbiamo, naturalmente, perché questo sia effettivamente sperimentabile,
occorre che le politiche pubbliche, in parte in questi anni, indubbiamente,
ovviamente c'è stato uno spostamento di risorse, di investimenti,
si è favorita una riorganizzazione della rete distributiva,
si è spinto per un maggiore investimento del sistema televisivo sul cinema,
sono anche qui, sono cifre che contengono un risultato limitato,
tuttavia uno spostamento in avanti, non indietro, una tendenza.
E io credo che Balassone abbia poi posto i problemi, anche strutturali,
non c'è dubbio che una delle ragioni per cui il sistema televisivo italiano investe poco,
meno di quanto dovrebbe sul cinema, sulla fiction di qualità,
anche intendendo la fiction come un luogo di formazione di operatori, di cultura,
anche per il cinema, pure nelle distinzioni, investe poco perché è un sistema debole,
è un sistema debole perché non abbiamo messo mano,
qui vedo davvero un ritardo, una riforma di questo sistema,
non abbiamo messo mano in modo sufficientemente radicale anche,
non soltanto per le divisioni, per il fatto che davvero è singolare,
noi abbiamo metà del Parlamento che fa capo ad un'azienda
e quindi legiferare nelle materie che interessano quell'azienda
comporta una lotta all'ultimo sangue, una lotta...
Noi abbiamo avuto l'ostruzionismo su tutti, c'era una volta in cui il Parlamento italiano
si faceva l'ostruzionismo per la guerra, per i patti militari,
adesso non appena si parla di televisione scatta l'ostruzionismo,
cioè l'ostruzionismo su tutto ciò che attiene agli interessi diretti o collegati di una determinata azienda.
Però hanno pesato anche le divisioni del centro-sinistra
e io credo una divisione abbastanza di fondo,
cioè tra una difesa dell'azienda pubblica così com'è,
che così com'è è un ibrido, è un ibrido tra televisione pubblica,
servizio pubblico, televisione commerciale,
è un ibrido che alla fine non ha un'anima
e che da una parte può piacere al sistema politico
perché è una grande azienda culturale di informazione
sul cui il sistema politico ha un'influenza
e può piacere alla concorrenza
perché avendo come unico concorrente un concorrente con le mani legate,
cioè col tetto di pubblicità, può mantenere una posizione dominante sul mercato.
E io credo onestamente che non sia un tabù,
la verità è che l'unica via è quella di uscire da questo ibrido,
aprire il mercato televisivo, avere un servizio pubblico
che sia un servizio pubblico forte,
ma allora io penso fuori dal mercato pubblicitario
e finanziato con il canone e che sia davvero questo sì,
che come aveva detto anche Walter nella campagna del 1996,
una sorta di banca d'Italia,
servizio pubblico messo al riparo
dal condizionamento continuo del sistema politico,
in condizioni di garanzia,
e poi la RAI è una grande azienda
dalla quale può nascere un servizio pubblico
e anche una televisione commerciale
che metta in campo tutte le risorse in una concorrenza vera,
ma prendo il mercato,
prendo il mercato ad un terzo polo televisivo,
senza tetti,
e io credo che questo sarebbe un grande fatto di modernizzazione.
Capisco che da una parte l'On. Berlusconi veda questo
il paradosso di una destra liberista
che difende il servizio pubblico così com'è,
credo che però nell'ostacolare questo cambiamento,
che sarebbe utile anche al cinema italiano,
ha pesato anche un certo timore nel centro-sinistra,
di toccare un assetto, un equilibrio
che in qualche modo consente al sistema politico
di esercitare un'influenza sulla grande azienda
della cultura e dell'informazione nazionale.
In questi anni ci sono molte cose che abbiamo fatto,
ci sono cose che non abbiamo fatto
perché ci hanno impedito di farle,
e ci sono anche alcune cose che non abbiamo fatto
perché non abbiamo avuto sufficiente coesione
e determinazione per farle.
Questo è il bilancio onesto, diciamo,
di cinque anni di governo,
che nel complesso hanno tuttavia cambiato in meglio il nostro Paese.
Ma, detto questo,
dicendo che anche per quanto attiene al cinema,
senza voler dire che sarebbe sciocco
che se c'è una primavera del cinema italiano
e se c'è una nuova generazione di autori,
perché questo è merito dell'ulivo,
perché questo sarebbe a mio giudizio improprio,
tuttavia le politiche pubbliche in questi anni
non solo non hanno creato ostacoli,
ma hanno cercato di creare le condizioni
perché potesse esserci una rinascita del cinema italiano.
Si tratta di vedere su questa strada
in quale direzione bisogna spingere.
Un tema è stato posto,
e quello ripreso è quello della capacità
di un sistema televisivo più moderno
e in grado di sostenere con i suoi investimenti
la crescita dell'industria cinematografica.
Qui pesa anche una retratezza,
anche tecnologica, al sistema televisivo italiano,
e cioè il fatto che questa pervasività
di una televisione generalista
ha frenato lo sviluppo di altri settori televisivi,
che possono invece essere molto importanti
ai fini della loro integrazione con il cinema.
Abbiamo parlato del tema della formazione della scuola,
che certamente è un tema cruciale
sia dal punto di vista dell'educazione del pubblico,
sia dal punto di vista della promozione
di nuove leve, di tecnici,
di intellettuali interessati al cinema.
Nei diversi interventi sono stati posti
anche in modo interrogativo e problematico
questioni che riguardano il rapporto
tra sostegno pubblico e creazione cinematografica.
Io credo che alcuni di questi interrogativi
meritano di essere approfonditi.
Io capisco i rischi,
ma credo che il sostegno pubblico
debba essere, ma come in altri settori
deve in particolare incoraggiare l'investimento privato.
Non sostituirlo,
sempre di meno sostituirlo,
ridurre i margini di rischio per gli investimenti di qualità,
anche attraverso politiche di sostegno fiscale,
e mi pare che poi la questione strutturale più importante
è quella di offrire una opportunità
di incontro con il grande pubblico
a tutto ciò che si produce.
Un'opportunità non vuol dire una garanzia,
ma certo se il sistema distributivo è organizzato
in modo tale da chiudere i canali anticipatamente
noi non sapremo mai se quel film era degno
di avere successo oppure no.
E allora, siccome per offrire a tutti una opportunità
occorre un sostegno pubblico,
perché altrimenti diventa molto difficile,
io credo che questo aiuto alla distribuzione,
oltre che un sostegno selettivo alla produzione,
sia l'altro campo in cui le politiche pubbliche
possono aiutare una crescita del cinema italiano.
È stato posto con molta forza il tema di un'azione europea.
Naturalmente non nei termini di una omologazione
culturale europea, ma nei termini
di una politica coordinata dell'Europa,
che sostenga anche una maggiore circolazione
del cinema europeo in Europa,
nei diversi paesi europei,
che favorisca anche attraverso un'azione dell'Europa
un rapporto con altre parti del mondo.
Io penso, per esempio,
non in chiave così rozzamente anti-americana
o anti-anglosassone,
ma in chiave di politiche culturali dell'Europa,
dell'Europa latina,
che questa sollecitazione di Gillo Pontecorvo
a ragionare su una comunità linguistica culturale latina
è tutt'altro che peregrina,
non soltanto per le dimensioni amplissime
di un mercato di questo genere,
ma perché non si tratta soltanto di un mercato,
si tratta di un'affinità culturale,
io ricordo con grande interesse
il primo vertice
tra l'Unione Europea
e i capi di Stato e di governo dell'America latina,
che si è tenuto un anno e mezzo fa a Rio di Janeiro,
non s'era mai stato una riunione di questo tipo.
E ho visto con quale spirito
che questa parte di mondo si rivolge all'Europa.
Anche, indubbiamente, perché non dirlo,
per trovare nell'Europa un qualche contrappeso
rispetto alla pervasività nord-americana,
per riallacciare un rapporto non solo culturale,
ma economico, le cose poi camminano insieme.
C'è un complesso negoziato tra Unione Europea e Mercosur
sulle questioni della libertà commerciale,
che io credo dovrebbe intrecciarsi
ad un programma più intenso di cooperazione culturale.
È una grande area, ripeto, non solo linguistica,
ma di civiltà.
E noi lì possiamo avere una grande influenza.
Ho ricordato spesso che nel suo discorso inaugurare
il presidente del Brasile, dopo aver illustrato
il peso che ha avuto la Spagna, il Portogallo, la Francia,
la Gran Bretagna nella formazione dell'America latina,
arrivato a noi ha detto gli italiani.
Non gli veniva di dire l'Italia, è una cosa interessante
perché rivela giustamente
come noi veniamo visti del mondo,
come un grande popolo ma un'identità nazionale
e debole, una nazione debole.
E aveva ragione perché il primo circolo
degli italiani a Buenos Aires
fu fondato quando l'Italia non c'era.
Tuttavia gli italiani sono una componente enorme
di quelle società.
50 milioni,
24 milioni in Brasile,
15 milioni in Argentina.
E non c'è dubbio che noi abbiamo un interesse fondamentale
ad una politica di cooperazione,
di scambi tra l'Europa e quella parte del mondo.
Perché anche in termini di mercato,
quella parte del mondo è uno sbocco naturale
per le nostre produzioni culturali, cinematografiche,
di grandissimo rilievo.
Stiamo lavorando da tempo intorno al progetto
di un grande convegno
della fondazione italiana europea sul rapporto
tra Europa e America Latina da fare in Italia,
per il quale abbiamo avuto l'adesione
di presidenti dell'Argentina, del Cile, del Brasile.
Ancora ieri il presidente della RUA mi ha confermato
il suo interesse e la sua disponibilità
e io penso che questo convegno,
lo faremo tra qualche mese naturalmente,
debba avere un suo capitolo.