attori di trasformazione della cultura politica francese e nell'arco di 50 anni sia stato
il grande investimento fatto sulla scuola pubblica della Terza Repubblica nella sua fase
iniziale. Quindi ci sono, sì, delle strategie di lungo periodo. Però vorrei sottolineare
che nel breve periodo la questione fondamentale è la costruzione di un sistema di alleanze
che non sarà certo il sistema di alleanze migliore, perché su questo non c'è dubbio
che il sistema, né quello del 1996, né quello tentato tra il 1998 e oggi sia stato
il sistema di alleanze migliore. Ma se soi siamo minoranza a livello di governo, sicuramente
avremo un compito ben più difficile nel trasformare i valori profondi del paese di quello che
riusciamo a rimanere forza di governo o forza comunque che rende molto difficile agli altri
governare. Grazie Stefano. Dunque, l'ultimo intervento, Massimo Riva. Non so quali siano
le condizioni della vostra glicemia, insomma, per dieci minuti probabilmente ce l'ha fatta
io vi garantisco, come laureati in medicina. Massimo, essendo l'ultimo. Sì, ma sarò
breve e quindi mi scuso, anzi, della sommarietà delle argomentazioni inevitabili dato la brevità.
Vorrei imporle una questione di metodo e una questione di merito interconnesse l'una
con l'altra. La questione di metodo nasce proprio dalle relazioni, dal dibattito di
questa mattina. Mi scuso se può apparire radicale, ma la porrei così. Ha senso e quale
senso discutere sull'ipotesi di un modello di partito da proporre al paese, ovvero è
alla politica che deve nascere quello che è il modello di partito. Dico questo perché,
come giustamente ha segnalato nella sua relazione iniziale, battaglia, là dove ha elencato
i vari tentativi di costituzione di un soggetto unitario, la della sinistra, tutti falliti
nella sostanza, e là emerge una considerazione che io tradurrei in questi termini. Abbiamo
fatto apparire al paese e forse anche a noi stessi il problema dell'unità di questo soggetto
come un problema di sopravvivenza delle classi dirigenti e non come un problema del paese.
Non abbiamo quindi usato questo problema in termini di politichese, ma non in termini
di politica. Abbiamo avuto ormai, abbiamo alle spalle un quinquennio abbondante di controllo
del centro-sinistra sul governo del paese. Mi chiedo, è stato utilizzato questo strumento
anche per facilitare la creazione di un soggetto unitario, riformista, democratico, chiamiamolo
Giovanni come c'è scritto nel fondo, non ha importanza per il momento, non credo che
sia importante che il centro-sinistra denomini se stesso, l'importante è che trovi il modo
di costruirsi come finora costruito nome stato. Allora non abbiamo saputo trasformare questo
problema in un problema del paese anziché della classe dirigente del centro-sinistra,
eppure abbiamo governato bene, lo ha sottolineato anche Gildes, Miriam si chiedeva come mai
abbiamo governato bene e non abbiamo avuto risultati, e perché se guardiamo il governo
Prodi-Ciampi ha dato un'eccellente prova sul terreno di Maastricht dell'euro eccetera,
era un problema che altri ci ponevano e che noi non potevamo che risolvere positivamente
altrimenti saremmo stati travolti. Il governo d'Alema ha lavorato in maniera eccellente
sulla crisi del Cosovo, era un problema esterno che ci veniva posto dall'esterno, se non l'avessimo
gestito bene saremmo stati travolti, ma che cosa abbiamo fatto all'interno del paese
per costruire quel blocco sociale che è la premessa al soggetto politico? Faccio fatica
a trovare una risposta e purtroppo se analizzo l'opera dei governi devo a me trovare azioni
a riguardo negative o contraddittorie dei governi e soprattutto delle maggioranze parlamentari
che li hanno sostenuti, ma quindi rivelando anche una incapacità di guida da parte di
chi aveva il potere di controllo sulla maggioranza per controllare appunto la metesima. Faccio
due esempi che consentono anche a mio avviso di approfondire il discorso avanzato da Giddens
prima sullo slogan del superiamo la destra. Allora ci siamo trovati di fronte a due problemi,
privatizzazioni e liberalizzazioni e poi questa grande esplosione di novità nel mercato del
lavoro, quella che denunciava anche Passigli prima, cioè lo svuotamento del servatario
tradizionale del lavoro dipendente e invece il grande rigonfiamento del servatario del
lavoro autonomo. Bene, sarà anche vero, io concordo a ragione d'Alema, è vero quando
lui parla di questa destra contraddittoria che mette assieme un dirigismo che vuole il
dominio dell'economia sulla politica con invece questi sentimenti più roggi di antiglobalizzazione,
diciamoli così, basta pensare a Bossi e ai compagni. Però anche noi siamo stati vittime
di questi stessi difetti e non soltanto per gli schieramenti denunciati, siamo stati vittime
negli stessi difetti perché ad esempio nell'opera di liberalizzazione dei mercati abbiamo subito
il dominio dell'economia. Non siamo stati abbastanza coraggiosi da superare la destra
e da dare quindi al Paese il messaggio che noi eravamo veramente i soggetti capaci di
regolare il mercato e di dimostrare che un mercato regolato è un mercato più vantaggioso
per il consumatore, per il contribuente del mercato sregolato che promette la destra.
Ci siamo fermati a metà strada, non abbiamo avuto il coraggio di andare in fondo perché
non abbiamo saputo vincere le resistenze dei sistemi di potere economico consolidati all'interno
dell'area pubblica. Lavoro autonomo e lavoro dipendente, abbiamo partorito una legge mostruosa
a riguardo che negava veramente il senso dell'operazione politica che noi volevamo fare per accadere
nuovi consensi, per anzi scavalcare la destra andando direttamente a dialogare col mondo
nuovo che si creava non solo nelle grandi professioni ma anche a livello di professioni
minori. Anzi ciò che era nuovo è stato chiaramente bastonato da quella legge, una legge confusa
contraddittoria sotto gli aspetti politici e sociali che nasceva evidentemente da una
specie di panico intellettuale della sinistra davanti al problema. Abbiamo trattato gli
amministratori di società in quella legge alla stessa stregua dei ragazzi che girano
in motorino per portare i plichi, mettendoli sulle stresse. Cioè non abbiamo capito che
stava accadendo nella società. Abbiamo soprattutto rinunciato ad usare questi strumenti della
politica per costruire il nuovo soggetto politico. E quindi questa abdicazione politica ce la
portiamo dietro e con difficoltà, tant'è vero che una impressione, devo dire, di sconcerto
che ho dalla discussione di stamattina, scusatemi la franchezza con cui vi parlo, è che sembra
che stiamo parlando di forze politiche che vengono da un lungo cammino di opposizione
e che ancora devono darsi da fare per arrivare finalmente al governo. Abbiamo governato per
cinque anni. Poi lo so, la maggioranza politica è nata da un fatto, maggioranza numerica
non ce l'abbiamo, è nata da un fatto, non importa, abbiamo governato per cinque anni,
abbiamo risolto i problemi che gli altri ci ponevano, non siamo stati in grado di dare
noi dei messaggi nuovi alla società e quindi non siamo stati in grado di creare quel rapporto
dialettico della società dalla quale sarebbe inevitabilmente nato qualcosa. Non so se il
nuovo soggetto politico, non sono un indovino, ma qualcosa di nuovo sarebbe nato e secondo
me è questa abdicazione della politica il vero problema che oggi abbiamo di fronte.
Grazie Massimo. Noi interrompiamo a questo punto e riprendiamo fra un'ora, un'ora e
dieci al massimo.
No, con l'unità si vince, con la disunione si perde, quindi la cosa migliore è alla
essere uniti come centrosinistra e avere contro di sé un centrodestra disunito, ciò che è
avvenuto nel 1996 e che ciò purtroppo non si sta ripetendo adesso. L'altro punto di
forza è in ogni issue, in ogni area cruciale, avere una propria slogan o comunque una propria
obiettivo che ribatta quello delle destre e sia rovesci quello delle destre, sia diverso
quello delle destre, non specializzarsi obiettivi della sinistra, obiettivi della destra, perfetto.
Poi l'altro punto, individualizzare, targeting proprio dei gruppi speciali o dei gruppi che
si sa che sono disillusi o che non votano o che hanno astensioni o che hanno dei problemi,
giovani, donne ed altri, dedicando proprio un'attenzione molto forte e poi quest'ultima
cosa che forse è la cosa che noi essendo in Italia e con Berlusconi contro abbiamo,
facciamo un po' fatica a credere e ci illudiamo possa essere vera e cioè che questa sound
biting policy non funzioni più, in Italia sembra abbastanza funzionare ma lo vedremo
e io mi auguro che, diciamo quanto dice Giddens che non funziona o funziona meno bene, lo
si possa vedere, noi siamo in mezzo a un totale frastuolo di sound biting policy in questo
momento qua. Benissimo, allora, idee generali e un'analisi generale, tattiche specifiche,
in mezzo tra le idee generali e le tattiche c'è il pezzo più sexy e più difficile
che ho messo, in mezzo tra queste cose generali e poi, diciamo, i pezzi, le tecniche di comunicazioni,
c'è la storia concreta di un Paese, la sua economia, la sua collocazione internazionale,
la sua struttura sociale e istituzionale, la sua storia politica, i suoi partiti, le
tecniche, l'adattamento dalla visione generale in cui tutti in Europa noi siamo d'accordo,
no? In temi e in misure, in messaggi che vadano bene per, diciamo, quel Paese lì,
che abbiano un potere sia di coalizione o abbiano un potere di convinzione nei confronti
delle elettorate forte data la storia del Paese, dato le condizioni del Paese e i Paesi
lo si è visto oggi, no? Facendo questo confronto tra Regno Unito e Italia sono maledettamente
diverse. Ma tra l'altro anche se tu avessi fatto un resoconto concreto di come è uscita
la linea di Tony Blair e dei contrasti che ci sono stati avresti visto che le cose non
erano facili, per esempio, lo cito brevemente nella mia relazione, ma il conflitto che c'è
stato tra la linea, diciamo, comunicativa e la linea analitica che è stata seguita
nella campagna elettorale del 97 e invece i suggerimenti di una persona che allora era
abbastanza vicino a Tony Blair, per esempio William Hutton sulla Stakeholding Societies,
no? Perché non è stata adottata, perché che contrasti presentava, eccetera. I pezzi
veramente difficili hanno a che fare quando riguardano un'analisi concreta di come trasferire
idee molto generali e su cui tutti i social democratici europei o comunque tutti coloro
che appartengono al centrosinistro europeo sono d'accordo, come sono d'accordo sui
suggerimenti tattici, ma come tirar fuori da queste storie dei messaggi concreti un'analisi
concreta della società, eccetera. Questo è un po' il punto.
Nella relazione che ho presentato qui, quello che cerco di fare, partendo esattamente dalle
stesse osservazioni, dalla stessa condivisione delle idee vincenti che tu esprimevi, sono
proceduto un po' a cannocchiale, essenzialmente sono andato specificando, dividendo categorie
di paesi, a seconda di contesti nei quali quelle idee dovrebbero essere vestite in un
modo diverso. Dovrebbero assumere delle connotazioni diverse, perché se avessimo assunto le connotazioni
alla Tony Blair, avremmo i toni della campagna elettorale di Tony Blair adattissimi all'Inghilterra
dopo la Tatcher, non avrebbero per niente funzionato in Germania, non parliamo in Francia,
non parliamo in Italia e altre cose di questo genere. C'è da passare adesso questo filtro.
E il filtro è quasi tutto. Il filtro è veramente il problema. Il filtro è la difficoltà.
Allora prima uso un sistema di filtri molto grande, le solite categorie che noi facciamo
di questi paesi, quelli di Joesta, Hespigandersen, se guardi i sistemi di welfare, cioè i paesi
anglosassoni liberali, paesi continentali, germanici, paesi social democratici, paesi
mediterranei, questo è mercato del lavoro e welfare come categoria. Puoi usare altri
filtri che guardano i rapporti Stato-impresa, i filtri che puoi usare sono quelli di Michel
Albert, sono quelli di David Soskis, sono quelli di altri che hanno analizzato queste
cose, ma anche questi filtri molto generali servono poco, sono già utili. Devi arrivare
alla singola storia. Il filtro ha anche questa serie di filtri utili per creare delle categorie
generali che ti fanno vedere come in realtà quello stesso messaggio deve essere formulato
in un modo diverso, condividendo totalmente l'analisi della fase del capitalismo. Poi
in realtà arriva alla singola storia e praticamente sono arrivato alla fine restringendo il canochiale
all'Italia. Sull'Italia non ho detto niente perché la cosa che volevo fare e se fossimo
stati in un altro contesto avrei fatto è far vedere quali connotazioni assumono questi
dei generali, la condivisione completa degli dei generali, la condivisione completa delle
tattiche politiche su una issue specifica che è cruciale e che è quella della riforma
dell'assistenza. Noi adesso abbiamo un problema molto grande che è dovuto al fatto che il
nostro Ministero del Tesoro ha lanciato in pompa magna con molto fragore una proposta
di basic income, di dividendio sociale, in inglese basic income, che è una proposta che
ha suscitato molte differenze ed è ideale per far vedere come condividendo perfettamente
le idee generali in realtà possono esserci conflitti fortissimi che hanno a che fare
con, sostanzialmente è diversa la proposta che possiamo fare noi e che si possono sostenere
da un punto di vista estrettamente liberal-socialista, quello stesso che noi condividiamo e quindi
mi sembra che questo fosse un esempio ottimo anche perché è un disegno di architettura
dell'intero welfare, non è una piccola misura e c'è un dibattito molto interessante che
vi consiglio a tutti di seguire con grande attenzione sul nostro principale giornale
finanziario che tratta esattamente di questo. Non ne parlo perché non è questo il contesto,
mi inibito semplicemente a dire due cose, la prima è a proposito delle idee generali
di cui hai trattato e della terza via così come viene presentata, questa deve raggruppare
nella buona sostanza, io credo che su una visione di terza via per persone che hanno
semplicemente fanno un'analisi della fase in cui il capitalismo è entrato dopo i primi
anni 80 dopo Forker e Reagan, questa fase globalizzante, se l'analisi è corretta,
se le conseguenze del socialismo e del comunismo sono state pienamente apprezzate e se grossomodo
tutti siamo d'accordo col fatto che siamo dei riformisti, vogliamo combattere per il
governo e vogliamo vincere le elezioni, a un qualcosa di simile alla terza via ci si
arriva necessariamente, bastano questi tre pezzi, ci si arriva necessariamente. Il problema
di fondo è anche i più tradizionali social democratici, devono essere convinti di questo
e non ho nessun dubbio sul fatto che li si possa raggruppare tutti quanti, si possono
avere un po' di scontri all'inizio con i vari Lafontaine o con Ferati, li avremo, ma
dopodiché anche loro devono seguire, perché è più forte del ferro una cosa di questa,
è un'analisi di grande forza. Eccolo lì, non te l'avevo visto, pensavo di parlarti
di un po' in particolare. Allora, no, voglio dire, ci si arriva a convincere, si arriva
a tenere insieme l'intero spetto della sinistra riformistica in cui io includo con Ferati,
ci si riesce, però il modo con cui in un contesto anglosassone delle volte la terza via viene
presentata, forse perché diciamo libri come The Third Way o altri pamphlet ci rivolgono
al pubblico generale e hanno una componente propagandistica forte, cioè sostanzialmente
vendono un prodotto, vogliono vendere un prodotto a un pubblico generale, tutto considerato
un prodotto che può essere di ostacolo rispetto a valutazioni diffuse nella sinistra e anche
una visione più sobria della situazione nella quale siamo. Io ho un incubo, caro Tony, ho
un incubo tremendo, che è il seguente, ammettiamo che Greenspan non ce la faccia, no, è possibilissimo
che l'Europa non riesca a funzionare come locomotiva, che il Giappone, adesso direte se è un terribile
minagramma, ma voglio dire, ho detto che era un incubo, ma fatemi arrivare al punto, fatemi
arrivare al punto e il Giappone continua ad avvolgersi nei suoi problemi e non ne esca,
che qualcosa di grave succeda in qualche punto dello scacchiere, no? E che, diciamo, ci sia
una recessione seria e che colpisca anche, voglio dire, siamo andati a rischio di una
società rischiosa. Allora la mia domanda è, lo ammetterò come lo metterebbe un econometrico,
è robusta la terza via davanti a un capitalismo rischioso come questo? Vedi, tu sei molto
amico di Ulrich Beck e parli con grande ammirazione, eccetera, della società del rischio, benissimo,
ma la società del rischio è proprio una società rischiosa, ci possono essere delle
situazioni, con questo non voglio dire che i pessimisti, marxisti tradizionali, eccetera,
però il rischio che ci sia un backlash. Non ho tanto paura dei marxisti ortodossi o delle
nostre sinistre, no? Avete visto, voi avete dimenticato cos'è l'ABC del capitalismo,
siete semplicemente dei laudatores un po' panglossiani di questa fase ascendente, non
tutto è meraviglioso e tutto è bello, sottolineate troppo le occasioni, ma ci sono anche dei
pericoli. La mia preoccupazione è non tanto dal lato sinistro dello spettro, perché non
credo che siano più, voglio dire possono distrubare, ma non possono fare più che tanto, ma sul
lato destro comunitario nazionalistico dello spettro un rimprovero a noi di essere troppo
panglossiani. Ci può arrivare, noi dovremmo avere due livelli di comunicazione, un livello
di comunicazione in cui diciamo, sottolineiamo per il pubblico generale le occasioni e invece
un livello in cui seriamente riflettiamo al fatto che la situazione in cui noi siamo è
una situazione rischiosa, che può anche andare male e che cosa è a pensare, perché questo
è un sistema che ci consente anche di convincere molti del côté social-democratico tradizionale.
Questa è un'osservazione che voglio fare in generale su questo tema. La seconda osservazione
che voglio fare invece è sul dibattito che si è sviluppato questa mattina sull'Italia
e sulla concreta situazione italiana. Vedete, se no, sono uscite parecchie cose interessanti.
Io vorrei però dire una parola di speranza, anche se più estesa al lungo termine che
non al breve. Noi abbiamo avuto un forte conflitto nella sinistra democratica italiana tra due
linee opposte, una è la linea, diciamo, ulivo e l'altra è la linea social-democratica
che questa volta Dall'Emma ha accennato in maniera corretta, nel senso che non gli farei
nessuna osservazione, anche se ai suoi tempi mi ho molto opposto al modo in cui lui la
sosteneva. Questo conflitto non ha più ragione d'essere, nel senso che oggi è abbastanza
chiaro che questo pilastro, questo partito social-democratico, un aggruppamento riformista
che verrà in Italia, dovrebbe essere un aggruppamento che ha un luogo preciso all'interno del PSE,
del Partito Socialista Europeo, che io mi auguro sempre di più si caratterizzi come
un raggruppamento modernizzatore di sinistra, ma allentando i legami con la tradizione del
movimento operaio da cui è nato. È già così, è già così fortemente, è già così soprattutto
a livello internazionale, deve essere ancor più così. Una volta che questo è chiaro,
io credo che da parte delle forze laiche e socialiste del nostro Paese, quelle buone
quanto meno, io credo che non dovrebbero esistere difficoltà a un processo che poi porti come
allegiance internazionale o come connessione internazionale quella del PSE. Problemi esisteranno
ancora con la componente cattolica e con il partito cattolico, ma qui non ci possiamo
fare niente, è stata la cosa che ha distrutto lo libro, diciamo che c'era una grande chiarezza,
noi vogliamo fare questa grande unione, quelli non ci stavano, aveva perfettamente ragione
da lema dirci, ma scusa un attimo, volete mettere tutti insieme? Loro non vogliono starci,
sono i primi a non volerci stare, perché l'idea di andare a finire nel PSE non l'accetteranno
mai e questa è un'obiezione molto forte. Benissimo, ma io credo che adesso, una volta
che hanno capito quel che sta avvenendo nel PPE e che cos'è diventato il PPE e una volta
che avranno visto quali saranno i risultati elettorali, ottimi, me lo auguro, io penso
che anche questo problema non sarà un problema e comunque, lasciamo tempo al tempo, la via
è quella e io non credo sia il caso, bisogna stare attenti a evitare i gemmunismi, attenti
appunto a creare un partito vitale, democratico, ma insomma, la via è questa qui.