Buonasera, io naturalmente, non potendo gareggiare con chi mi ha preceduto, ci sarà un mutamento
di linguaggio, una caduta di tono, ognuno fa il suo lavoro, ci sono degli intervalli
noiosi, mi viene in mente, sarà capitato a parecchi che sono qui, uno dei primi comizi
a quelle feste dell'unità, quando c'è il complessino che suona, con tutti la batteria,
la chitarra elettrica, poi quello della sezione gli fa così, e quello dice, adesso purtroppo
dobbiamo smettere perché è arrivato uno che deve fare un discorso breve, è stata,
tutti abbiamo fatto questa esperienza parecchio tempo fa, che comunque, indipendentemente
dal fatto, da quello che è successo dopo, con la caduta del muro di Berlino, è stata
una bella scuola, abbiamo imparato delle cose importanti. Io poi questa scuola l'ho
frequentata per un periodo importante poco lontano da qui, eravamo in competizione,
perché c'era una frazione del Comune di San Miniato che stava metà con Firenze e
metà con Pisa, cioè amministrativamente faceva parte di Pisa, ma faceva parte della Federazione
di Firenze, ed era un luogo dove, io ero un giovane funzionario del Partito Comunista
a Pisa, si mandava sempre un oratore particolarmente brillante, perché il nostro problema qual
era? Dobbiamo dimostrare che siamo più bravi dei fiorentini, questo era perché se apriva
uno di Pisa chiudeva uno di Firenze viceversa, e la competizione era persino più importante
di quella con gli altri, diciamo, le campagne elettorali sono una competizione con gli
altri, ma insomma, chiusa la parentesi, noi cominciamo qui un cammino di una lunga e importante
campagna elettorale, io sono, ieri sera ho partecipato alla costituzione di un comitato
a Parigi, quindi vi porto la solidarietà da oltre alpi, che vuol dire che anche a Parigi
ci sono 13 mila italiani che per la prima volta voteranno nelle elezioni municipali
francesi, cosa che mi sembra molto civile, e che nello stesso tempo si organizzano per
partecipare alle elezioni italiane. E devo dire che sono rimasto colpito in queste giornate
di lavoro non solo per gli italiani, ma anche per l'atteggiamento di simpatia, di incoraggiamento,
se volete anche di preoccupazione, che ho registrato in tanti ambienti della politica
e della cultura francese. Vedete, questo è un segnale importante, non la preoccupazione,
ho detto sempre che noi siamo preoccupati, non vi preoccupate, ma è un segnale importante
che in Europa si guardi all'Italia, questa nuova Italia che si è messa in cammino in
una realtà importante, costitutiva di una nuova Europa e che questo Paese, che certamente
è più rispettato di quanto non fosse qualche anno fa, stia a cuore alle classi dirigenti,
forze democratiche del nostro continente. Penso che questo è uno degli ingredienti
importanti della nostra campagna elettorale, un ragionevole orgoglio per quello che abbiamo
fatto, per avere unito uno schieramento importante di forze democratiche, per avere governato
questo Paese, per aver aiutato l'Italia a rialzarsi da una condizione di umiliazione
e di crisi, Paese che era piegato in una crisi morale, in una crisi delle istituzioni,
sotto il pericolo di un collasso finanziario, ed oggi è un Paese più forte, fa parte dell'Europa
e più rispettato nel mondo, ha dimostrato di sapere affrontare anche momenti difficili
della sua storia con dignità. Penso anche ai momenti più difficili che abbiamo alle
spalle, la grande crisi nei Balcani, la guerra, scelte difficili, nelle quali l'Italia ha
poi il suo impegno per il dialogo e per la pace. Io davvero credo che abbiamo dimostrato
in questi anni di saper fare e sarebbe un peccato, dopo aver affrontato l'emergenza
e le sfide più dure, dovere consegnare questo Paese a chi lancia questo messaggio subliminale.
Adesso che c'è da organizzare il carnevale, veniamo noi che siamo più esperti in questo
genere di attività. Non è così, davanti a noi non c'è il carnevale, ma c'è certamente
la possibilità di cogliere i frutti. Ed è questo il secondo punto della nostra campagna
elettorale, cioè la capacità di indicare al Paese una nuova frontiera riformista,
che può poggiare sul risanamento economico, finanziario, sull'avvio di una riforma della
pubblica amministrazione, della scuola, del fisco. Queste sono le basi su cui lanciare
una nuova stagione riformista. Lavoro per tutti non è un obiettivo utopistico, un lavoro
di qualità nel senso che possa essere per tutti un modo di realizzare la propria personalità.
Una società in grado di cambiare, io vedete penso che il limite con il quale ci siamo
scontrati non è stato da aver fatto troppe riforme, anche se lo so bene che a certe riforme
si pagano, non dobbiamo illuderci. Quando noi diciamo abbiamo un sistema fiscale più
giusto perché si paga le tasse anche quelli che prima le evadevano, è naturale che quelli
che le evadevano non sono contenti. E tuttavia io non credo che il nostro problema sia da
aver fatto troppe riforme, ma semmai di non avere avuto il coraggio fino in fondo di cambiare
dove penso le istituzioni o penso nella organizzazione della solidarietà. Abbiamo bisogno di un nuovo
patto sociale perché viviamo dentro una grande rivoluzione e lo sviluppo fondato sulla conoscenza,
sulla tecnologia dell'informazione non è solo un mutamento della produzione e della
conoscenza del rapporto tra di loro, è un mutamento della società che richiede una
società più aperta, più attenta alle nuove generazioni. Io credo che noi adesso possiamo
porre con molta nettezza obiettivi più avanzati di trasformazione del Paese e è molto importante
mettere l'accento su questo, sugli elementi di novità. Io penso, vedete che questo è
il significato della candidatura di Francesco Rutelli, il senso di una indicazione che senza
spezzare il filo della continuità di una classe dirigente che si è affermata in questo
Paese, tuttavia mette l'accento su un elemento di innovazione, anche per cercare di conquistare
un mondo, penso a quei giovani che votano per la destra, che per noi è vitale, perché
noi siamo una forza di trasformazione e non possiamo essere scambiati per una forza conservatrice.
Penso che questa campagna elettorale abbia anche un altro tema, ma lo considero terzo,
e consiglierei di non premere troppo l'acceleratore. Questo terzo tema è che cosa è questa destra.
In fondo le campagne elettorali sono una forma di pubblicità comparativa, questo è inevitabile
che sia così. E non c'è dubbio che questa destra si presenta come qualcosa di non rassicurante
per un grande Paese civile come l'Italia. Noi facciamo parte di una civiltà, una civiltà
nella quale se un libro non piace se ne scrive un altro, ma non si va a sfreggiare quello
che non piace, è diversa. Questi sono principi costitutivi di una civiltà, non sono scelte
dovrebbero essere il quadro dei valori condivisi. E noi avvertiamo, non voglio negare, l'onorevole
Fini ha fatto uno sforzo indubbiamente, è stato anche molto aiutato da un'opinione
pubblica molto tollerante. Penso quanto sono stati esigenti con noi nel giudicare i nostri
cambiamenti e come sono stati rapidi nel dire che aveva passato le acque, si era liberato
dai calcoli. E però noi vediamo come, non so se ve lo ricordate, quel bellissimo film
il Dottor Stranamore, era quello che era cambiato, era passato a lavorare con gli americani e
tutto, però ogni tanto gli scattava la mano, è come un riflesso, come un cromosoma, gli
scattava la mano e noi ogni tanto assistiamo a rigurgiti di un cromosoma fascista, difficile
definire diversamente diciamo. Questo è un problema e l'onorevole Berlusconi fa la
con chi fa la vittima, il paese mammone diciamo, e dice che lui vuole una campagna elettorale
civile come quella che ha condotto lui, sempre all'insegna del dialogo diciamo, e dice che
noi lo demonizziamo. Io credo che noi dobbiamo stare attenti, non gli dobbiamo far fare questa
parte, anche perché noi abbiamo tanti argomenti, quello che abbiamo fatto è quello che credibilmente
vogliamo fare per l'Italia, però gli dobbiamo dire che se lui vuole una campagna elettorale
civile innanzitutto deve presidiare la civiltà della sua parte. Il primo gesto civile che
lui poteva compiere è di fronte alla marcia leghista per andare a versare l'urina di
maiale sul terreno della moschea, lui anziché dire che era una lite di condominio, avrebbe
dovuto dire che era un gesto di barbaria intollerabile, sarebbe stata una dichiarazione estremamente
civile. E resto in attesa di un atto di civiltà, la prima volta che l'onorevole Berlusconi farà
la voce grossa per imporre la civiltà ai suoi, questo sarà l'inizio di un confronto
civile che noi ospichiamo, perché restiamo convinti che sul terreno di un confronto civile
abbiamo la forza degli argomenti e delle prove. In fondo, diciamo, l'onorevole Berlusconi è
una cosa che lui rimuove sempre, tuttavia ha governato il nostro Paese. Basta ricordarlo
per suscitare un fremito, diciamo. E tutto sommato, noi siamo in grado di giudicarlo
non dai suoi manifesti, anch'essi suscitano qualche inquietudine, ma noi siamo in grado
di giudicarlo dal suo operato. Sette mesi, un periodo rapido e, tuttavia, molto intenso
di governo, pieno di misure importanti e significative. Un periodo che si concluse con, visto che si
sono lamentati, un buco di 16.000 miliardi nella finanza pubblica, opera del professor
uno specialista in Bucchi, dice. Le piazze italiane piene di gente che protestava per
quelle pensioni che ora dice che vuole aumentare e 2.700 detenuti liberati da un decreto che
è pensato per lottare contro la criminalità, con quella severità che ora ci promette.
Promette, ma quando c'era lo chiamarono i giornali salvaladri. Ora, quello è un bilancio
di governo. Lo so che in democrazia non si vota per quello che è stato. La gente vota
sempre per quello che sarà. Può sembrare ingeneroso, ma è così. I cittadini considerano
quello che è stato fatto fatto e ora pensano a quello che sarà. Però quello che si è
fatto è un curriculum. Il nostro è questo, un milione di posti di lavoro in più, un
Paese in piena ripresa economica, parte dell'Europa. Il suo è quello che ho ricordato. Questo
è il confronto civile. Si fa sulle cose, ognuno porta il suo bilancio, ognuno ragiona
sulle cose che realisticamente intende fare. Io non credo, vedete, voglio rispondere a
un interrogativo che circola. Io non credo che ci dobbiamo rincuorare. Io credo che dobbiamo
rimboccarci le maniche. Io credo che la cosa peggiore che ci è successa è quando invece
di cercare di capire la società parlando con la gente, abbiamo pensato di capirla leggendo
i sondaggi. Ci è successa, anche autocridicamente lo dico. In questo modo noi siamo diventati
tutti un ceto politico. Io ricordo, non è una battuta, è un fatto vero, l'assemblea
dei compagni a Lecce, io sono candidato laggiù, all'inizio della campagna elettorale. Io che
dico, insomma i sondaggi dicono che abbiamo difficoltà con i giovani qui e là, ascoltano.
Dopo 15 giorni vado a fare un comizio vicino al capo di Leuca e quello della sezione dice
e abbiamo difficoltà con i giovani e dico, eh sì, come lo hai riscontrato? No, ce l'hai
detto tu. Lo considerai un messaggio angoscioso, perché se noi cominciamo a dirci tra di noi
le cose che ci diciamo tra di noi, voi dovete farci capire quello che vi dice la gente,
perché per noi, che abbiamo meno possibilità di rapporti con la gente, questo è prezioso
per non sbagliare. Allora, io credo che in tanti incontri come questi, noi ci mettiamo
in cammino insieme. Uniti, uniti non vuol dire, uniti vuol dire anche che abbiamo discusso
in questi anni, anche in questi mesi, anche in questi giorni e tutti sanno che tra di
noi vi sono state anche diverse opinioni politiche e momenti di difficoltà. Siamo un'associazione
di persone libere, non siamo sottopadrone, ma tutti devono anche sapere che nessuno
tra di noi, e certamente non chi vi parla, è disponibile a non fare il proprio dovere
nel passato e nelle settimane che abbiamo di fronte. Grazie.
No. 2000, quante scatole ci sono? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no. Al ا
No, he he, o he, ah, ah, ah, ah. E questo non è censurato cioè di diまituationi
chiara
grande artista Chiara cosa fai