Milenium e i progetti che questa fondazione cercherà di sviluppare.
E' stato detto che devo fare la funzione di moderatore, sarò soprattutto il moderatore
del tempo, perchè il Presidente del Consiglio deve lasciarsi per altri impegni un po' dopo
le sei, e dunque chiederò che ciascuno non parla più di dieci minuti e chiedo per anticipo
scusa se interrompo o faccio dei segnali disesperati a coloro che stanno parlando, vi ringrazio.
Bisogna che i segnali siano autorevoli, non disperati.
Saranno disesperati e autorevoli.
Io vorrei prima dire qualche parola sul tema di questo incontro che inaugura l'attività
del Centro Milenium.
E' un tema di grande importanza e di grande attualità.
Noi siamo alla vigilia di questo Consiglio europeo molto atteso e caricato anche di
grande significato.
Forse, come spesso è accaduto nella storia dell'Unione, lo svolgimento della Reunione
tradirà in parte le attese.
Ma io non credo che il Consiglio d'inizio risolverà tutte le questioni.
Importante è che ci consenta di compiere un passo in avanti netto nella direzione giusta
ed è anche importante che l'Europa ne esca con una visione chiara di quello che
deve fare dopo.
L'Unione è attraversata da incertezze e inquietudini.
La relativa debolezza dell'Euro, anche se certamente non è dannosa per le nostre
commerci, tuttavia tocca una larga opinione pubblica, in particolare in quei paesi che
erano abituati ad una moneta forte.
I timori suscitati dalle prospettive di allargamento sono visibili e significativi, così come
anche i segni di delusione che cominciano a maturare nei paesi che hanno lungamente
atteso l'integrazione nell'Unione come sanzione del compimento di una rivoluzione
democratica.
Tensioni si manifestano tra i governi e le istituzioni comuni.
L'apparente tecnicismo del dibattito sulle istituzioni, sulle regole, non deve ingannare.
Il governo italiano fa eccezione da questo punto di vista, ma non c'è dubbio che la
lettura dei giornali lascia intravedere non di rado tensioni tra i governi e le istituzioni
comuni.
L'apparente tecnicismo del dibattito sulle istituzioni, sulle regole, non deve ingannare.
La sostanza è rilevante, perché tocca la concezione stessa, il futuro dell'Unione Europea.
I temi come noto sono i temi che ad Amsterdam rimasero fuori dalle decisioni finali.
Voto a maggioranza e quindi potere di veto, passaggio come io auspico, fa il voto a maggioranza
come criterio generale, unanimità come eccezione, ponderazione del voto, questione molto complessa,
molto delicata che tocca anche ragioni di prestigio per paesi fondatori, struttura della
commissione, nel senso di una commissione in grado di funzionare come un vero governo
europeo, non una somma di rappresentanze, per evitare il rischio di una pletoricità
che con l'allargamento dell'Unione diventerebbe insostenibile.
E poi il tema della cooperazione rafforzata, tema importante, non contraddittorio con il
giudizio, qui dobbiamo dirci con realismo l'Europa è e continuerà ad essere a lungo
una complessa architettura istituzionale di istituzioni comuni e di organi intergovernativi
e questi due momenti dovranno convivere tra di loro e collaborare.
E un'Europa come noi vogliamo più larga, anzi io sono per usare decisamente il termine
unificazione dell'Europa perché il termine allargamento mi sembra francamente infelice,
l'allargamento dell'Unione è l'unificazione dell'Europa, questo processo se vuole realisticamente
accompagnarsi ad un sviluppo dell'integrazione deve comportare una maggiore e più flessibile
possibilità di cooperazione rafforzata intesa non come la formazione di un club esclusivo
o di più club esclusivi, in fondo non è detto che gli stessi paesi che hanno dato vita
all'Euro come forma di cooperazione rafforzata siano i medesimi che possano muoversi sul
terreno della difesa, certamente sul terreno della difesa per esempio la Gran Bretagna
non è un paese in, non è un paese out, ma se noi vogliamo che l'Europa non si fermi
e non si svuoti abbiamo bisogno di una cooperazione rafforzata intesa come esempio, stimolo,
come processi che sono aperti e che progressivamente si allargono all'insieme dei Paesi dell'Unione.
E poi c'è questa grande novità, la Carta Europea dei Diritti che definisce non solo
un elenco di diritti ma che indica un quadro di valori condivisi in qualche modo i confini
di una civiltà, una civiltà europea di cui storicamente sarebbe difficile definire i
confini geografici ma che certamente ha dei confini culturali che sono confini aperti
se abbiamo fiducia nei nostri valori, aperti anche al di là dei limiti geografici dell'Europa
in fondo stiamo lavorando perché la Turchia si renda in grado di uniformarsi ai principi
non soltanto alle regole economiche dei principi per esempio di rinunciare alla pena di morte
perché l'Europa l'ha messa al bando ed è importante che nei trattati questo primo pilastro
di una Costituzione europea possa essere almeno menzionato per aprire quella che noi ospichiamo
che possa essere poi una nuova fase, una volta risolti con un compromesso che speriamo sia
più avanzato possibile questi temi, una nuova fase più impegnativa, la fase di un processo
costituente per l'Europa. Vedete a me io vengo da Parigi mentre mi abbiamo intercettato
e ho partecipato a una serie di colloqui, di incontri sul tema dell'Europa
e tra i nostri amici francesi che ne sono di accesamente europeisti e di più prudenti
e discutendo con amici intellettuali francesi all'Istituto Italiano di Cultura vi sono sentito dire
ma come rispetto a questi pericoli, a queste inquietudini che tu stesso denunci, questi obiettivi
non appaiono troppo avanzati, non è irrealistico lanciare obiettivi così avanzati nel momento
in cui siamo tutti consapevoli che semmai una certa spinta europeista sembra affivolirsi
nel settore dell'opinione pubblica. Io credo che sia esattamente il contrario, noi mettiamo
le istituzioni dell'Unione in grado di funzionare e di dare una risposta ai problemi che sorbono
nelle nostre società, problemi e sfide che gli Stati nazionali isolatamente non saranno
in grado di affrontare, oppure l'Europa andrà indietro, l'Europa è un processo che non si ferma
è un processo in qualche modo contro natura, la formazione di un potere sovranazionale
è come spingere un carro lungo una salita, se si smette di spingere rotola indietro facilmente
e il dibattito sulle istituzioni non è un tema tecnico perché istituzioni europee che funzionano
sono la condizione per dare una risposta alle sfide, la sfida del lavoro e dell'innovazione
e quindi della competitività, la sfida di un nuovo patto sociale di cui l'Europa ha bisogno
perché questa fase dello sviluppo fondato sulla conoscenza non è soltanto un mutamento
dell'organizzazione della produzione, del rapporto tra scienza e produzione, è anche una grande rivoluzione sociale
la sfida della protezione della salute e dell'ambiente, pensiamo a vicenda della mucca pazza
e a quanto questa vicenda ci parli anche dei limiti dei nostri strumenti comuni di controllo e di prevenzione
la sfida della lotta contro un crimine internazionale e quella così complessa del governo del grande fenomeno migratorio
tutti i problemi che ci pone dal punto di vista non solo sociale e della sicurezza ma anche dal punto di vista culturale, antropologico
nessuno di questi problemi sarà risolvibile senza una unione più forte
in questo processo è importante non soltanto il lavoro della politica
lasciatemi fare una parte che può sembrare strana fatta da me però è il lavoro che sto facendo in questi mesi in modo appassionato
io credo che noi abbiamo bisogno di fare crescere, certo anche una società politica europea
e c'è un dibattito politico europeo, partiti europei, non soltanto istituzioni
perché istituzioni senza demos, senza popolo, società, partiti, sono istituzioni deboli
ma abbiamo bisogno anche di fare crescere un impegno di ricerca e di cultura
questo è il senso di questo centro millennio che non è un'altra fondazione
è la fondazione italiana europea che insieme al CESPI con la compresione, l'accoglienza da parte della città di Firenze
ha ritenuto di dare vita ad un centro di cultura che sta a Firenze perché riteniamo che questa città abbia una grande vocazione cosmopolita
che è scritta nella sua storia, che ha preso origine, l'idea ha preso origine da quell'incontro che anche il sindaco Leonardo Domenici ha ricordato
sapete che dopo quell'incontro si è formato anche un comitato d'onore di cui fanno parte i capi dei governi europei di sinistra, di centrosinistra
e personalità europee come romano parodice Fabia Solana
Ora questo centro intende sviluppare iniziative, convegni, dibattiti, seminari, ma anche se ce la faremo un'attività di formazione sui temi in particolare dell'Europa
intende farlo in collegamento con una rete europea in modo da essere un punto di un sistema tra questi centri che sono in Europa, innanzitutto c'è la fondazione Notre Europe di Parigi
che si usa da Jacques Delors, c'è il Center for European Reform di Londra diretto da Charles Grant, c'è il centro Carnegie a Mosca e altri se ne aggiungeranno
quindi noi vogliamo collegarci ad una rete di centri di ricerca e lavorare con loro per mantenere un collegamento
vedete si è discusso, noi abbiamo anche fatto una cosa molto interessante che essendo interessante non ha avuto molta eco, per fare capire meglio al di là delle polemiche un po' strumentali
abbiamo ospitato qualche giorno fra i rappresentanti delle due grandi fondazioni di cultura politica americana, anche per far capire come funzionano
non so come in Italia sta un dibattito se le fondazioni sono partiti, sono partiti in fieri e altre cose di questo genere, qui c'è un frutto di mancanza di conoscenza spesso
allora abbiamo fatto venire in Italia i rappresentanti della Heritage Foundation del Brooklyn Institution per spiegare come funziona questo rapporto tra politica e cultura
e come queste istituzioni siano poi in retroterra di ricerca, di formazione della politica americana
noi crediamo molto, dicono noi, Giuliano Amato è stato Presidente di questa fondazione e ci onora dell'essere Presidente del Comitato Scientifico con il grado di impegno che ha
noi crediamo molto alla necessità di dare un fondamento più solido
Pari Istituto Universitario Europeo, sarò rapidissimo, due questioni, la prima è l'Europa, l'Europa è uno spazio culturale, uno spazio intellettuale
qui ci sono alcuni miei colleghi dell'Istituto Universitario Europeo, molti studenti dell'Università di Firenze
e allora la domanda è, visto che l'Europa è anche la costruzione di uno spazio appunto culturale da parte degli intellettuali, qual è il ruolo degli intellettuali
in particolare degli intellettuali progressisti nel costruire la nuova Europa, una volta che il loro ruolo è definitivamente e profondamente mutato
la seconda, sempre l'Europa, l'Europa è rimproverata di essere, diciamo così, una emanazione dei banchieri, una emanazione di istituzioni difficilmente controllabili da parte della cittadinanza, della collettività
il popolo di Seattle che è stato il popolo di Genova, il popolo di Praga è forse l'unica forma della società civile globalizzata che ha cercato di opporsi a questo
allora la storia del novecento è stata una storia di attori che sono stati i partiti, i sindacati, l'onorevole Dalema ricordava prima la polemica fondazione i partiti
ebbene, i progressisti, coloro che vogliono realizzare la progressive governance oggi, quali nuovi attori, gli attori che stanno nel titolo di questa conferenza
vogliono mettere in campo perché le esigenze di democraticità, partecipazione che furono di quei sindacati e di quei partiti siano oggi difese, rinvigorite e rilanciate nell'epoca della globalizzazione, grazie
Grazie, sentiamo ancora altre domande
Mi chiamo Alana Lentin, sono dall'Istituto Europeo Universitario, la mia domanda si tratta anche del soggetto dell'immigrazione e vorrei sapere come è possibile parlare di una democrazia europea, di un'Europa pluralista inclusiva e tolerante
quando poi allo stesso momento i governi europei costruiscono centri di detenzione per colore, che chiedono asilo politico, dove si registrano casi di tortura e si può addirittura anche morire
Buonasera, sono Gabriella Panarese, vorrei porre due domande sulla difesa europea
L'attuazione di una politica di difesa comune, inclusa la creazione di una forza militare europea entro il 2003, comporterà un aumento della spesa per la difesa
Ora, in assenza di una minaccia diretta alla sicurezza europea, quale poteva essere rappresentata dall'Unione Sovietica negli anni della guerra fredda, come si giustifica questa scelta agli occhi dei cittadini europei?
E poi il secondo quesito, la scelta di dare una dimensione militare all'Unione Europea implica anche un mutamento nel suo ruolo come attore internazionale
E' possibile ipotizzare che questo sia il primo passo di un percorso che potrebbe condurre quella che è stata fino ad oggi una potenza civile a divenire una grande potenza? Grazie
Scylla?
Nella prospettiva dell'apertura di un nuovo round dell'OMC, questo sembra il momento migliore per avanzare una tale proposta
Lei ha però proposto a tale fine l'applicazione del voto di maggioranza qualificata per la sola materia del commercio estero
Perché la Commissione non ha osato di più? Vorrei fare questa domanda provocativa
In tal modo il commercio dei servizi e del settore della proprietà interattuale rimangano ancora soggetti alla complessa procedura delle competenze miste tra Stati membri e Commissione
Come dunque i partner commerciali dell'Unione possono aspettarsi che l'Unione Europea parli ad una sola voce quando non hanno stabilito una procedura efficace che consenta a tutte le materie attindenti al commercio estero di diventare di competenza esclusiva della comunità? Sono state le riserve degli Stati membri? E come vuole garantire la coerenza delle attività dell'Unione?
Grazie per l'assistente di partimento di economia
Grazie, Giorgetti Giuliano, Dipartimento politico e sociale della Cigella regionale Coscana
La domanda è questa, alcuni scenari che si riferiscono in maniera particolare agli Stati Uniti d'America ipotizzano tra gli altri per gli anni prossimi un fortissimo calo occupazionale
In Europa sappiamo che le cose non vanno comunque benissimo, quindi la domanda è questa, cosa potrebbe fare, cosa pensate che possa fare una vera Unione Europea allargata ma soprattutto una vera Unione di popoli e non soltanto di istituti finanziari per proporre scenari diversi e soprattutto per concretizzare, per fare in modo che questi scenari anche in Europa non avvengano? Grazie
Buongiorno, Ilaria Menicucci, Università degli Studi di Firenze
Volevo fare una domanda al Presidente Maso, avendo parlato di un collegamento tra globalizzazione ed Europa, volevo sapere qual è la posizione dell'Italia rispetto alla posizione della Germania che cerca una posizione in un certo senso di supremazia, in una ponderazione dei voti della Commissione
Vedo in questa posizione una presa di potere, di nazionalismo da parte della Germania in un'Europa che dovrebbe essere più integrata se istituzionalmente in visione di globalizzazione, grazie
Buonasera, Andrea Spielmayer, l'Istituto Europeo, la mia domanda mi rivolge soprattutto al Presidente del Consiglio nel processo di creazione della Banca Centrale Europea, una delle principali preoccupazioni è stata quella di garantirne l'indipendenza
Alla quale, fatto cenno mio collega prima, si è seguito poi l'esempio della Bundesbank tedesca che gode di una massima indipendenza dalle pressioni della politica fiscale, cioè il governo tedesco, prima vista a livello europeo questo governo non c'è
E' indipendente di chi allora? La mia domanda un po' provocatoria è questa, ai singoli governi nazionali può andar bene una banca centrale così indipendente? Oppure bisogna trovare anche un modo di coordinazione rafforzata per quanto riguarda la politica fiscale?
Non parlo necessariamente di un governo europeo al quale si è riferito l'onorevole Dalema prima, ma ci vuole un contrapeso alla politica monetaria comune? Grazie
Sono Nicola Cintrone, studenta dell'Università di Fiense. Allora io volevo una questione abbastanza di attualità su Nizza, credo che a Nizza si aprirà un...