Proprii programmi per discutere magari i pezzettini di storia e riscriverli o per affermare
un'impostazione culturale su un'altra. Che paese costruiremmo? Io credo che il Presidente
Ciamp, che ci ha proposto con così grande forza e coerenza il tema dell'unità nazionale,
non possa non essere d'accordo con noi su questo punto. Noi stiamo facendo un'esperienza a questo
livello. Abbiamo scelto un'altra strada e stiamo praticando non un federalismo primitivo ed egoista
e di chiusura le 21 piccole patrie, ma stiamo praticando un'altra strada, proprio col mondo
della scuola, facendo leva sull'autonomia, attraverso un accordo con gli uffici scolastici,
la Regione e gli enti locali per costruire una programmazione congiunta, per promuovere
la sperimentazione e l'innovazione didattica. Nella mia Regione ci sono già due centrocentri
di sostegno per l'autonomia, quei centri che il Ministro Moratti vuole chiudere e che ha sospeso,
e noi non ci faremo sospendere perché li abbiamo costruiti noi con gli enti locali nelle scuole e
in rapporto con le scuole. Questa è la nostra strada di federalismo. Voglio chiarire su questo
una cosa molto precisa. Il titolo quinto dà competenze, riconosce l'autonomia scolastica e
dà competenze alle Regioni. Noi cominceremo da subito a prenderci le nostre competenze per
contrastare un'impostazione che non condividiamo e per portare avanti un'impostazione di sistema
informativo integrato, unitario che scommette in veste sulla scuola. La Regione, Emilia-Romagna
da questo punto di vista e credo altre Regioni governate dal centro-sinistra, dimostreranno che
è possibile praticare quella strada che ci ha proposto Luigi Benninguer. Costruiamo,
lo possiamo fare, abbiamo i poteri, la Costituzione ce lo consente, costruiamo la
riforma dal basso. Dimostriamo cioè nei fatti che abbiamo una cultura più alta e una consapevolezza
più alta di dove deve andare il Paese, di che cosa sono le persone, di come si debbano formare
rispetto a questa destra arrogante. Io devo chiedere scusa a tutti coloro che si erano
iscritti a parlare ma purtroppo l'ora tarda non ci consente di darvi la parola. Sicuramente
avremo tante occasioni perché questa è la prima delle manifestazioni che faremo in tutta
Italia e che ripeteremo anche a Roma. Do quindi la parola a Massimo D'Alema.
È stato detto in un intervento reso più appassionato dalla mancanza del microfono
che questa Assemblea è arrivata tardi ed è vero rispetto ad un movimento che si è
sviluppato in tante parti del Paese e che avrebbe meritato da parte nostra una interlocuzione
più sollecita e tempestina. Ma siamo arrivati e il modo in cui questa Assemblea ha saputo
sopravvivere anche alla mancanza del microfono è la testimonianza che avevamo bisogno e desiderio
di tornare a discutere insieme, a progettare politica, iniziativa, movimento. E l'avere
alle spalle una esperienza reale di movimento ha anche aiutato, lo abbiamo sentito, a crescere
una generazione di compagni e di compagni giovani che hanno animato questa discussione
non soltanto con forte passione, quella che quando ci sono le Assemblee, i cortei, la politica
è fatta anche di queste correnti calde e non soltanto di ragionamenti, ma direi anche
con una notevole maturità politica. Vedete, io penso poi tornare a parlare di una cosa
che tornnerò su questo. Io credo che questa Assemblea, altre iniziative che si svolgono
nel Paese, sono il modo concreto di tornare ad esserci. Noi dobbiamo porre fine ad una
discussione della sinistra su se stessa, che è anche stata necessaria, però deve essere
fatta a piccole dosi, e dobbiamo ricominciare a discutere, a proporre, a lottare quando
è il caso intorno ai problemi della società italiana, il lavoro, la scuola, il mezzogiorno,
rimettendoci in contatto con un Paese nel quale, a mio giudizio, sta crescendo la disillusione
nei confronti del governo di destra, e tuttavia questa disillusione non si traduce in una
fiducia verso l'opposizione, anche perché l'opposizione non è lì a conquistarsi questa
fiducia attraverso le sue battaglie e la sua capacità di iniziativa e di proposta. E io
ho trovato anche molto importante questa nostra discussione, perché è stata una discussione
forte, combattiva, nella quale, mi pare di aver contato, abbiamo nominato due volte Berlusconi,
il che dimostra che non è affatto necessario stare a discutere di Berlusconi per dimostrare
che si sta all'opposizione. E anche qui, naturalmente, ci sono delle importanti questioni che lo
guardano, che devono essere affrontate nel Parlamento e nel Paese, ma non può essere
l'ossessione di Berlusconi il tema dell'opposizione, perché diventa un fardello più per noi che
per lui. La sfida è sui problemi del Paese, la sfida è nei confronti di una destra che
non dimentichiamo, ha vinto anche perché ha illuso, ha illuso di essere in grado di produrre
un cambiamento del Paese, una modernizzazione dell'Italia, più coraggiosa di quella che
l'Ulivo era stato capace di avviare in anni pure difficili e segnati dalla necessità
di un risanamento economico e finanziario. Invece, in tutti i campi, a mio giudizio,
ma in modo abbastanza clamoroso nel campo della scuola, è una forza modernizzatrice, ma ripropone
modelli sociali una visione della società arcaica, di una visione di una società che
è conservatrice e, come giustamente ha sottolineato Luigi Berlinguer, reazionaria anche perché
nel campo della scuola questa cultura arcaica significa innanzitutto smantellare le riforme
avviate dal centro-sinistri e quindi tornare indietro. E lo dico badate nella convinzione
che noi non vinceremo soltanto nella difesa, lo sto dicendo io.
E lo dico convinto come sono che noi non vinceremo soltanto difendendo ciò che è stato fatto negli
anni passati, di cui sicuramente noi avvertiamo il limite, qui è stato usato un'esperienza
che io condivido, la condivido talmente che nel momento in cui mi dimisi, se mi consentite
una piccola parentesi personale, da Presidente del Consiglio, dissi la stessa cosa nel Parlamento
della Repubblica, dissi che avvertivo il limite di un riformismo dall'alto che in molti casi
non era stato in grado di coinvolgere e di promuovere una partecipazione attiva, che
è stata in grado di fondamentale, che una battaglia riformista e di cambiamento della
società doveva ripartire da un rapporto con la società italiana. Noi abbiamo anche l'occasione
di fare un'autocritica nei fatti, che sono sempre più efficaci di quelle che si fanno
a parole, che normalmente vengono fatte per conto di altri.
Questa autocritica si fa sempre agli altri, perché è quella che viene meglio.
Autocritica nei fatti significa rimettere in movimento una battaglia di riforma,
correggendo quello che si deve correggere, difendendo quello che si deve difendere.
È un momento della verità.
C'è qualcosa che nel rapporto con questo movimento comprendiamo noi,
c'è anche qualcosa che comprende questo movimento,
che forse vedendo la destra al governo capisce meglio le differenze,
che qualcuno non capiva e dice che la destra e la sinistra è tutto uguale.
Si capisce la differenza tra una visione aziendalistica della scuola
e quell'autonomia scolastica che fu contestata da sinistra
e che oggi appare come un baluardo di libertà, di riforma.
Scusatemi se voglio dire anche questo,
e spero anche che col tempo si capirà la differenza
tra una idea della parità scolastica come garanzia di diritto allo studio per tutti,
senza discriminazioni per chi sceglie la scuola privata,
buoni libri per tutti, uguali per tutti,
e un'idea della parità scolastica come grimaldello per il finanziamento pubblico illegittimo della scuola privata.
Sono due cose diverse.
Dobbiamo marcare questa diversità.
Nel dire no con la più ferma intransigenza,
ad un uso del buono scuola come viene fatto in alcune regioni come forma di finanziamento,
ripeto, incostituzionale della scuola privata,
nel dire di no ad una dequalificazione dell'esame di stato a favore delle scuole private,
noi che abbiamo detto il buono libro lo diamo a tutti,
anche ai ragazzi che vanno alle scuole private,
siamo più forti oggi, non siamo più deboli,
proprio perché la politica del centro-sinistra non è stata una politica discriminatoria o ostile
nei confronti di quel mondo,
ma certo è stata una politica che ha fissato come è giusto la difesa della centralità della scuola pubblica
e direi di più, nella legge di parità,
la difesa di un ruolo dello stato, delle istituzioni democratiche
nel garantire la qualità della scuola, di una funzione pubblica
che va anche al di là della gestione della scuola pubblica,
di una garanzia che lo stato democratico deve dare a tutti i cittadini,
anche a quelli che vanno alla scuola privata,
di cui spetta allo stato democratico garantire e certificare la qualità,
perché l'istruzione
democratico deve dare a tutti i cittadini, anche a quelli che vanno alla scuola privata,
di cui spetta allo stato democratico garantire e certificare la qualità,
perché l'istruzione
democratica
Io credo, io non tornerò sugli aspetti, solo su un punto che mi sembra molto importante,
perché è un grande tema di lotta e di lavoro,
cioè questa idea, costruiamo dal basso una proposta,
con la quale tornare anche in Parlamento,
probabilmente se noi fossimo stati al governo non avremmo sentito il bisogno di tornare in Parlamento,
avremmo sentito il bisogno di gestire il processo di riforma,
ma oggi nella sfida con la cosiddetta riforma morattio
credo abbiamo bisogno di tornare in Parlamento,
con una proposta che sia l'espressione non soltanto di una indicazione di partito,
ma di qualcosa di più ampio,
innanzitutto perché credo che sia giusto puntare ad una proposta dell'ulivo,
ma poi ad una proposta dell'ulivo che sia costruita nel dialogo con il movimento degli insegnanti e degli studenti
e nel dialogo con le famiglie.
Ma io penso che la battaglia che si è sviluppata in queste settimane
è andata al di là degli aspetti pure dei punti significativamente critici,
qui sono stati ricordati tanti aspetti negativi dei provvedimenti assunti dal governo,
non soltanto delle proposte contenute nella riforma,
ma i giovani hanno contestato forse ancora di più il significato profondo, la filosofia,
il messaggio che c'è nell'atteggiamento della destra verso la scuola.
In definitiva, una idea della scuola,
che da una parte ne riduce la funzione formativa educativa,
che la vede ancella del sistema produttivo,
a cominciare dalle forme della sua organizzazione,
la riduzione della democrazia,
una visione efficientistica di una scuola,
che certo deve essere efficiente,
ma resta innanzitutto una comunità di persone,
dove si formano delle personalità,
dove si educano dei cittadini.
L'idea di una scuola non più promotrice di opportunità e quindi di emancipazione,
quindi di libertà, ragione de Mauro quando dice
ci dobbiamo riprendere questa parola,
non dobbiamo avere paura di questa parola.
Libertà è innanzitutto libertà di disporre della propria esistenza.
Libertà significa rifiuto dell'obbligo per una famiglia
e per un ragazzino, per una ragazzina,
di decidere a 13 anni del proprio destino sociale,
che è appunto una visione illiberale,
perché inevitabilmente restituisce alla scuola
quel ruolo di riproduzione di ruoli sociali
che la riporta a prima del 1962.
Questo è il punto, ed è questa visione della scuola,
cioè di una scuola efficientistica, aziendalistica
e nello stesso tempo di una scuola che riproduce ruoli sociali.
Questa è un'idea che a mio giudizio è anche pensata
in relazione a quella che sempre di più
sarà una delle grandi sfide del sistema scolastico italiano,
e cioè quello dell'impatto con l'immigrazione
e con le ragazze e i ragazzi di altri paesi,
di altri continenti che verranno, già ci sono, qui.
E non c'è dubbio che a mio giudizio la destra
pensa di organizzare la scuola perché, diciamo,
vi siano dei canali di serie B per accogliere.
Questa è la verità.
C'è una visione di lungo periodo.
Forse si pensa di una scuola per gli italiani
a una scuola per gli immigrati,
non comprendendo, qui, come la privatizzazione della scuola,
la segmentazione della scuola sulla base
di un criterio di selezione di classe.
Usiamo pure questa espressione,
che mi pare che in questo caso sia anche
tecnicamente appropriata.
Tutto questo produce una società incomunicante,
quindi anche meno sicura,
e che in definitiva il fatto che i nostri figli
vadano a scuola insieme a ragazzini musulmani o cinesi
è una garanzia domani di una società
nella quale si possa convivere serenamente.
Vedete, io insisto su questo.
C'è una visione illiberale,
c'è una sottrazione di libertà.
Se libertà modernamente intesa
è appunto la possibilità di disporre della propria esistenza,
è possibilità di scelta.
Questa idea della scuola riduce le possibilità di scelta.
Ha scritto un sociologo che non è un pericoloso estremista
come Luciano Gallino,
anzi è un uomo molto legato ai problemi,
agli interessi del mondo dell'impresa,
che questo obbligo di una scelta precoce
tra formazione superiore e scuola professionale
rischia di privare il nostro Paese di talenti,
di intelligenze, quindi in definitiva di indebolire
la nostra economia e la nostra capacità di competere.
Si parla molto della competitività,
ma la competitività per un Paese che sta in Europa
e che fa parte del gruppo dei Paesi più industriali del mondo
non è la riduzione dei costi,
perché mica dobbiamo competere con l'Albania o il Marocco,
con i quali comunque non potremmo competere.
Noi competiamo con Paesi nei quali quello che è decisivo
è la quantità di cultura che entra nei processi produttivi.
Questa questione è davvero una questione
nella quale a mio giudizio c'è un interesse collettivo
che si sposa ad un interesse individuale
a valorizzare le opportunità e le qualità di ciascuno.
L'interesse collettivo è quello di un Paese più colto,
è quello di un sistema produttivo ricco di competenze,
di intelligenze, più creativo, più innovativo.
Oltre ad essere questo, indubbiamente oggi,
come molti hanno sottolineato,
un punto cruciale di una nuova visione dei diritti sociali.
Noi viviamo in una società, in un sistema produttivo
nel quale l'angoscia della precarietà
si accompagna alla moltiplicazione delle opportunità.
È così.
E io non credo che la sinistra potrà frenare questa evoluzione.
Non credo che torneremo indietro
verso modelli sociali e produttivi
che sono quelli della fabbrica forbista.
Non torneremo indietro.
Vivremo sempre di più in una società
nella quale il moltiplicarsi di opportunità
si accompagnerà alla preoccupazione
e persino all'angoscia della incertezza e della precarietà.
E in definitiva la differenza oggi
tra un lavoratore che vive con angoscia e con disperazione
il rischio di essere escluso dai processi produttivi
è un lavoratore che invece a un certo punto
può persino decidere di cambiare il suo padrone
perché ne trova un altro che gli è più conveniente
dal punto di vista economico
e che gli offre un lavoro più appagante.
La differenza tra questi due lavoratori
sta tutta nella quantità di conoscenze di cui dispongono,
nella cultura, nel sapere.
Ora, ci sono due modi molto diversi riguardare la mobilità.
C'è la mobilità scelta da chi ha la forza della cultura,
del saper fare e c'è la mobilità subita
da chi si trova ai margini dei processi produttivi
esposto al rischio di una rapida obsolescenza.
La differenza non è tanto nella quantità di competenze
tecnico-professionale di cui si dispongono
perché quelle invecchiano rapidamente.
Come rapidamente cambiano i sistemi di software, i computer,
quelle conoscenze lì invecchiano rapidamente.
Quello che è fondamentale è la cultura di base,
è quella capacità di apprendere,
che si forma negli anni della formazione fondamentale,
che deve essere uguale per tutti.
Io penso almeno fino a 15-16 anni e di alta qualità.
Il momento della scelta deve venire dopo una prolungata
e di alta qualità formazione che viene offerta a tutti.
Io penso che da questo punto di vista
una battaglia di questo tipo è una grande battaglia di libertà.
Penso che nella scuola c'è un altro grande tema di libertà
sul quale occorre essere vigili
e che è un terreno di incontro, di solidarietà tra studenti e insegnanti.
Perché questa destra, oltre ad avere una visione sociale illiberale
che restringe le possibilità di scelta degli individui,
è anche una destra che guarda con ostilità
e con sospetto al mondo degli insegnanti,
per un'intolleranza politica al pluralismo.
E c'è una pressione sulla libertà di insegnamento,
una pressione psicologica,
la campagna contro gli insegnanti sovversivi,
ho conosciuto già troppi episodi per essere episodica.
Perché quando gli episodi sono tanti, il messaggio arriva.
State attenti!
E da chi vuole che si denunciano gli insegnanti sovversivi
e chi vuole bruciare libri di testo,
manda i ragazzi a bruciarli, poi magari passa e paga,
così si presentarono, diciamo, rivendicando il gesto,
per non perdere il voto del Libraio.
E tra chi abbiamo visto in questi giorni quest'altro grottesco episodio,
però è da questi particolari che si vede,
del responsabile di Forza Italia,
che denuncia lo scandalo di insegnanti che adottano come lettura
un libro di lettura di Bobbio, un pericoloso anarchico,
e non so se voi avete visto la lettera inviata agli insegnanti,
quel misto di minaccia, di paternalismo, del segretario,
sarebbe detto una volta il federale di Forza Italia,
che dice, ma signora professoressa,
come le è venuta in mente di propinare ai ragazzi la lettura di Bobbio,
questo filosofo del dubbio, del nulla,
è un intellettuale, insomma, a modo suo,
entra nel merito.
Ma che cosa è questo?
Che cosa sono questi episodi, se non sintomi di una pressione,
di una pressione che si esercita su una libertà
che io considero fondamentale come la libertà dell'insegnamento.
Ecco perché, vedete, c'è un'altra buona ragione
per non lasciare alla destra questa affascinante parola, la libertà,
che non mi pare essi sappiano, diciamo, brandire
con la coerenza e con la serietà che sarebbero necessarie.
Allora, vedete, io penso che è molto importante
che questo movimento, il movimento noi lo dobbiamo rispettare,
non lo dobbiamo né inseguire, né possiamo...
è molto importante che di questo movimento facciano parte
le ragazze e ragazze della Senza Giornalista,
perché questo per noi è un collegamento essenziale, vitale,
per loro è una grande esperienza.
Vedete, si fa un grande dibattere sulla necessità
di liquidare o cambiare i gruppi dirigenti.
I gruppi dirigenti si cambiano quando vengono avanti degli altri dirigenti, diciamo.
E devo dire che io ne ho sentiti alcuni che possono essere,
che possono diventare, c'è una generazione nuova
che per molti aspetti è più viva dei fratelli maggiori.
Succede così, non è un fatto biologico,
le generazioni sono un fatto politico,
si formano in un'esperienza collettiva
e non c'è nulla come la lotta politica, il movimento,
l'occupazione della scuola, la necessità di gestire
quell'occupazione in modo intelligente
per non mettersi contro l'opinione pubblica,
quindi di evitare che qualcuno sfasci tutto.
Il fatto che si fa un'assemblea e si dice attenzione,
mettiamo qualcuno alla porta perché sennò entra qualche matto, ci sono i matri, no?
Eh?
No, mi riferivo alle scuole occupate,
qui siamo in una nostra assemblea, è diversa.
Io dico, tutto questo è enormemente formativo,
è importante questa presenza,
è importante questo legame vivo tra il partito e il movimento
che è garantito dai compagni e compagni che sono nel movimento,
ma anche io credo dal fatto che il partito ne assuma il punto di vista,
si sforzi di tradurlo in proposte,
un movimento contro e un movimento per.
Nella lunga storia dei movimenti studenteschi,
io ho la memoria di quelli di tanti anni fa, diciamo,
per partecipazione militante diretta
e poi nel 77 per la responsabilità politica che avevo,
e non era la partecipazione militante diretta,
ma era quella di dirigere un'organizzazione giovanile,
le sue riunioni dove spesso aveva qualcuno tutto cerottato,
perché quello era un movimento dove spassava dalle parole ai fatti
con estrema disinvoltura e anche spesso in modo inopportuno.
La vedete, il dramma di queste ondate studentesche
è stato che molto spesso esse si sono caratterizzate
quasi esclusivamente con movimenti contro.
Non voglio fare un discorso moralistico,
ogni movimento è anche contro
e qui c'è parecchia materia rispetto alla quale essere contro.
E' bene che si sia contro,
ma io penso che la capacità di fare crescere obiettivi positivi
e esperienze positive, perché qui c'è la novità della situazione in cui ci troviamo,
una situazione nella quale grazie all'autonomia scolastica,
alla riforma dei cicli e grazie all'avvio di una riforma federalista
è possibile non soltanto battersi per un'altra idea della scuola,
ma anche in una certa misura farla vivere un'altra idea della scuola.
Nelle scuole e nel rapporto tra studenti,
movimento degli studenti, insegnanti, famiglie,
io credo che questo deve essere l'obiettivo che noi ci proponiamo
e l'idea di una proposta di legge che in qualche modo si colleghi a queste esperienze,
offra loro una cornice,
credo possa essere un terreno di unificazione
e un progetto a cui lavorare insieme,
intanto ricostruendo un tessuto organizzativo,
giustamente anche di questo si è fatto un cenno,
questa è un'assemblea, è anche un'assemblea di lavoro,
noi abbiamo bisogno di lavorare a ricostruire il nostro partito,
per molti aspetti appare indebolito, precario,
e nella scuola è uno dei punti fondamentali,
uno dei gangli vitali dove il partito deve essere ricostruito,
riorganizzato attraverso anche un tessuto di responsabilità
a livello delle federazioni, dei comitati regionali,
che consenta una comunicazione più rapida,
una possibilità di fare riunioni di lavoro,
che riproduca sul territorio assemblee nostre, ma aperte naturalmente,
che dia vita a comitati che siano in grado di tenere insieme
studenti, insegnanti, famiglie, istituzioni locali
da dove queste possono essere disponibili e schierate dalla parte giusta,
credo cioè che un movimento di questo tipo vada mantenuto vivo
e vada costruito per durare nel tempo
e sostenere una battaglia parlamentare che sarà dura e sarà difficile,
contro il principio stesso di una delega che avoca all'esecutivo
il ridisegnare la scuola italiana e poi contro i contenuti di questa delega.
Vedete, io penso che questo movimento degli studenti, degli insegnanti
sui temi della scuola possa trovare punti di contatto importanti
con le lotte sociali che stanno riprendendo nel Paese,
che hanno conosciuto questa fase degli scioperi regionali importanti,
coronati da successo, e che nei prossimi giorni
vedranno la stretta di una vertenza con il governo,
di una vertenza che tocca in questo momento anche lì, diciamo,
nodi che riguardano diritti fondamentali, conquisti e acquisite
che devono essere difese,
ma oltre alla difesa di questi principi e di questi diritti di libertà,
questo è l'articolo 18, l'articolo 18 non è un impedimento alla flessibilità,
alla mobilità, ma date, noi abbiamo introdotto norme di flessibilità
che oggi consentono a un imprenditore di assumere una persona
dopo averla provata per diversi anni, questa è la verità.
Non è vero che in Italia non esista la mobilità,
non esista la flessibilità in uscita, esiste, contrattandola, diciamo.
L'articolo 18 tocca tutt'altra questione, l'articolo 18 fu introdotto
per impedire il licenziamento per rappresaglia politica o sindacana,
vediamoci, di questo si tratta e non fu introdotto per limitare la flessibilità.
È un diritto di libertà, anche qui torno alla parola libertà,
e eliminare l'articolo 18 non significa, come è stato detto al concorso della CGL,
dal segretario della UIL, un bel intervento, non significa che dopo ci saranno 500 mila licenziamenti,
non è questo, non hanno bisogno di questo, significa far gravare una minaccia sulla testa
di ciascun lavoratore che dal giorno dopo sarà meno libero.
Esattamente come meno libero è un ragazzo che deve decidere a 13 anni della sua vita,
esattamente come meno libero è un insegnante che quando adotta il libro di testo
sa di essere sorvegliato da qualche deputato, segretario di partito o presidente di regione.
Vedete qui che in questa casa delle libertà rischiamo di essere tutti un po' meno liberi,
è un risultato abbastanza paradossale di questa destra al governo del Paese.
Ma questo movimento che oggi difende un diritto di libertà è anche un movimento che deve proiettarsi in avanti,
perché il vero grande problema del mercato del lavoro non è l'articolo 18,
ma è come noi passiamo da una gestione arcaica del mercato del lavoro ad una visione dinamica,
cioè ad un sistema che sia in grado sì di accompagnare la mobilità da un lavoro all'altro,
di promuovere una flessibilità positiva, ma allora qui diventa cruciale il tema della formazione permanente,
della educazione permanente, del rapporto tra scuola e lavoro, tra formazione culturale, professionale e lavoro nell'arco di tutta una vita.
E su questo terreno io credo che il movimento degli studenti, degli insegnanti, può positivamente incontrare le lotte sociali,
un nuovo ciclo di lotte sociali nel Paese. Vedete da questo trae secondo me forza, un'opposizione,
che abbia l'obiettivo di spostare consenso, per esempio di riconquistare una fiducia tra i giovani,
perché dobbiamo nascondersi, una parte del mondo giovanile non si è sentita rappresentata da un movimento operaio, da una sinistra,
che per molti aspetti sono parsi più difendere le conquiste tradizionali.
In fondo, parliamoci chiaro, anche l'articolo 18, di cui certamente noi qui capiamo l'importanza, ma per molti giovani,
di quali non hanno la prospettiva oggi, diciamo, di entrare in un'azienda che ha più di 15 dipendenti,
per quei giovani che hanno contratti di lavoro parasubordinati, eccetera, sì, si tratta di un principio importante,
ma di una cosa che non li tocca, che non li riguarda, che non li difende.
Noi siamo apparsi in certi momenti come i difensori di un sistema di conquiste, di diritti,
che molti giovani hanno sentito come estraneo, e molti hanno pensato che invece la destra potesse promuovere con maggiore coraggio
i loro diritti individuali, la loro aspirazione al successo, al benessere, all'affermazione della propria personalità.
Per questo hanno votato la destra, una parte grande del mondo giovanile.
E oggi io credo si apre la possibilità, non oggi in una settimana, è una battaglia di medio periodo,
di riavvicinare una generazione alla sinistra, nel momento in cui siamo noi capaci di interpretare il loro bisogno di libertà,
di affermazione della propria individuale personalità in una visione sociale nuova,
e anche in una sfida con una destra che rivela tutta la sua arretratezza e che tradisce le speranze di cambiamento
di cui si è alimentata e da cui ha attratto la sua forza.
E vedete, con questa generazione noi dobbiamo davvero aprire un dialogo a tutto campo, diciamoci la levità.
Questo movimento certo prende slancio dai problemi della scuola, ma va oltre questi problemi.
È un movimento che si interroga sulle grandi sfide della globalizzazione, che si interroga sul mondo nel quale viviamo,
sul mondo nel quale sembrano restringersi gli spazi di democrazia, di partecipazione,
sul mondo nel quale il luogo delle decisioni sembra allontanarsi sempre di più dalla possibilità di controllo delle persone, dei cittadini.
Che senso ha, a mio giudizio? Io non credo, come ha detto un sociologo che pure è bravissimo e che io apprezzo per tantissimi aspetti,
che il movimento no global sia il primo movimento che scende in campo per i diritti di altri.
A parte il fatto che comunque non sarebbe stato il primo, insomma io ho fatto parte di una generazione che le prime manifestazioni le ha fatte per l'indipendenza del Vietnam,
poi per la libertà del Cile. Anche noi, ai nostri tempi, qualche manifestazione per gli altri la facevamo, diciamo.
Ma io credo che in questo movimento ci sia anche fondamentalmente un bisogno di democrazia, di partecipazione, direi di più un bisogno di potere,
di decisione sui propri destini individuali e collettivi. In un mondo nel quale il dominio dell'economia sulla politica, lo svuotamento delle istituzioni nazionali,
la crescita di un'economia mondiale a fronte della quale non c'è una politica mondiale, una democrazia mondiale,
appare sempre di più espropriare ciascuno di noi di una libertà di scelta, di una possibilità di incidere sul nostro destino individuale e collettivo.
Vedete, anche qui, io non credo che la sinistra debba accodarsi al corteono global. Ho un rispetto dei movimenti, il che comporta il rifiuto di una visione codista.
Ma certo se noi non ci ponessimo il problema di un dialogo, della comprensione delle ragioni profonde di questo movimento, di questa generazione,
e non ci ponessimo il problema di costruire con loro una risposta politica, razionale, non un rifiuto irrazionale che non avrebbe senso,
ma tuttavia una battaglia per un riformismo che va da oltre i confini nazionali, che sappia oggi imporre forme democratiche di regolazione,
di governo della globalizzazione, di riduzione delle discriminazioni, delle diseguaglianze.
Guardate, anche questo è un terreno fondamentale di incontro con questa generazione. Io l'ho visto dalle cose di cui poi hanno discusso nelle loro autogestioni,
nelle loro occupazioni, in cui certo non hanno solo discusso della scuola, hanno discusso di che cos'è questa destra in Europa, hanno discusso di questi temi.
E' certo che in questo movimento, come in tutti i movimenti, ci sono anche spinte più radicali, ragionevole che sia così. E non credo che ci dobbiamo spaventare.
Ecco, dobbiamo al contrario starci dentro, discutere e cercare di costruire un legame nuovo tra la nuova generazione e la sinistra, che è fondamentale per il nostro avvenire ma anche per l'avenire di questo Paese.
Ecco perché...