Ascoltiamo il Presidente dei Democratici di sinistra Massimo D'Alema con i giornalisti
a Montecitorio, si sofferma sul tema del conflitto di interessi e delle nomi nerai, sentiamo
D'Alema che innanzitutto cita il senso della legge che è stata proposta dalla maggioranza.
Non ha nessun potere, non può fare nulla. Sorveglia gli atti del governo e qualora registri
che questi atti configurano un conflitto di interessi lo segnala. Ora, come è noto,
la legge italiana punisce il conflitto di interessi tra privati con il carcere. Se l'amministratore
di una banca nell'esercizio delle sue funzioni favorisce se stesso o un'azienda di un suo
parente rischia la galera. Il fatto che invece un Ministro della Repubblica non rischi nulla
se non una segnalazione, ma per fare le segnalazioni ci sono già i giornali, ci sono le interrogazioni
parlamentarie, non c'è bisogno di investire un'autorità e di fare una legge. La legge
è veramente totalmente priva di nervo, di significato. A questo si aggiunge che per essere
ancora più tranquilli hanno detto ma tutto questo non si applica al proprietario, bensì
agli amministratori. Come dire, il conflitto di interessi non è con il padrone di un'impresa
che ha gli appalti con lo Stato, ma con i suoi impiegati, sono loro che sono in conflitto
di interessi, loro non possono fare i Ministri, il padrone può fare i Ministri sinceramente
diciamo. Io credo che siamo arrivati a un punto, è un punto tale di disprezzo dell'opinione
pubblica, che insomma non si poteva non reagire come abbiamo reagito. Mi pare, spero che in
queste ore, a parte la reazione politica dell'opposizione, spero che i grandi mezzi di informazione,
l'opinione pubblica, perché qui ne va davvero della credibilità del Paese, non è soltanto
un problema politico. Una normativa di questo genere è un scandalo internazionale, tutto
il mondo si metteranno a ridere o a piangere a seconda dei punti di vista. La mattina si
ha svegliato anche Galli della Loggia, ha fatto un... Questo lo ha detto lei, no? No,
te non vorrei svegliare. Ehm... Anche questo lo ha detto lei. Sì. Non credo che Galli della
Loggia sia interessata al mio parere, ho disdetto l'abbonamento al Corriere, ma credo che...
Anche questo lo metto nell'agenzia, perché io invece lo leggo tutte le mattine. Insomma,
mi sembra che anche Galli della Loggia, con questo conflitto di interessi, la RAI, insomma,
nominare i 5 consiglieri RAI è un po' un problema. Io credo che quello che ha detto
il Capo dello Stato non possa essere letto altrimenti che così. La RAI deve avere un
presidente che per la sua autorevolezza e per la sua indipendenza, da tutti i partiti, garantisca
l'autonomia dell'azienda. È evidente che le pressioni, gli strattonamenti che da parte
del R. Brusconi sono fatti verso i presidenti delle Camere per ottenere la nomina di una
persona di sua fiducia o un suo dipendente o... Costituiscono tanto un fatto dal punto
di vista istituzionale inaccettabile e poi qualcosa che configura il più clamoroso dei
casi di conflitto di interessi. Nel senso che se ci fosse quell'autorità che vuole
Frattini dovrebbe fare una segnalazione in questo caso, perché la pretesa di nominare
l'amministratore dell'impresa concorrente in un mercato duopolistico è il massimo di
interessi che si possa configurare. Propongo cartellino giallo.