Ascoltiamo l'opinione di Massimo D'Alema, Presidente dei DS, sulla scelta del Governo
di designare Gianfranco Fini alla Convenzione Europea.
Fini rappresenta il Governo italiano, non l'Italia, l'Italia è rappresentata dal rappresentante
del Governo e dai rappresentanti del Parlamento, come tutti i paesi dell'Unione Europea, Giuliano
Amato non rappresenta l'Italia, Giuliano Amato insieme a Giscard d'Estaing, insieme
all'ex ex Ministro Belga, sono stati scelti dal Consiglio Europeo per coordinare questo
lavoro a nome di tutta l'Europa, che il Governo italiano sia rappresentato dal Vicepresidente
del Consiglio mi pare una scelta impegnativa per il Governo italiano.
Vorrei chiedere all'onorevole Gentiloni, esponente della Margherita, che ha partecipato
alla conferenza stampa di presentazione del progetto L'Ulivo sul conflitto di interessi,
se per cortesia può riassumerci i punti salienti del progetto?
Sì, il progetto è innanzitutto un progetto nuovo, nel senso che non è la riproposizione
delle leggi già valutate negli scorsi anni, prevede che per alcune attività imprenditoriali
in settori particolarmente rilevanti ci sia una presunzione di conflitto di interessi,
quindi in questi casi un'autorità indipendente esamina assieme al Ministro, all'uomo di
Governo che ha questa potenziale conflitto di interessi, esamina il caso e valuta in
situazione e prevenire il conflitto di interessi. E' quindi un modello molto flessibile perché
noi abbiamo scelto, proprio per prevenire la critica di chi dice che si mira a esproprii
mirati nei confronti soltanto di Berlusconi, abbiamo scelto di ispirarci a un modello,
che è il modello statunitense, che si basa sulla flessibilità e sull'assoluta indipendenza
dell'autorità di controllo.
Le posso chiedere di fare un esempio concreto per quanto riguarda l'esempio del Presidente
del Consiglio?
Sì, il Presidente del Consiglio, come pure credo vari Ministri dell'attuale Governo
e anche dei precedenti Governi del Centrosinistra, rientrerebbero in questo caso, perché l'interesse
sulla questione matura per patrimoni è al di sopra dei 10 milioni di euro, quindi ci
sono vari rischi di conflitto interessi. In questo caso il Ministro, il Presidente
del Consiglio, fa una dichiarazione sul proprio Stato patrimoniale e nella dichiarazione elenca
le proposte che...