di cui cantavamo nei nostri inni, nelle nostre canzoni. Adesso il problema nella
sinistra è quella di superare questo effetto di spaesamento e di sapere
interpretare il suo nuovo ruolo in questo mondo senza confini, perché per quanto
diciamo le cose siano radicalmente cambiate quello che vediamo ogni giorno
dimostra che mondo sarà senza confini ma ha sempre bisogno di quei valori di
libertà, di eguaglianza, di solidarietà di cui la sinistra è portatrice e senza
i quali la globalizzazione produce ingiustizia e tragedia. Penso che la
cronaca di questi giorni ha riportato sul terreno dell'attualità questi
nostri valori e aspetta a noi costruire risposte che sappiano essere appunto
convincenti e appassionanti. Grazie.
Grazie. Grazie Massimo. Penso che possiamo, come non so, cercare di
approfittare della disponibilità di Massimo, a trattenersi ancora un po'.
Possiamo approfittare. Quindi è giusto che... Quindi possiamo procedere con il
nostro metodo di un domando, vi raccomando solo a rapidità a sentire le
domande, in modo tale da dare la possibilità poi di una replica da parte
della Lima. Prego, questo. Sì, buonasera. A proposito di riformismi in Italia,
diciamo, esiste un riformismo antecedente a questo sul quale, diciamo,
alcuni tendono a voler mettere il cappello, altri invece vogliono parlarne.
Anche il segretario, il nuovo segretario Di Essi ne ha parlato in un'intervista al
Foglio due settimane fa. Sto parlando del primo riformismo craxiano e sto
parlando, diciamo, del uno dei problemi del riformismo italiano, degli errori
che altalenanti hanno percorso la sinistra italiana, che si è fatta tutto
Io non sto oggi a dire chi aveva ragione o chi aveva torto, ma dico anche che è
giusto discuterne perché, ad esempio, a me mi è capitato di parlare con degli
esponenti politici nazionali anche dell'attuale partito DDS e, diciamo, si
tende a non voler discutere sul passato. Invece, secondo me, a chi come me non ha
mai trovato in quei due partiti una risposta esaustiva perché condivideva la
politica italiana di uno e la politica estera dell'altro, vorrei, invece, che
oggi si desse una risposta. Volevo dire un'altra cosa
velocemente sui movimenti, perché penso che sia uno dei fattori nuovi della
politica italiana. Questi movimenti iniziano a Seattle e grazie, io voglio
ripetere le parole che disse Giuliano Amato in questa sede e al primo
convegno, Dio benedica i movimenti, però i movimenti sono una cosa, la politica
un'altra. Però è anche grazie a questi movimenti, se è stato possibile dare
queste medicine, che è grazie anche a questi movimenti che al G8 sono stati
affrontati alcuni problemi o se questi movimenti non ci fossero stati, magari la
sinistra tradizionale, noi sinistra tradizionale, diciamo non avremmo voluto
dare risposte esaustive e poi io direi che in tutta la sinistra tradizionale di
oggi, io appartengo ai Verdi, sia nei Verdi che nei DS, che nei Verdi e nei DS in
tutta la rifondazione comunista, c'è una parte che ancora oggi ha un
anti-americanismo viscerale che è preoccupante secondo me perché io non
ho un conto di sviluppo americano e lo combatto, però un conto è non
condividerlo, un conto è avere un anti-americanismo viscerale che si
risperava in alcune frangie alla marcia della pace per ugiastisi, dico
solo in alcune frangie, insomma, basta. Grazie, prego.
Buonasera a tutti, mi presenti, sono Giulia Mattacci, sono un architetto, ho
preso appunti con una studentessa, lo sono ancora, e volevo giusto chiederle due
cose perché mi manca un passaggio. Nell'analisi, stiamo parlando del
quali obiettivi per l'orferismo globale, parliamo della ricchezza delle nazioni,
parliamo degli spazi e decisioni ridotte, della cultura apologetica globale e
parliamo di due destre, una liberista e un integralista e poi parliamo della
sinistra e parliamo della sinistra radicale e il riferimento a No Global, al
18 e poi ci siamo caduti di nuovo. Siccome ho 29 anni, siccome tutti i miei
amici erano a Genova, siccome le manganellate, io no, perché altrove, però
come se. Allora, mi manca il secondo dato, c'è una destra, no, come se per
niente, però insomma, racconti vissuti
Prima di tutto,ipper
guarding
E ha chiuso questa sera, peraltro la ringrazio, una sintesi chiara, a me è servita molto,
ma dare una risposta ai giovani, ma forse i giovani qualche risposta già loro ce l'hanno,
punto di domanda.
E ritornando all'ultimo problema di visibilità della sovranazionale, della politica, mi sembra
che ci sia un problema di comunicazione un po' a tutti i livelli, punto di domanda.
Io sono cattolica, frequento il pime, che sono emulsionari, da dieci anni, tutti questi
discorsi del terzo mondo, del nord, del sud, di tutto questo viene chiamato cultura della
mondialità e penso che questo binomio, cultura della mondialità, sia un modo molto bello
che superi il termine globalo, globalizzazione, e parla di intercultura ed è una cultura
che ascolta prima di tutto l'altro e si pone in confronto per cercare risposte comuni.
Buonasera, volevo chiederle, in merito all'articolo 18 dello Stato dei lavoratori, è da un po'
di tempo che si sta parlando di una revisione per il licenziamento di giusta causa, volevo
sapere cosa ne pensava. E poi, per quanto riguarda la creazione di strutture sovranazionali,
volevo chiederle se, secondo lei, in prospettiva si poteva arrivare a una riduzione del potere
dei partiti nazionali.
Ma io, collegandomi al discorso che ha fatto la 29enne prima di me, io dichiaro subito
che ho 76 anni, e il mio intervento può essere considerato un po' provocatorio, ma giuro
che non vuole essere questo, vuole proprio parlare fra noi, e fare delle critiche fra
noi. Allora, quello che mi pareva di poter dire alla fine di questo bellissimo intervento
perché ci ha aperto degli orizzonti straordinari sulla globalizzazione di tutte queste varie
opportunità che ci sono ad ampio respiro, però io mi domando, a livello nostro piccolino,
che possiamo capire noi direttamente, forse si è mancato un po' di spiegare la stessa
cosa che ho chiesto a Fassino giovedì scorso, cioè quel discorso che Blair ha saputo fare
ai suoi, dicendo, io per voi posso fare questo, questo e questo e questo. Noi non siamo stati
capaci di passare questa comunicazione agli altri, perché ancora adesso noi non siamo
molto sicuri di quello che il partito riformista, i DS di adesso, collegati con gli altri o
non collegati, non si sa, riusciranno veramente a darci perché nel nostro piccolo di tutti
i giorni noi abbiamo un enorme bisogno di comunicazione e questa comunicazione secondo me è abbastanza
carente. Scusate. Grazie, buonasera. Io vorrei chiedere, ho ascoltato con moltissima
attenzione e approvo molti temi che sono stati affrontati, non si è parlato della giustizia
e mi chiedevo questo, se la giustizia, la legalità può essere una componente importante
del riformismo, perché mi collego un attimo al discorso, a un discorso economico. Il riformismo
accetta l'economia di mercato, l'accetta in quanto il mercato fornisce indubbiamente
delle risposte tempestive e importanti formulate dal consumatore. Il mercato consente anche
un'efficiente allocazione delle risorse, finissimo. Però la illegalità, la corruzione non è
che in un certo modo bloccano il sistema di mercato, cioè quando c'è una gara d'apparto
e l'imprenditore che si aggiudica l'appalto non è il più bravo a produrre, quello che
è più efficiente, ma colui che ha le amicizie giuste, le conoscenze giuste, ecco che allora
il meccanismo di mercato si inceppa, non realizza l'allocazione efficiente delle risorse. Allora,
che è nell'interesse di tutti, del consumatore che ottiene beni e servizi pagandoli meno,
pagando meno tasse, perché poi se lo Stato è inefficiente nel momento in cui affida l'appalto,
evidentemente poi questa inefficienza la paga il contribuente. Infatti lo slogan meno tasse,
lo slogan che è tanto divulgato dalle destre per far pagare meno tasse, ma il modo migliore
è ridurre la corruzione. Ecco quindi la mia domanda era questa, cioè se nel riformismo
può avere un momento importante la ricerca della legalità, la diffusione della legalità, grazie.
Sì innanzitutto la ringrazio per il quadro molto chiaro che ci ha fornito questa sera.
In questo quadro emerge che il punto centrale per la gestione del processo di globalizzazione
è la riforma delle istituzioni internazionali, una riforma diciamo dall'alto che pur necessaria
pare molto lunga e complessa, ma in attesa di istituzioni più efficienti e più efficaci,
come è possibile stimolare ed ottenere una riforma dal basso in quei paesi dove oggi non c'è
la giustizia sociale, non c'è la democrazia e non c'è quindi lo sviluppo economico? Grazie.
Questo termine globalizzazione, a furia di sentirlo da quando è nato, mi sembra il vello d'oro,
almeno mi fa pensare al vello d'oro, perché nasce all'interno di una competizione appunto globale
che io non credo di aggiungere enfasi, dicendo planetaria, perché in origine dovevano partecipare
a questo processo economico dove di culturale non c'era assolutamente niente le grandi potenze
e queste grandi potenze e le multinazionali. Ora il discorso non è cambiato per niente,
in fondo la presentazione e l'articolazione di questa dinamica globalizzante è la stessa,
sia che la faccia alla destra che la faccia alla sinistra. Bisogna accettarla, allora chi è che potrà sopravvivere?
Per quanto riguarda noi paesi occidentali sviluppati, i supermeccanici, quelli che sono molto bravi,
quindi come nella storia degli argonauti e la conquista del vello d'oro, gli argonauti erano certamente eroi migliori,
gli altri soccomberanno e per quanto riguarda le altre popolazioni, beh insomma si devono adattare,
devono fare i lavori sottopagati perché in Veneto, per esempio, cito l'esempio che ha fatto lei,
producevano già abbastanza, devono produrre di più se non non rientrano nella competizione,
a costo poi magari di accantonare la produzione perché non si sa dove diavolo mandarla e quindi il discorso non cambia,
ma non si potrebbe, chiedo io, progettare un qualcosa che sia un pochino più umano,
dove effettivamente si fa un discorso di cultura globale tenendo conto delle popolazioni che ne fruiscono,
cioè un discorso umano perché qui la disumanizzazione sembra quasi scontata, io ne sono sgomenta, grazie.
Buonasera, volevo chiederle cosa ne pensa della Tobin Tax.
La questione è questa, a un livello teorico dal suo discorso emerge anche una cosa che potremmo chiamare una crisi dell'idea del relativismo culturale.
In qualche modo l'idea cioè che certi valori debbano essere in qualche modo considerati universali al di là delle differenze,
perché in questa idea di nuovo ordine mondiale mi sembra che il punto critico sia proprio questo.
Per un restante credo che i temi affrontati sono essenziali perché si possa rileggere un po' quella che è la situazione politica,
non solo a livello nazionale ma a quello mondiale, per la sinistra diciamo.
Io ho solo delle proprietà di questo tipo, cioè se tutta l'operazione che si sta facendo anche attraverso questa organizzazione italiani europei
non tenga conto di una necessità sicuramente importante che è quella di fare in modo che il lessico fondamentale, le idee fondamentali di ciò che deve essere di formismo del futuro
e non si tenga conto invece delle gambe perché poi, quindi il partito sostanzialmente, perché io ho partecipato all'ultimo congresso
ed effettivamente ho trovato situazioni raccapriccianti dal punto di vista della cosiddetta cultura del riformismo all'interno dell'intero partito
che poi è il corpo vitale fondamentale su cui poter costruire questo nuovo lessico e lo spazio entro cui far passare questo lessico.
Quindi questa operazione potrebbe essere un'operazione utile, importante, tanto per capirsi, un'operazione che parte dall'alto e che non tiene conto invece
che o questo discorso passo a livello capillare all'interno dei luoghi reali della sinistra, quindi le sezioni, o altrimenti rischiamo di fare un'operazione di tipo elitaria, intellettualmente interessante
che sicuramente porterà ad un discorso che quella signora che mi precedeva poneva come problema non solo di comunicazione ma un problema di rivivificazione di quella che è la storia delle persone reali che rappresentano la sinistra riformista italiana.
Grazie, non vedo altri iscritti, prego allora.
Buonasera, avevo un paio di questioni da porre, ho seguito abbastanza attentamente l'intervento e una prima questione è un dubbio prevalentemente che mi è sorto durante il discorso.
Si parla di una diversificazione tra il Partito Popolare Europeo e il Partito Socialista Europeo. Noi in Italia viviamo un caso che teoricamente potrebbe essere un po' anomalo, il caso dell'Ulivo, e che comunque politicamente lo dobbiamo portare avanti.
Una piccola delucidazione appunto in prospettiva futura, una delucidazione politica su come agire appunto in un contesto europeo così dove ci sono appunto una sinistra abbastanza radicata nel Partito Socialista Europeo, un Partito Popolare Europeo che difende le france conservatrici.
Un altro discorso riguarda in generale anche al riformismo, a quello che ho potuto leggere anche sulla rivista, il suo intervento, come portare questo messaggio a livello proprio di messaggio, alla base del partito.
Io vengo da una realtà che è diversa da quella cittadina, vengo da una realtà del sud, del centro Italia comunque, in cui si vive una sezione di paese di una cittadina di 30 mila abitanti, in cui si vive su divisioni prettamente personalistiche e non politiche, etiche,
in cui comunque la politica ha difficoltà ad entrare nelle sezioni, negli organi dirigenti, come avvicinare queste due realtà e come comunque far capire che bisogna iniziare a fare politica davvero, riportare la politica tra l'agente, altrimenti la destra,
se continuiamo tutti quanti a guardare le commedie, le telenovelas, la televisione, se la società continua a vivere di queste cose, penso che questa destra continuerà sempre a vincere, grazie.
Si, rapidissimo, approfittavo nella presenza dell'Onorevole D'Alema per esprimere diciamo un disagio e chiedere un parere a proposito, sono anch'io un ragazzo di 30 anni, come una ragazza che parlava in precedenza e ne vedo molto pochi di quest'età in sala oggi,
questo è già una prima fontina di disagio, nel senso che si coglie una mancanza totale, perlomeno nel mio settore, nel mio ambiente in generale, di una cultura politica forte a livello anche di ragazzi piuttosto giovani,
manca proprio una passione politica che poi è quella che porta, penso, nel tempo a creare i presupposti per cambiare di fatto la società dalle base, questo è il disagio che sento, quello che chiedo come parere,
se esistono i presupposti perché questo possa cambiare e se sì come magari come un modello tipo quello francese in cui la politica diventa appunto qualcosa che può essere insegnata all'università o poco dopo, insomma qualcosa che crei conoscenze e storie della politica in Italia.
La partecipazione dei lavoratori a livello di impresa, mi sembra che sia previsto anche all'articolo 46 della Costituzione italiana, su questo tema in maniera sintomatica arrivano i governi di centrodestra e poi scompare dall'agenda, è successo anche adesso nel dibattito del libro bianco di Maroni.
Può essere un tema proprio del riformismo italiano?
Io cercherò di dare delle risposte puntuali, in qualche caso diciamo rinviando, sottraendomi perché io non sono affatto contrario ad una riflessione anche storica sulla sinistra italiana, in diversi momenti l'abbiamo anche avviato.
Ho dei dubbi su una riflessione storica nei termini di chi aveva torto, di chi aveva ragione, anche perché credo che ci dobbiamo incontrare ciascuno mantenendo l'orgoglio di ciò che è stato.
Io personalmente credo di avere dato un contributo a creare lo spirito dell'incontrarsi perché quando ebbe l'incarico di costituire il governo del Paese chiamai a farne parte Giuliana Amato.
Non c'è il minimo dubbio che Giuliana Amato sia stato il più stretto collaboratore di Bettino Craxi in un'epoca in cui io ero segretario nazionale della FGC a fianco di Enrico Berlinguer.
La mia decisione di chiamare Amato a far parte del governo, vorrei precisare, non era un atto autocritico.
Io penso che a quell'epoca là non mi vergogno delle mie ragioni, mi è chiaro oggi anche quali erano i limiti della nostra esperienza politica, anche gli errori che abbiamo compiuto, né è stato chiesto ad Amato di farsi l'autocritica.
Io credo che se noi concepiamo la ricostruzione della sinistra come l'attribuzione dei torti e delle ragioni degli anni 70, degli anni 80, degli anni 90, credo che non ne verremo a capo.
Penso che ognuno debba potervi partecipare con l'orgoglio di ciò che è stato.
Non è a sperare che partecipino molti che non sono stati nulla, perché altrimenti, diciamo, che è la condizione, anche perché quelli che non sono stati nulla sono i più giovani, è la condizione perché questa operazione abbia successo,
che naturalmente non significa che non si debba anche fare una riflessione sulla storia, sugli errori, sui difetti, questa riflessione è certamente necessaria.
Noi vogliamo promuovere un grande convegno sulle trasformazioni della società degli anni 90, che può anche essere l'occasione per avviare con serietà scientifica, diciamo, questa riflessione.
Proseguo nell'ordine, grossomodo, ma io ho parlato della sinistra radicale, cioè ho parlato del movimento dei giovani, no global, dal punto di vista di un'altra sinistra, cioè di una sinistra, appunto, riformista, come dice il titolo di questa nostra conversazione.
Per dire, io ho parlato del movimento dei giovani, che non confondo perché io penso che è sbagliato fare l'errore di confondere il movimento dei giovani con Casarini e Agnoletto, anche perché quelli sono miei coetanei, quindi, francamente, onestamente, c'è proprio un fatto.
Beh no, Agnoletto sale da mia proprio, anzi, uno di più Agnoletto, Casarini forse due di meno.
Comunque, valiamoci chiaro, dal punto di vista della generazione politica, è un simpatico esponente di rifondazione comunista, col quale discuto, diciamo, ma non lo posso confondere con il movimento dei giovani.
Si può discutere, abbiamo diversi punti di vista, noi lo rispettiamo, lo rispettiamo talmente che l'abbiamo anche nominato consulente del Governo, quando c'eravamo noi, adesso gli altri l'hanno tolto.
Massimo di rispetto, però io credo che questo movimento abbia, ho cercato di spiegarlo, porti con sé un nocciolo forte di verità, di problema, il compito della sinistra è dare una risposta, se ci riesce, a questi problemi.
Poi mi è stato detto, ma i giovani hanno anche le risposte, sì, alcuni, diciamo, alcuni hanno le loro risposte, adesso io non entro nel merito del...
Io dico che siccome questo movimento è, a mio giudizio, l'emergere di un grandissimo problema di democrazia, di padronanza del proprio destino di fronte alla globalizzazione, noi dobbiamo cercare di dare delle risposte.
Che non sono soltanto le risposte del volontariato, perché quelle risposte ci sono, io so benissimo che questo movimento, per esempio, si compone almeno in parte di ragazze e ragazze che, attraverso le organizzazioni non governative, danno le loro risposte.
Nel senso che costruiscono la solidarietà verso i paesi più poveri, sono stati i protagonisti anche in circostanze difficilissime, drammatiche, penso al contributo che il volontariato italiano ha dato nei Balcani.
Anche un contributo, purtroppo, che ha comportato il prezzo della vita, perché io ricordo quel gruppo di ragazze e ragazzi, qualcuno lo conoscevo, che caddero con l'aereo e che rappresentavano proprio il fiorfiore di questo movimento della solidarietà.
Ci sono certamente le domande, ci sono le risposte, ma la politica deve dare delle risposte più impegnative, che vanno oltre l'esperienza significativa della solidarietà.
La risposta della politica è istituzione in grado di garantire uno sviluppo più equilibrato e quello di costruire una capacità di governare la globalizzazione, di governare il mondo secondo obiettivi di giustizia e di solidarietà, così come siamo riusciti a fare non sempre, ma in qualche caso all'interno dei singoli stati nazionali.
Io, è stato posto un problema relativo alle riforme dall'alto, dal basso, sì, è giusto. Io non credo che lo scenario che io ho descritto sia uno scenario così lontano, utopistico, sono tutti i temi all'ordine del giorno del dibattito internazionale.
I temi della costruzione europea sono all'ordine del giorno, del prossimo Consiglio europeo, l'Hacken, non è un tema futuribile, il tema della riforma dell'ONU è anch'esso un tema all'ordine del giorno, anche se assai contrastato.
Quindi non ho parlato di cose che siano fuori dall'agenda politica. Certo, sono obiettivi non semplici da raggiungere, ma sono obiettivi concreti, diciamo, parliamo di utopie concrete, cioè raggiungibili di questioni che sono al centro del dibattito, del confronto su cui manca, e lo dico autocriticamente, una informazione e una spinta dell'opinione pubblica.
Ma queste questioni sono lì, non sono campate in aria. Non c'è dubbio che questo non toglie che noi dobbiamo sostenere e incoraggiare quei movimenti che dal basso si battono per affermare giustizia sociale, per combattere lo sfruttamento.
In fondo la globalizzazione porta con sé, non voglio essere ottimista come Carlo Max e Federico Engels, che hanno scritto la più appassionata esaltazione della globalizzazione capitalistica che la letteratura di tutti i tempi conservi.
Ma non c'è dubbio che è vero che con la globalizzazione si espande la produzione industriale anche in paesi che erano paesi agricoli, e questo avviene attraverso forme di sfruttamento bestiale, persino del lavoro dei bambini, tutto questo è vero.
Ma è anche vero che attraverso questo processo innanzitutto aumenta l'impoverimento relativo, cioè la distanza tra ricchi e poveri, ma non l'impoverimento assoluto.
Questo vorrei che ci fosse chiaro. Non è che nei paesi dove adesso i bambini lavorano per fare i jeans o per cucire i palloni prima stavano bene, e adesso stanno male perché è arrivata la fabbrica, vorrei che questo ci fosse chiaro.
In fondo anche lo sviluppo del capitalismo in Europa si accompagnò a fenomeni bestiali di sfruttamento del lavoro minorile, del lavoro delle donne, tutti ricordiamo le descrizioni del capitalismo nei suoi albori.
Però è anche vero che attraverso questo poi naccono i sindacati, i partiti, le lotte, i diritti, e progressivamente questo capitalismo fu umanizzato attraverso la lotta.
Ecco, quindi lo sviluppo capitalistico produce anche il suo antagonista storico, cioè i lavoratori. Ecco, ora io non credo che questo significhe che si deve affidare in modo deterministico al fatto che la globalizzazione produrrà anche i suoi anticorpi, però penso che noi dobbiamo lavorare per fare in modo che questo accada.
Per sostenere quei movimenti l'abbiamo anche fatto, abbiamo fatto una grande campagna mondiale contro lo sfruttamento del lavoro dei fanciulli, che ha avuto anche un effetto, non è stato soltanto un fatto di propaganda, ha accentuato le forme di controllo,
ha sviluppato forme di boicottaggio verso le grandi multinazionali che era stato accertato che sfruttavano questo tipo di lavoro. Questa lotta ha avuto persino i suoi eroi, tutti ricorderete il bambino pakistano che fu ucciso e ha conosciuto i suoi grandi momenti di mobilitazione.
Cioè anche qui qualcosa è cominciato anche dal basso, non è soltanto la descrizione di un pacchetto di riforme da fare dall'alto, ci sono anche dei movimenti che dal basso hanno cominciato a porre questi problemi e ripeto non sono soltanto i movimenti di contestazione della globalizzazione,
ci sono anche movimenti che via via si sono posti obiettivi concreti e che hanno anche ottenuto qualche risultato. Uno di questi obiettivi concreti è la Tobin tax.
Tobin tax è una forma di tassazione dei movimenti di capitali a breve. Oggi noi siamo, il problema è tecnicamente anche assai complesso e ci sono diversi economisti che ritengono che sia abbastanza illusorio realizzare questa forma di controllo di tassazione nel modo in cui la si propone.
Noi abbiamo proposto questo, abbiamo presentato un proposta di legge perché l'Italia si faccia promotrice di questo in sede internazionale e di nostra posizione è favorevole.
Poi però si discute molto circa le modalità tecniche in cui realizzare questo, perché siccome è molto difficile esercitare un controllo sui movimenti di capitali a livello internazionale, il rischio è che la Tobin tax si eserciti soltanto sull'attività degli investitori istituzionali, cioè quelli più controllabili, che sono poi quelli che gestiscono il risparmio della povera gente.
Il rischio cioè che diventi una nuova iniquità, questo rischio esiste, lo dobbiamo sapere, cioè che in definitiva poi si aprì soltanto alle attività dei fondi pensione, delle banche, del risparmio gestito controllabile, mentre una grande parte di questo movimento di capitali sfugge ad una possibilità di controllo e quindi di tassazione.
Però adesso il problema, al di là delle modalità tecniche in cui si può esercitare, io credo che questa è un'esigenza fondamentalmente giusta. Noi non possiamo consentirci un mondo nel quale, siccome l'unico fattore controllabile è il lavoro, la tassazione si esercita solo sul lavoro.
Perché sempre di più è il lavoro l'oggetto quasi unico della tassazione, perché il capitale oramai è un bene immateriale e incontrollabile, si sposta schiacciando con un tasto di un computer a rivederci, diciamo.
Perché è chiaro che in questo modo si produce una iniquità enorme, insostenibile, perché il peso della fiscalità si scarica su un solo fattore della produzione, perché le imprese devono essere tassate sempre meno, perché sennò se ne vanno all'estero.
I capitali non si possono più tassare e gli unici che possono essere tassati siamo noi, cioè i lavoratori dipendenti, su cui si esercita o comunque i lavoratori, anche autonomi ormai nel nostro Paese, su cui si esercita tutto il peso della fiscalità.
Quindi la top in tax è un obiettivo giusto. Ripeto, lo dico, non sono un tecnico, pur sapendo che c'è una discussione a livello tecnico sul modo migliore di esercitare questa pressione fiscale sui movimenti di capitali, però l'obiettivo è giusto.
Sull'articolo 18 non dirò nulla, io credo che non possiamo cancellare l'articolo 18. L'articolo 18, intanto non è vero che in Italia siano proibiti i licenziamenti dei lavoratori, ci sono licenziamenti collettivi anche individuali.
Noi siamo uno dei Paesi in cui la mobilità in uscita dalla grande industria è un dato costante, anno per anno, non è che tutto è bloccato. Io trovo che il problema più serio è la disparità del quadro giuridico.
Ho accennato al fatto che noi siamo in una situazione in cui i diritti esigibili dei lavoratori sono molto molto diversi, a seconda del fatto che lavorino nella pubblica amministrazione, nella grande azienda, nella piccola azienda o che abbiano un contratto libero professionale magari per fare le pulizie.
Noi oramai viviamo una giungla dei rapporti di lavoro e una giungla dei diritti che divide il mondo del lavoro e questo mi preoccupa, ma non credo che questo problema lo si risolve cancellando il diritto alla giusta causa.
Questo era la ragione, è un diritto di libertà, è un diritto democratico, non è un elemento di rigidità del mercato del lavoro, è un diritto di libertà individuale, quello a non essere licenziati per ragioni politiche o sindacali, cosa che avveniva nel nostro Paese.
E' stato a lungo uno strumento di pressione sui lavoratori. Io credo che una sinistra moderna dovrebbe porsi il problema di scrivere un nuovo statuto di tutti i lavoratori, sapendo naturalmente che la tutela dei diritti del lavoro oggi devono tenere conto di una realtà molto più articolata e complessa rispetto al passato.
Ma credo che questo dovrebbe essere un grande obiettivo, ma non credo che una nuova carta dei diritti di tutti i lavoratori la si possa cominciare a scrivere consentendo il licenziamento politico, perché questo non mi sembrerebbe un buon inizio.
I partiti nazionali, io credo che il destino dei partiti sia quello di diventare i partiti transnazionali e di ritrovare in questa chiave anche il loro senso.
Cercato di dirlo, io non credo che i partiti nazionali abbiano un grandissimo potere, per lo meno non ne hanno molto nel nostro Paese. Nel nostro Paese i partiti escono da una drammatica crisi e hanno visto ridursi notevolmente il loro potere.
Dopo aver liquidato il potere dei partiti siamo trovati con Berlusconi. Qualcuno comincia ad avere un po' di nostalgia.
Seguendo il filo delle domande che ho annotato, sono del tutto d'accordo sul fatto che la legalità è un valore fondamentale della convivenza, non solo al fine del funzionamento del mercato, anche, diciamo,
ci sono molti Paesi in cui la legalità è un valore condiviso, che non divide la destra e la sinistra. Noi ci troviamo nella disgraziata situazione per cui in Italia non è così.
Però, vorrei precisare, questa è una disgrazia italiana, diciamo, in molti Paesi la legalità è un valore condiviso. Francamente è un valore che è presidiato dall'insieme delle forze politiche di un Paese.
Da noi non è così. Questo è un problema, non è così ma non da ora, non è soltanto un problema che riguarda Berlusconi, è un problema anche antico, che richiederebbe forse una riflessione su cosa è l'Italia, su che cosa è una parte della borghesia italiana, sarebbe lungo e non lo possiamo fare.
Però condivido che il tema della legalità è un tema cruciale. Io dico la legalità. Poi, starei attento a fare coincidere il valore della legalità con la difesa di un determinato potere dello Stato, di un grande rispetto per la magistratura, però di fronte ai temi della giustizia ho sempre cercato di mettermi dal punto di vista del cittadino.
Cioè il cittadino. Noi abbiamo un dibattito sulla giustizia che molto spesso è dominato invece da tre grandi categorie, i giudici, gli avvocati e gli imputati. Gli imputati sono al governo adesso, quindi diciamo hanno un peso particolare.
Però credo tuttavia che il dibattito sulla giustizia dovrebbe vedere più presente il punto di vista del cittadino, che è diverso rispetto a quello del giudice, dell'avvocato e dell'imputato. Per il cittadino la giustizia è una garanzia, è una tutela, è un grande servizio che dovrebbe funzionare.
Dobbiamo stare attenti perché se la sinistra non tiene fermo questo punto di vista rischia di regalare dei consensi a Berlusconi. Perché quando lui attacca i giudici, lui pensa a certi giudici e a determinate ragioni, ma c'è anche quel cittadino che attende magari da un tribunale da sei anni che gli diano una carta perché deve fare un'adozione, che finisce per simpatizzare per ragioni del tutto diverse con Berlusconi.
Quindi stiamo attenti perché la sinistra deve guardare i temi della giustizia dal punto di vista dei cittadini. Massimo rispetto verso i giudici, verso gli avvocati e anche verso gli imputati che hanno diritti alle loro garanzie e tutele. Però il punto di vista di una grande forza deve essere quello del cittadino, che è diverso rispetto a questi tre.
Io ho trovato molto suggestivo l'idea, ma non si potrebbe progettare qualcosa di più umano rispetto ad una competizione che disumanizza. Sì, ma appunto questo comporta che si possa progettare.
Il problema è che se il mondo è dominato dalle regole del mercato non si può progettare nulla, ci si deve soltanto adeguare. Per poter progettare bisogna che ci siano delle istituzioni, delle regole, dei valori condivisi e allora si può cominciare a progettare.
A me non piace l'espressione relativismo culturale. Io credo alla molteplicità delle culture e al fatto che le culture debbano convivere in modo creativo, in modo positivo.
Ma non mi piace il relativismo culturale perché confina con il relativismo etico. La molteplicità delle culture deve, secondo me, portare ai nucleari dei valori universali.
In un mondo in cui l'economia è globale, la comunicazione è globale, noi abbiamo bisogno di valori universali. Perché il relativismo culturale significa...