la migliore eredità del riformismo europeo, proprio nel momento in cui dobbiamo vincere
la sfida della globalizzazione.
Dapprima il governo dell'Ulivo, poi i governi centrosinistra hanno fatto conseguire all'Italia
obiettivi importanti, il risalamento finanziario che ci ha consentito l'adesione alla moneta
fin dalla sua nascita, l'abbattimento del costo del denaro per aiutare le nostre imprese,
le nostre famiglie, la modernizzazione dell'economia e la creazione di nuovo lavoro.
In mezzo a difficoltà gravi non abbiamo penalizzato i più deboli, abbiamo aiutato le famiglie
e i giovani, abbiamo garantito assistenza e cittadinanza per tutti, abbiamo dato un
movimento di pensiero e di azione che è destinato a segnare l'esperienza delle generazioni
che vivono il tra passo tra il vecchio e il nuovo secolo.
Lavorare a questo progetto significa portare a compimento la riforma del nostro sistema
politico e la costruzione di una democrazia capace di rendere i cittadini sovrani e non
sudditi. Cari amici e caro Francesco, 5 anni fa abbiamo
scelto l'Europa dell'Euro, l'Europa dell'integrazione culturale e dell'integrazione politica, abbiamo
scelto per l'Italia l'orizzonte europeo consapevoli del guadagno di civiltà che il nostro paese
reca all'Europa e della vocazione europea della nostra storia, oggi non si può tornare
indietro ed è con questa personale convinzione che voglio esprimervi la mia stima e la mia
condivisione, l'Italia andrà avanti con coraggio e con speranza, mi unisco perciò
a voi in ricordo di quel giorno e di quegli ideali.
Nell'ottobre del 1998 il testimone, come sappiamo tutti del governo, è passato a Massimo D'Alema
che per venti mesi ha diretto il governo di centro-sinistra, venti mesi intensi, nei quali
non soltanto è stata proseguita l'opera del governo Prodima, ci si è dovuto misurare
con passaggi e sfide particolarmente difficili e ricorderete tutti come sia stato quello
per il periodo nel quale il nostro paese, insieme ai suoi alleati, ha dovuto fare fronte
alla grave crisi internazionale dei Balcani, una crisi nella quale l'Italia ha giocato
un ruolo di protagonista con i suoi soldati lì per cercare di riportare la pace e fermare
la guerra, con l'azione politico-diplomatica, con una iniziativa che ha restituito al nostro
paese un profilo e un'autorevolezza di politica estera che da molto tempo non era più conosciuta.
La parola a Massimo D'Alema. Carissime amiche, carissimi amici, cari compagni, misuriamo
con orgoglio il cammino che il nostro paese ha percorso in questi anni. Il messaggio
di Romano Prodi ci ha riportato ai giorni di quella campagna elettorale, di quella vittoria,
al momento in cui l'ulivo raccolse nelle sue mani il governo del paese e il destino di
un'Italia. E malgrado l'impegno che già amato Ciampi e Dini avevano profuso, quell'Italia
rischiava di essere gettata ai margini dell'Europa Unita e di degradare, rispetto al suo ruolo,
di grande paese moderno, protagonista della globalizzazione e delle nuove sfide di fronte
all'umanità. Questi cinque anni sono stati importanti, importanti per noi e per tutti
per noi, importanti per i nostri figli. Sono stati anni di scelte non semplici che hanno
richiesto la forza e il coraggio di una classe dirigente. Sentendo Romano Prodi, mi è tornato
alla mente il giorno in cui egli, all'indomani dell'incontro con il governo spagnolo, hanno
ci chiamato a Palazzo Chigi per dirci si farà l'Euro, non ci saranno rinvii, non ci saranno
rinvii, ne proroghe, ne condoni, parole queste care ad una italietta del passato, rinvii,
proroghe, condoni, il programma del governo Berlusconi, sostanzialmente. E per noi è
di decidere o ci saremo o saremo fuori. E per esserci bisogna fare una finanziaria da 63.000
miliardi, bisogna affrontare la sfida con il Paese, la tassa per l'Europa, i tagli
della spesa pubblica, momenti importanti in cui si decide il destino di un Paese. E Prodi
ci disse dobbiamo farlo e noi fumo con lui e affrontammo quella sfida. E la notte che
si approvò la finanziaria per l'Europa nel Parlamento, metà del Parlamento, era pieno
e l'altra metà era vuota, perché la destra non era venuta neppure a proporre la sua ricetta.
Pensate, di fronte alla finanziaria per l'Europa, avevano abbandonato il Parlamento, scimmiottando
per farsa la tragedia dei deputati antifascisti che dovessero andare sull'Aventino di fronte
alla violenza squadrista. Anche per questo io dico, non si può farlo con un Paese che
può affidare a quel vuoto il destino di un grande Paese. Oggi è per il coraggio dell'Ulivo
che la lira fa parte dell'Euro, è per la forza dell'Ulivo che i nostri figli possono
andare per l'Europa senza dovere mostrare il passaporto, esattamente nello stesso modo
in cui lo possono i ragazzi francesi, inglesi o tedeschi. È per la forza dell'Ulivo che
l'Italia non solo non è ai margini, ma è protagonista dell'integrazione europea e con
Romano Prodi alla guida del Governo dell'Europa, dove davvero sembrava impossibile che noi
potessimo giungere. Questo Paese non è solo più forte, più giusto, ma è anche più
rispettato e più credibile in Europa e nel mondo, perché ha saputo fare il suo dovere
anche nelle prove più difficili. Voi capite come a chi è cresciuto nella storia della
sinistra, è pesato come un macigno la responsabilità di affrontare una guerra, una tragedia, nella
quale tuttavia noi abbiamo fatto il nostro dovere per difendere i diritti umani, per
sconfiggere la barbaria della polizia etnica, per ricostruire la pace, per imporla anche
con la forza nel cuore dell'Europa. Io ricordo quella Pasqua a Kukesh, ai confini tra l'Albania
e il Kosovo, quando lì dove mi trovavo accoglievamo il fiume dei profughi, i feriti, i bambini
malati, l'immagine di quella tragedia che varcavano le montagne e scendevano verso
l'Albania. E chi come me non è per cultura nazionalista ha sentito tuttavia un fremito
d'orgoglio nel vedere che in quella valle la prima minestra calda, il primo ospedale
da campo a quei profughi venivano dai volontari italiani, dalle donne e dagli uomini, cattolici,
laici, dai vecchi dell'Associazione nazionale degli Alpini che stavano lì a rappresentare
il volto di un'Italia che non era soltanto l'Italia della NATO e della Forza, ma era
anche l'Italia della solidarietà, l'Italia della politica che tenacemente ricercava
la via della pace, l'Italia che per i diritti umani non ha combattuto soltanto nel Kosovo,
ma ha mandato i suoi soldati anche a Timoreste contro i militari indonesiani. L'Italia perché
l'Italia dell'Ulivo che in questi anni, primo paese al mondo, ha processato e condannato
i militari assassini e torturatori dell'Argentina. L'Italia che si è battuta perché i paesi
hanno fatto al vertice di colonia. L'Italia che ha promosso di fronte alle grandi sfide
della globalizzazione il dialogo tra le forze riformiste dell'Europa, degli Stati Uniti
e del mondo. L'Italia che è divenuta promotrice e sede del confronto tra il socialismo europeo
e il Presidente Clinton, perché la politica deve affrontare e vincere la sfida di un
mondo che si unisce ma non può essere dominato dalle ragioni dell'economia, deve essere dominato
dalle ragioni dell'uomo. Noi vogliamo che continui ad esserci quest'Italia. Noi vogliamo
che a Genova, al G8, ci sia un'Italia che conta, non soltanto un'Italia che distribuisce
il caffè agli ospiti, un'Italia che con Rutelli sappia imporre i temi dell'ambiente, della
sicurezza alimentare, della lotta alla fame, alle malattie, alla IDS, come i temi sui quali
i grandi paesi.