E poi, infine, c'è il problema del rapporto tra l'allargamento della comunità e la Costituzione Europea.
Quanto più, ovviamente, la comunità è intesa in un numero limitato di paesi,
tanto più facile è giungere a un sistema costituzionale europeo condiviso.
L'allargamento pone o non pone problemi.
È necessario un doppio binario, cioè possibili accordi bio-multilaterali,
ma tra un nucleo di paesi storici, appartenenti storicamente alla comunità,
e invece un'altra serie di decisioni prese collettivamente
che riguardano una quantità più vasta di paesi e anche i paesi che potranno associarsi in futuro.
E da questo punto di vista, poi, le decisioni collettive in una comunità allargata
vanno prese, ormai non più all'unanimità,
vanno prese con quale ponderazione, quale peso devono avere i vari paesi,
come si sta evolvendo il doponizza.
Ecco, sono tutte questioni su cui il libro che è stato scritto prima di inizia
non poteva ovviamente intervenire più che tanto, ma le intuisce, le pone il giudizio dell'autore
sul come si sta svolgendo il processo sul doponizza,
e soprattutto, ripeto, degli attori che fanno la nostra politica estera,
che hanno fatto la nostra politica estera in questi anni,
e che hanno ridato all'Italia un grande peso nelle relazioni,
sia europee che internazionali, un peso che il paese aveva perso.
Questo giudizio, credo, sarà estremamente interessante.
E credo che questo sia più che sufficiente come compito di buttafuori,
non voglio perdere la vostra pazienza ulteriormente, abusarne,
e quindi passerei subito alla parola a quale dei due alla mia destra o alla mia sinistra
scelgano i due interventi.
Comando? Allora in ordine alfabetico.
Io chiedo scusa perché questo tour de force, da un piano all'altro,
mi porta a questo dibattito avendo poco fa fatto un lungo discorso
su un tema che non è così estraneo al tema dell'Europa,
cioè ho parlato dell'Italia,
e avendo io sostenuto poco fa che il tema dell'unità nazionale dell'Italia
deve essere sviluppato nel senso di un più forte legame con l'Europa,
con la tradizione, la cultura europea, con le istituzioni europee,
è inevitabile che io muova da questa considerazione.
Sia dal tema che è emerso oggi nel dibattito del gabinetto di Essure,
cioè del rapporto fra stato nazionale, identità nazionale e costruzione europea,
sia dal tema della civiltà europea,
se la civiltà europea possa essere un punto di riferimento,
se esista una cultura europea,
menì nel volume discutendo con la tesi di un noto studioso,
che è stato anche presidente della Corte Costituzionale nel nostro Paese,
sappiamo che nel dibattito fra i giuristi il tema di una costituzione europea
ha trovato anche molte opposizioni,
in chi sostiene che non può essere di costituzione laddove non esiste un demos,
in chi sostiene che non può esservi una carta fondamentale laddove non esiste una cultura comune.
Io credo che il valore di questo libro, innanzitutto,
è non soltanto nell'essere appassionatamente a favore di un processo di integrazione politica dell'Europa
che raggiunga obiettivi più alti e più ambiziosi di quelli sin cui conseguiti,
ma anche nel ritenere che questo processo di integrazione politica ha un suo fondamento
in un insieme di valori condivisi in una civiltà europea
che senza cancellare le diverse identità nazionali tuttavia esiste
ed è il prodotto di una lunga,
travagliata anche drammatica storia del nostro continente.
D'altro canto l'allargamento dell'Europa
è vista non a caso questa prospettiva.
Noi abbiamo parlato di allargamento dell'Unione,
parliamo di allargamento dell'Unione, ma c'è capitato di dire proprio qui a Firenze
come sarebbe, sai, più corretto parlare di riunificazione dell'Europa.
È vista dai popoli, dai paesi che aspirano, che attendono,
che oramai attendono anche con qualche sentimento di delusione
il compimento di questa prospettiva,
non come un'operazione economica, fondamentalmente,
ma come l'assanzione di una compiuta rivoluzione democratica.
Sono innanzitutto questi popoli che ci dicono che essi guardano l'Unità Europea
come qualcosa che si fonda su un valore, la democrazia politica.
E accanto alla democrazia politica un complesso di principi
che al mio giudizio trovano una loro prima definizione nella Carta dei Diretti,
un documento importante, un complesso di principi
che definiscono una visione della democrazia,
direi arricchita da un umanesimo democratico,
di una democrazia, il libro affronta i nodi problematici di questa democrazia europea,
di una democrazia inclusiva,
di una democrazia che si è organizzata non soltanto sul piano della parità formale,
ma che ha costruito percorsi di integrazione sociale,
di formazione, di inclusione, di coesione.
E anche se naturalmente queste strutture dell'Europa, il Welfare,
sono oggi sfidate dal processo di globalizzazione,
tuttavia l'Europa in quanto tale, non soltanto i singoli paesi,
devono affrontare questa sfida con fiducia del futuro.
Io non ho capito bene dal libro di Menisse,
mi colloca nella sinistra dell'infermeria,
diciamo, oppure nella sinistra che affronta la sfida della globalizzazione
con l'ambizione a governarla, ecco.
Io personalmente mi colloco da solo, diciamo,
dalla parte di quelli che ritengono che la globalizzazione è una grande opportunità,
che non dobbiamo tenere la globalizzazione come messa in discussione
di privilegi e conquiste di una minoranza dell'umanità,
perché tale è, diciamo, il movimento operaio nell'Europa,
ma come una grande opportunità di allargamento della cittadinanza
a popoli che ne sono stati esclusi,
e direi come una grande opportunità per la civiltà europea.
Fondo l'Europa nella sfida della globalità
può offrire la sua civiltà come un valore e come un punto di riferimento,
a patto che sappia radicalmente innovarla.
Mi è capitato qualche tempo fa a Parigi
di partecipare ad un convegno sulla cultura europea
e di citare un testo che mi ha colpito da una rivista americana
un dialogo tra Simon Peres e Sidney Pollack, il regista americano.
E' curioso che queste due personalità, nessuna delle quali è europeo,
discutessero della civiltà europea.
E Pollack, parlando della differenza tra Europa e America,
conclude questo dialogo con un'espressione che mi ha colpito molto,
perché l'ho trovata molto stimolante,
cioè dice, beh, la forza della nostra civiltà
è che noi non abbiamo tradizione,
e quindi non teniamo il cambiamento
al punto che il cambiamento è la nostra civiltà.
Ora, la sfida per l'Europa
è di vedere se il nostro patrimonio che invece esiste
è un fardello oppure è una risorsa sulla via dei cambiamenti
che l'umanità ha di fronte a sé.
Io sono convinto che si tratta di una risorsa
e sono convinto che la forza del processo d'integrazione europea
sta nel fondarsi su questa civiltà,
nello sviluppare istituzioni più forti.
E' la tesi che questo volume propone.
Istituzioni più forti non soltanto in quanto più solide,
in grado di prendere delle decisioni,
in grado di comporre un equilibrio più efficace
tra dimensione sovranazionale, dimensione interstatale,
tra Parlamento, Commissione, Consiglio,
lungo una strada che sarà dura e faticosa.
Poi vorrò qualche interrogativo, innanzitutto ai miei interlocutori,
che sia come studiosi sia come quelle responsabilità politiche
che mi fidiscono a Berthodini, certamente hanno avuto modo di seguire
più da vicino di quanto non abbia fatto io gli sviluppi più recenti,
inizia dopo inizia.
Si tratta di un cammino faticoto e difficile.
E tuttavia si tratta di una strada necessaria.
Io credo che siamo ad un passaggio cruciale,
critico nel processo di costruzione europea.
E penso anche che il processo di costruzione europea
sia qualcosa in cui non si può stare fermi,
perché o si procede nel senso di rafforzare la capacità delle istituzioni europee,
di rispondere a grandi domande sociali,
o la riorganizzazione del welfare europeo,
è un grande processo continentale
nel quale noi scriviamo un nuovo contratto sociale per i cittadini europei
o se noi lo concepiamo in una competizione nazionale
tra i singoli stati europei,
io credo che noi non verremo a capo di un processo di riforma che,
pur necessario e io credo di grande portata,
io penso che la sinistra in questo momento non debba temere la globalizzazione
dal punto di vista dei suoi valori,
ma certo forse dal punto di vista degli strumenti con cui ha realizzato i suoi valori.
E a volte perseguire i valori fondamentali, penso al volo dell'eguaglianza,
comporta anche il coraggio di mettere in discussione conquiste
che nel passato hanno avuto un forte valore egalitario,
ma che oggi non l'hanno più.
E anzi appaiono come dei privilegi di una parte della popolazione.
C'è poco da fare.
Penso a un Paese come il nostro,
ad un mercato del lavoro nel quale oramai meno della metà dei lavoratori
sta dentro il recinto di diritti acquisiti e gli altri,
penso a qualcosa che riguarda in modo significativo la storia della sinistra
di matrice social democratica e reformista in Europa
e la necessità di affrontare con serietà un processo di innovazione
che ripeto non è la negazione dei nostri valori,
ma certamente è la capacità di rimettere in discussione strumenti e modalità
Io penso che un processo di questo tipo ha bisogno di più Europa,
non di meno Europa, ha bisogno di istituzioni più forti.
Ritengo che nella costruzione di istituzioni più forti
noi dobbiamo andare necessariamente verso una dimensione sovranazionale della democrazia
che rappresenta oggi la sfida più complessa.
Vedete, il problema più complesso con il quale ci misuriamo
è proprio nel contrasto tra una dimensione dell'economia
che travalica i confini nazionali
e una dimensione della politica che è rimasta ancora
largamente racchiusa all'interno dei confini nazionali
e che al di fuori di questi confini intratiene più dei dibattiti,
organizza più dei forum che non invece creare sedi di decisione.
In questo squilibrio si apre un vuoto democratico
che rappresenta un grandissimo problema
e direi in modo particolare per una forza come la sinistra
la quale per sua natura non si arrenda alla spontaneità dei processi sociali.
Perché se la sinistra ha un senso è proprio quello di cercare di correggere
le diseguaglianze che i processi sociali generano.
La sinistra ha bisogno di istituzioni.
La forza della sinistra nel secolo che abbiamo alle spalle
è stato quello di avere garantito attraverso lo stato nazione
un compromesso tra le ragioni dello sviluppo economico,
della crescita, dell'innovazione, del capitalismo
e le ragioni della socialità, della coesione sociale, della inclusione.
E lo strumento di questo compromesso è stato lo stato nazionale.
Oggi questo strumento è indubbiamente
non è più in grado di garantire un compromesso
tra sviluppo e socialità.
E o noi abbiamo la forza di accompagnare un processo di crescita
di istituzioni sovranazionali
in grado di proporre su questa scala
un nuovo rapporto tra sviluppo e socialità
oppure inevitabilmente la politica deperirà.
E questo si apre a due possibili esiti.
Uno è quello che vediamo sorgere in Europa
di un ripiegamento nazionalistico,
di una paura della globalizzazione
che spinge verso una frantumazione,
persino un ritorno etnocentrico,
paura dell'immigrazione, paura di perdita di identità
che ripiega drammaticamente a destra
ma che può manifestarsi anche a sinistra.
E qui io sono d'accordo, ci sono due sinistre di fronte alla globalizzazione.
C'è una sinistra che l'accetta come sfida e come opportunità
e c'è una sinistra che la concepisce come un pericolo.
Questa linea di marcazione è molto netta.
Ma non c'è dubbio appunto che l'etnocentrismo piega a destra
e dall'altra parte c'è spazio, invece,
semplicemente per una visione liberista
che considera la globalizzazione economica come un bene in sé
anche perché spezza ogni vincolo di controllo pubblico istituzionale
e libera le forze dell'economia come forze di progresso.
Ora io credo che la costruzione europea
è esattamente il modo in cui gli europei
possono affrontare il tema della globalizzazione
e dare una risposta in termini istituzionali e democratici
alle sfide che essa propone.
E penso che questa questione, noi abbiamo lavorato intorno a questo tema.
Nel libro si parla anche dell'incontro che promovemmo a Firenze su questo tema
tra alcuni leader della sinistra europea
e Presidente Clinton e Presidente Cardoso.
Certo, è giusto rispondere come risponde Meniche,
da quell'incontro non si delineò una piattaforma, una linea politica.
Tuttavia, anche non isolando quell'episodio,
io ritengo che tra le cose importanti di questi anni che abbiamo alle spalle
c'è stato il dialogo che si è aperto
tra forze democratiche della società americana,
della politica degli Stati Uniti d'America e la sinistra europea.
Un dialogo di questo tipo nel passato non c'era stato.
Il valore dell'incontro di Firenze al di là dei punti di convergenza
e dei punti di divergenza era in sé nel fatto
che rappresentasse un dibattito politico e non incontro fra Stati.
E cioè che si sia aperto a partire dall'incontro della New York University
con Brody e Clinton e Blair e Person
e poi via via, attraverso tanti altri momenti,
un dialogo politico tra progressismo democratico europeo
e componenti democratiche americane che non ha precedenti
e che rappresenta secondo me un segno dei tempi,
cioè della necessità che si avverte
che si sviluppi una dimensione di ricerca politica internazionale,
starei per dire una società politica internazionale
come reazione alla esistenza invece, ben più corposa,
di una società economica internazionale
che ha i suoi club, che ha i suoi centri di decisione,
che ha una sua straordinaria potenza di incidere
non soltanto sul futuro degli Stati ma sul destino delle persone.
Io ricordo sempre come una delle cose più istruttive sul mondo di oggi
quando, visitando la sala operativa della Mary Lynch a New York,
mi avvicinai al Tesco dove tre ragazzi, giovanotti,
due africani e uno asiatico, ma tutti a me risaltamente statunitensi,
trattavano i titoli pubblici italiani col computer davanti
e decidevano minuto per minuto se comprare o vendere,
parlo di grandezze enormi, e con le loro decisioni,
se comprare o vendere, in sostanza determinavano o contribuivano
a determinare il tasso di interesse che avremmo pagato
e quindi l'incidenza del debito pubblico sul bilancio dello Stato
e quindi se loro vendevano precipitosamente
noi avremmo avuto meno soldi per fare scuole, ospedali e strade.
Se loro compravano, invece, secondo le leggi della domanda dell'offerta,
noi saremmo stati meglio.
Ed è impressionante per chi pensa che la politica sia una complessa costruzione,
istituzioni, parlamenti, rendersi improvvisamente conto
che quei tre ragazzi hanno un potere enorme nei loro mani
e che per loro è un gioco di simulazione.
E quando io sono comparso lì, mi hanno visto un po'
– ho usato un'altra occasione questo paragone –
un po' come mio figlio, che avesse visto uno dei protagonisti dei suoi giochi elettronici
uscire fuori dal televisore, perché per loro io ero uno dei protagonisti del loro gioco.
I protagonisti del loro gioco sono gli uomini politici italiani, per esempio,
sono gli uomini dell'economia italiana.
Loro sanno che se quel protagonista fa una dichiarazione e dice
non voterò la legge finanziaria – e questa dichiarazione viene battuta dalla Reuter –
loro sanno che c'è instabilità e allora vendono.
È un gioco. Funziona come un gioco.
Ma da quel gioco dipende in modo decisivo la vita delle persone, il destino di un paese.
Il che pone due problemi. Uno è immediato.
Ed è un problema di responsabilità della politica.
Per quanto possa non piacere questo mondo, questo mondo è così.
È un uomo politico che non ne tiene conto nella serietà dei suoi atti.
È un uomo politico che viene meno ai suoi doveri verso il suo paese.
Il secondo problema è che non può continuare ad essere così.
E che bisogna piano piano fare crescere una dimensione della politica e delle istituzioni
che sia in grado di non affidare il destino dei paesi soltanto alla anomia
di regole di mercato che sono nelle mani di gruppi molto ristretti.
Arrivare a fare in modo che non sia così è un processo lento.
L'Europa è esattamente la nostra strada per camminare in quella direzione.
Una costituzione europea, istituzioni europee più forti.
È esattamente l'utensile che abbiamo in mano per costruire una dimensione sovranazionale della democrazia
di cui c'è molto bisogno.
E da questo punto di vista, non solo questo libro, ma tutto il lavoro che Ivmeni fa a Firenze
è un lavoro molto importante che va in questa direzione.