Il commento del Presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi, in materia di politica
estera dopo le dimissioni del Ministro Lugiero, ascoltiamo il commento del Presidente dei
Democrati di Sinistra, Massimo D'Alema.
Un discorso inutilmente provocatorio, innanzitutto verso il buon senso, perché si è dimesso
il Ministro degli Esteri, dopo aspre polemiche pubbliche, e il Capo del Governo non ci ha
spiegato perché.
Era esattamente la ragione per cui era stato chiamato in Parlamento, il che non è rispettoso
né verso il Parlamento, né verso l'opinione pubblica, e tanto basta, poi il resto non
commento neppure.
Ramon Mantovani di Rifondazione Comunista, questo discorso, uno scontro frontale contro
se stesso, cioè, assisteremo credo, vedremo come si svilupperà il dibattito a una gara
fra centrodestra e centrosinistra a chi fa meglio le stesse cose, e lo scontro rimane
confinato nel teatrino della politica.
Proprio quello che Berlusconi dice di voler combattere in realtà lo vede Massimo Protagonista.
Vorrei chiedere all'onorevole Rosi Bini della Margherita una valutazione sull'intervento
del Presidente del Consiglio.
Ma è un intervento che è molto difficile commentare, perché per alcune cose che ha
detto il Presidente era indegno a dirle, come il ricordo di De Gasperi o il richiamo alle
radici cristiane dell'Europa, indegnità assoluta da parte sua.