questa notazione per me importantissima insieme una forte capacità di governo, ma anche una
forte capacità di mantenere alta la tensione e la passione civile. Ti devo dire, dici anche
un'altra cosa che io condivido fino in fondo, che è necessario quindi creare dei partiti
che siano nuovamente popolari, sottolineando però che quando si parla di partiti nuovamente
popolari non si parla di ritornare indietro, ma si parla di andare avanti. Mi lego anche
a qualche dibattito che c'è stato in questi giorni e ti devo dire che questa parte delle
due riflessioni mi ha profondamente coinvolto perché in fondo è quello che da Presidente
dell'Assemblea costituente del 1993, che ha dato vita poi al Partito Popolare, noi
abbiamo proprio cercato di fare e che certamente dobbiamo rifare tutti insieme in una sinergia
che all'interno del centro-sinistra va sempre più consolidata. Qual è la penultima notazione
che vorrei fare, che mi sembra molto giusto, il rapporto che tu costruisci e da un suo
aggancio anche in quella che io sto riscontrando come realtà di Napoli, fra appunto il rilancio
dei partiti e la funzione non totalizzante dei partiti? Perché appunto tutte le forme
organizzate della società civile, l'associazionismo, il volontariato, i sindacati, eccetera, sono
e del resto il disegno costituzionale è questo, momenti di una dialettica che deve poi trovare
la propria sintesi nelle istituzioni. Quindi c'è un disegno di sviluppo tecnologico sorretto
da un disegno di profonda mutazione culturale e di democrazia sostanziale e questo a me
pare il fatto più appunto interessante. Devo dire, poi lo dico a mezza che mi ha fatto,
ho letto con grande attenzione naturalmente fra i vari casi specifici, prima tu hai citato
Sesto San Giovanni, puoi immaginare come io sia andata immediatamente a guardarmi Bagnoli
e l'ipotesi di Bagnoli e ho anche apprezzato molto l'artificio letterario dell'anonimo
del 2005 che dà uno spaccato sulla Bagnoli del futuro che appunto insieme come dicevo
prima tecnologia avanzata però anche gente che è ambiente umano, gente che corre, gente
che vive sul mare, eccetera e senza polemica con nessuno perché io le polemiche semmai
le subisco non le provo, vorrei appunto dire come la filiera che tu immagini di una Bagnoli
che finalmente dopo tanto soffrire non solo dei caschi gialli ma appunto dei cittadini
di Bagnoli vede il suo sviluppo futuro in questa logica di tecnologie avanzate per
le quali appunto dall'IDIS alle facoltà universitari eccetera le premesse ci sono
già sia profondamente diversa da una Bagnoli del Casinò che qualcuno ha disegnato in questi
giorni. L'ultima notazione e qui viene fuori anche la passione del vecchio ministro della
pubblica istruzione è evidente tu poni il momento della ricerca come prodromico e necessario
e altrettanto necessario e centrale il momento della formazione arriva il presidente della
regione proprio in un momento in cui volevo dire una cosa che gli fa onore ma anche qui
non è una regia fatta insieme il momento della formazione ed allora il secondo caso
concreto sul quale io mi sono soffermata oltre che quella di Bagnoli è stato quello della
credit card no della carta di credito per i ragazzi e mi ha fatto impressione una cosa proprio
perché presidente Dalema noi eravamo abituati ad una staticità dell'amministrazione regionale
nello non ho il libro ho la bozza del libro ma immagino di avere qualche cosa di recentissimo
perché non mi avrebbe mai dato una bozza diversa da quella del libro bella carta di
credito regionale è ancora una ipotesi nella bozza ma dal 12 gennaio è una realtà già
operante pone la campania come prima regione all'avanguardia finalmente di fronte alle altre
insomma qui c'hai costruito un programma ricco di spunti e il problema è di coglierli tutti
insieme nell'interesse della città quindi grazie Gianfranco
Allora salutando ancora il presidente Bassolino che trato come prefattore è venuto a raccogliere
la sua quota di applausi e di tributi per il libro passiamo a Massimo Dalema la riflessione
di Rosa del Russo Yerbolino sui nuovi partiti polavi ha aperto un'autostrada a Dalema io
non vorrei limitarla minimamente anzi ci aggiungo una piccola corsia cioè con una forse domanda
che può aiutare nella riflessione che avanzava l'onorevole Yerbolino cioè se ci vogliono i
nuovi partiti popolari qual è oggi il nuovo popolo un nuovo popolo segnato appunto da
questo individualismo competitivo diceva Nappi che pone grossi problemi proprio come dire
di cultura una sinistra figlia di un secolo di dimensione collettiva e se proprio Massimo
Dalema che con il suo governo ha accorciato le distanze alcune distanze fra l'Italia e
lo sviluppo digitale però come dire c'è la necessità di qualcosa di più di una semplice
evoluzione cioè la politica e la sinistra deve giocare una scommessa forse più audace
proprio su un individualismo competitivo su cui ecco diciamo permettetemi la battuta
anche sulle cronache di questi giorni un individualismo competitivo su cui la sinistra meridionale
forse lo deve praticare di meno e ci deve riflettere di più su questa nuova dimensione
Allora Dalema. Io non mi sottrarro a qualche considerazione sulla sinistra ma vorrei prima
parlare un po' del mezzogiorno dell'Italia perché credo che lo stimolo che viene da
questo volume più che a riflettere su noi stessi anche se naturalmente c'è nel saggio
di Nappi una parte dedicata alla sinistra di fronte alla sfida della grande rivoluzione
che si accompagna all'affermarsi di un'economia basata sulla conoscenza ma io credo la parte
di gran lunga dominante tanto quantitativamente del volume è dedicata al mezzogiorno e alla
opportunità per il mezzogiorno di un salto di qualità nel suo sviluppo in relazione
alle nuove opportunità, problemi ma anche opportunità che la rivoluzione digitale,
l'affermarsi di un'economia basata sulla conoscenza offrono. Ora io credo che questo sia appunto
uno delle grandi sfide del futuro. Vorrei sottolineare che nella raffrontare questa sfida
noi partiamo dai risultati importanti di questi anni. Il libro lo dice e dice che l'opera
dei governi di centro-sinistra ha creato il contesto e le condizioni nelle quali questi
problemi possono essere proposti a noi come una sfida positiva. Proprio oggi noi abbiamo
sulla produzione industriale e sul PIL del 2000. Sono dati importanti perché indicano
una crescita del nostro Paese che non si registrava da molti anni. In realtà un tasso di crescita
così significativo non si registrava da 1995 ma con una differenza che non è piccola,
e cioè che nel 1995 la spinta fu alimento. Adesso noi siamo parte dell'Euro e la crescita
più sulla debolezza della sua moneta per esportare ma che si misura per la qualità
dei suoi prodotti. Crescita del Paese, crescita della produzione industriale, crescita dell'occupazione
sono risultati importanti. Si dice da parte di chi fino a ieri aveva sostenuto che l'entrata
sacrifici affrontati per entrare nell'Euro avrebbero fiaccato l'economia italiana, lo
hanno sostenuto centri di potere economico, non soltanto le forze politiche, lo hanno
sostenuto grandi giornali, campagne su questo. Ma la memoria è corta, soprattutto quando
si dovrebbe fare qualche riflessione autocritica. Ora si dice, al contrario, con disinvoltura
che è naturale che ci sia la ripresa in tutta Europa, ma è appunto questo grande sforzo
per legarci all'Europa che è stato il risultato della politica del centrosinistra e per impostare
su basi nuove lo sviluppo italiano, non più sulla base della svalutazione, sulla base
di un uso disennato delle risorse pubbliche, non uno sviluppo fondato sui debiti da pagare
per le generazioni future, ma uno sviluppo sano, solido, in grado di creare lavoro e
di offrire a tutti un'opportunità. Ora, il tema vero della competitività del paese,
che certamente si impone all'attenzione di tutti e che costituisce il terreno di un
confronto, il tema vero della competitività del paese, non delle singole imprese, è
il tema del completamento, dell'ammodernamento dello Stato. Ho letto un libro di critica
della classe dirigente italiana, lo sguardo corto della classe dirigente italiana, un
bel volume che ha pubblicato la terza, promoviamo libri, io ho questo terribile difetto di leggerli
e quindi poi mi capita di citarli e di promuovere. E a conclusione di questo volume severo sull'esperienza
di questi anni si dice che bisognerà ricominciare dalla riforma delle istituzioni. Mi ha fatto
piacere perché sono uno che ci sono convinto che ci ho persino provato. E certo, la sfida
della competitività deve ricominciare dal funzionamento delle istituzioni, qui c'è
questo tema, federalismo, federalismo delle regioni italiane, dei comuni, delle città
nel quadro di un federalismo europeo. Io sento molto l'esigenza di un potere centrale forte,
non c'è federalismo senza un interlocutore forte, una garanzia forte di coesione del
Paese e oggi noi rischiamo in un processo di crescita delle funzioni delle istituzioni
europee e di nuovo protagonismo delle istituzioni comunali, regionali anche grazie alle riforme.
Vedete che non è vero che le riforme istituzionali riguardano la politica, riguardano i cittadini
perché i cittadini hanno avuto città migliori perché hanno potuto eleggere il sindaco
grazie ad una riforma istituzionale e hanno regioni più forti perché hanno potuto eleggere
i presidenti delle regioni. Io credo che noi abbiamo bisogno di istituzioni più forti
anche a livello nazionale e abbiamo bisogno di un Paese che affronti pienamente la sfida
dell'innovazione. Il problema della competitività, ci sono dei dati che sono impressionanti
che dimostrano che c'è una perdita di competitività del Paese nel senso che la crescita delle
esportazioni italiane non tiene il ritmo della crescita del commercio mondiale. Ma
se noi andiamo a vedere questo dato nel dettaglio ci rendiamo conto che in realtà nei settori
nei quali noi siamo tradizionalmente forti, noi cresciamo, non perdiamo quote di mercato
mondiale. Il problema è che la crescita del commercio mondiale avviene in settori nei quali
noi siamo deboli e nei quali nessuna flessibilità salariale, né flessibilità in entrato o in
uscita ci consentirà di riguadagnare competitività. Non è con la libertà di licenziamento che
venderemo più scarpe, il problema vero è che nel mondo non cresce il commercio delle
scarpe, cresce il commercio dei computer, del software e se noi non ci siamo nei settori
in cui cresce il commercio mondiale non sarà la flessibilità a farci guadagnare quote
di mercato. Il grande problema italiano è quindi quello del modello di specializzazione
del Paese, è quello della capacità di crescere nei nuovi settori, stiamo crescendo, però
anche qui vorrei attirare l'attenzione su un elemento interessante di analisi, su più
di 50 società quotate della cosiddetta new economy in Italia, solo quattro sono società
che sono nate intorno ad un nuovo prodotto, tutte le altre sono società di servizi, il
che dimostra, c'è poco da fare, che siamo indietro, nuovi prodotti, capacità di mettere
sul mercato nuovi prodotti e quindi di conquistare nuove fette di mercato, significa mettere
in relazione università, ricerca, innovazione, produzione, significa guardare come si fa
in questo volume, alle esperienze più avanzate degli Stati Uniti, al rapporto che lì si è
fatto, non soltanto come un settore di prodotti e di servizi nuovi, ma come un nuovo modo
di organizzare la produzione della società, di organizzare la logistica, di organizzare
la vendita dei prodotti, pensiamo a cosa può significare per un Paese come il nostro l'impatto
tra i nuovi servizi e la rete delle piccole e medie imprese, in fondo le piccole e medie
imprese hanno il loro grande problema, l'accesso al credito, l'accesso al mercato, l'accesso
alle informazioni, ma la rete è in grado di affrontare, di aiutare a risolvere tutti
e tre questi problemi, perché la rete può portare nella piccola azienda i servizi finanziari
senza bisogno di andare a bussare alla porta del direttore di filiale della banca, perché
la banca arriverà nell'azienda con i suoi prodotti, la rete porta informazioni, la rete
è uno strumento per promuovere e commercializzare i prodotti. Se noi guardiamo al futuro del
Paese, futuro a portata di mano, perché ne abbiamo creato le condizioni, a meno che
il treno non esca dai binari, noi lavoriamo perché questo non accade, se noi guardiamo
al futuro del Paese e guardiamo al futuro del Paese in questa ottica, allora noi ci
rendiamo conto che, ed è questo il grande tema che questo libro ci propone, che in questa
ottica, cioè nell'ottica di una competitività basata sull'innovazione e sul mutamento
del modello produttivo del Paese, del modello di specializzazione, il mezzogiorno è una
risorsa e non è un peso, mentre in un'ottica tradizionale che fonda la competitività del
Paese soltanto sull'efficienza dell'apparato esistente, magari su una competitività sui
costi, sulla possibilità di avere salari più bassi e costi minori dell'attuale apparato
industriale, il mezzogiorno è soltanto una sacca di disoccupazione, di riserva. Nell'ottica
di un mutamento del modello di specializzazione, il mezzogiorno diventa una risorsa perché
la nuova economia ha meno bisogno di capitale fisso e ha più bisogno di risorse umane e
un tema sul quale si riflette poco è che il più grande giacimento di risorse umane, cioè
i giovani che hanno studiato, è il mezzogiorno d'Italia, che è uno dei più grandi giacimenti
di risorse umane d'Europa, non soltanto d'Italia, dato che l'Europa è vecchia, questo è uno
dei rifetti del nostro continente, e l'Italia è fra i Paesi europei uno di quelli che hanno
più basso tasso di natalità, ma il mezzogiorno d'Italia da questo punto di vista è una delle
aree più giovani d'Europa. L'Italia è radicalmente divisa in due, anche da questo punto di vista,
e i ragazzi del mezzogiorno sono la più grande risorsa di cui dispone il Paese, non soltanto
il mezzogiorno. Basta vedere il successo straordinario che hanno avuto e stanno avendo le iniziative,
gli investimenti nel mezzogiorno nei settori più avanzati. Basta vedere che cosa è questa
sorta di piccola Silicon Valley nei pressi di Catania, dove lavorano migliaia e migliaia
di giovani ingegneri, con risultati straordinari, e quelli sono grandi gruppi multinazionali,
non sono imprese locali, sono grandi gruppi che misurano la competitività delle loro
aziende, collocate in varie parti del mondo. E se si parla con gli amministratori, se si
parla con Pistorio, ho avuto il piacere di avere Pistorio ospite ad un convegno di imprenditori
del mezzogiorno, dove fra l'altro uno dei più agguerriti, diciamo, il nuovo Presidente
di Confindustria, un amico simpatico, vitale, diciamo, convegno che si tenne a Napoli,
in cui naturalmente si protestava col Governo, i sindacati, la flessibilità, gli interventi,
gli aiuti, eccetera, e questo signore che dirige un'impresa il cui fatturato era pari
alla somma dei fatturati di tutti quelli che stavano in sala, diciamo, rispetto parlando,
disse ma, scusate, innanzitutto io vorrei ringraziare il Governo italiano per tutti
i soldi che ci ha dato, perché è difficile trovare in giro per il mondo un Governo che
dia tanti soldi, e fece i conti di tutti i soldi tra credito di imposta, 488, che aveva
ricevuto, e ringraziò, non avevo mai sentito un imprenditore ringraziare il Governo, è
la prima volta che rimasi colpito, diciamo, da questa cortesia, diciamo, e tanti che avrebbero
voi, voi dite, guardate, noi abbiamo impresi in ogni parte del mondo, un ingegnere ci costa
negli Stati Uniti 100 mila dollari, tra 80 e 100 mila dollari, a Catania ci costa 30
mila dollari, e, lasciatelo dire, con l'orgoglio di un vecchio emigrante siciliano sono anche
più bravi, quindi l'Italia è uno dei paesi dove conviene investire di più, parlava con
un'esperienza di un grande gruppo multinazionale, ma se io vedo a Bari cosa sta crescendo nel
campo dei servizi, dell'informatica, ho visitato questo centro dell'IDS che hanno, nei pressi
di Bari, ha abitritto, o se vedo che cosa sta nascendo all'ecce, per parlare ancora
della mia regione, intorno a questo centro di eccellenza, vedete, non è un caso che
a Catania e all'ecce queste esperienze di nuova economia nascono intorno a università
particolarmente avanzate e a scuole di eccellenza, io considero tra le cose più importanti che
ha fatto il centro sinistra in questi anni, e di avere esteso la rete delle scuole di
eccellenza, che erano quella tradizionale, era Pisa, Trieste, Pavia, Nord, all'ecce
e a Catania, cioè di avere messo due avamposti nel mezzogiorno, poi sappiamo che le università
qualificate nel mezzogiorno sono ben più di due, fortunatamente, allora si delinea,
vedete, queste sono le condizioni del salto, buon governo locale e regionale, qualità
della classe dirigente, università e i centri di ricerca avanzati, investimenti, anche
dalle possibilità di attirare investimenti dall'estero qualificati e nuovo ceto imprenditoriale
del mezzogiorno, più attento alla capacità di costruire opportunità e meno attento alla
dimensione dell'aiuto statale, che pure deve esserci, è una politica dello stato centrale
in grado, come giustamente sottolinea Nappi, non di fare cadere interventi a pioggia, ma
di valorizzare la capacità dei sistemi locali, di fare rete, di fare sistema, di mettere
in campo progetti. Naturalmente, riducendo i tempi della decisione burocratica, grande
questione del nostro Paese, la velocità non solo della decisione, perché la verità
è che è il meccanismo della decisione, non è soltanto l'incertezza della politica, che
a volte pesa anche l'incertezza della politica, ma anche quando la politica è tempestiva,
anche quando la politica decise, come noi decidemmo con il patto sociale alla fine del
1998, di puntare sulla formazione, di promuovere il fondo nazionale per la formazione permanente,
noi siamo in un Paese in cui, tra Consiglio di Stato, Porte dei Conti, una decisione
presa di questo genere può rimanere appesa per due anni e magari alla fine decide un
TAR. Per questo io dico il tema del funzionamento delle istituzioni non è un tema secondario,
perché il problema è che la politica opera anche con una strumentazione istituzionale,
che è una strumentazione totalmente superata e inefficace e con la quale è certamente
molto difficile dirigere una società post-industriale. Io ci credo molto al fatto che questo incontro
fra mezzogiorno e rivoluzione digitale, economia fondata sulla conoscenza, può consentire
al mezzogiorno di elaborare una propria strategia originale di sviluppo che non ripercorra la
via dello sviluppo del nord d'Italia, che ci consenta di battere una idea del mezzogiorno
per cui il mezzogiorno deve essere l'area dei bassi salari, della precarietà, bassi
salari corrisponde a bassa qualità del lavoro. E siccome è ovvio che sia così difficile
ottenere, acquistare l'alta professionalità pagandola poco, anche perché siamo in un
mercato globale dove le persone si possono muovere, e se c'è bassa qualità del lavoro
non c'è futuro e non c'è competizione, perché la competizione avviene sulla qualità
oggi, soprattutto per un Paese come il nostro, dato che noi non competiamo con il Marocco
o con l'Albania. Perché se noi dovessimo competere con il Marocco o con l'Albania dovremmo ridurre
i salari, ma non come pensa qualcuno in Confindustria, dovremmo ridurli al 10% dei salari attuali
e credo che nessun governo democratico potrebbe garantire una cosa di più. Noi competiamo
con la Gran Bretagna, con gli Stati Uniti, con la Germania, con la Francia, che sono
tutti i Paesi dove si pagano mediamente salari più alti che da noi e competiamo sulla qualità
del lavoro e sulla quantità di intelligenza che c'è nel lavoro. Allora io credo davvero
che queste opportunità per il Mezzogiorno sono molto importanti, che su questo banco
di prova si misura una nuova classe dirigente del Mezzogiorno, della sinistra, del centrosinistra,
evidente che a me sta a cuore la capacità della sinistra di governare questi processi,
ma cerco di vedere questo tema in una dimensione più ampia. Ho detto e mi avvio alla conclusione
che la rivoluzione tecnologica è anche una grande rivoluzione sociale. Non c'è dubbio
che la fine del fortismo ha aperto una stagione nella quale la creatività del lavoro, la
dimensione individuale, il peso della cultura e della formazione nella organizzazione sociale
hanno assunto una rilevanza straordinaria. Le vie dell'esclusione sono sempre di meno
legate a processi di... la differenza è sempre di meno una differenza di proprietà o di
censo. Diventa fondamentale la differenza di cultura. Chissà è in grado di riconvertirsi.
Quando dico chissà non mi riferisco soltanto alla conoscenza tecnico-scientifica. Attenzione,
in realtà la velocità dell'innovazione è tale che le conoscenze specialistiche invecchiano
molto rapidamente e quello che diventa determinante è una cultura che metta in grado di imparare
e sapere imparare. L'abitudine a leggere è più importante di ciò che si è letto perché
appunto è quella capacità di continuare a leggere e a studiare. Ed è per questo vedete
che per certi aspetti io credo che l'impianto umanistico della nostra scuola non vada buttato
via. Permetto di dire che è un patrimonio e credo che questo impianto di cultura di
base fondamentale vada a difesa e che il momento dello specialismo deve venire quando un giovane
ha acquisito gli elementi fondamentali della cultura di base. Mi diceva un dirigente di
una società multinazionale americana che recluta in ogni parte del mondo che per il
per le mansioni medie il personale che loro assumono in America è più bravo ma per i
quadri alti assumono gli italiani. Siccome ci vogliamo sempre male segnalo che la nostra
scuola e la nostra università sono considerate sul mercato globale come una risorsa da non
resistire di più su questa risorsa e devo dire che lo dico anche proprio qui da ex
Presidente del Consiglio che avviò questa trattativa e che mise i soldi da parte che
il fatto che finalmente sia firmato il contratto degli insegnanti è importante non soltanto
perché era giusto che gli insegnanti italiani avessero uno stipendio più simile, più vicino
a quello dei loro colleghi europei, non è solo un fatto di quantità monetaria, se vi
consentite è anche un fatto di rispetto e un paese che non ha rispetto verso i suoi
insegnanti non ha rispetto verso il suo futuro, è anche il fatto di riconoscimento di uno
status degli insegnanti che non è cosa di poco conto se noi pensiamo che la formazione
è il banco di prova della costruzione del futuro. Io credo ad una sinistra che sia in
grado di misurarsi con questi problemi, io non credo affatto che la fine del fordismo,
la fine di una solidarietà di classe che nasce nell'organizzazione della produzione di massa,
sia la fine della sinistra dei suoi valori. Lo dico molto sinceramente che questa visione
catastrofica che vede nella globalizzazione, nella fine del fordismo, la fine della sinistra,
penso a certe cose che ha scritto Marco Revelli per citare un teletuale di valore, è una
visione che non mi ha mai persuaso. Fra l'altro credo che per chi come noi ha sempre avuto
una visione mondiale dei processi e per chi pensa che nel lavoro possa realizzarsi la
personalità, una organizzazione del lavoro meno oppressiva, che valorizza di più l'intelligenza,
la personalità umana, che offre maggiori opportunità di libertà, deve essere vista
dalla sinistra come un successo e non come un segnale della fine della sua necessità.
Certo, bisogna pensare a una sinistra che sia in grado di essere un centro di organizzazione
di nuove relazioni sociali, anziché di rispecchiamento della società. Il problema vero è che i percorsi
della solidarietà sono meno spontanei, ma non meno necessari. E bisogna pensare ad
una organizzazione della soggettività che certamente non può essere quella dei partiti
tradizionali. La verità è un'altra. La verità è che chi
come me, come Rosa Russo Iovolino, che lo ha confessato, è più legato alla esperienza
dei partiti democratici ed è più convinto che i partiti democratici sono strumenti che
vanno reinventati, ma non buttati via, altrimenti nascono i partiti non democratici. Tuttavia
io credo che avere creato, avere sviluppato, insieme a Giuliano Amato che aveva iniziato
questo lavoro, una fondazione culturale che possa essere un pensatoio del centro-sinistra,
avere creato un'associazione culturale, non è soltanto qualcosa che non va contro i partiti,
ma è una risorsa in più difficile classificare la società in termini di vecchie regole,
di vecchie classificazioni politiche. E quando si parla di un'area di centro-sinistra all'interno
della quale i confini non sono così netti come nel passato, si parla anche di un pezzo
di società che va dalla cultura all'impresa più moderna alle professioni al lavoro all'interno
della quale le gerarchie non sono più così rigide come erano nel passato. In realtà
la forza del centro-sinistra sta nell'essere, prima ancora che non un'alleanza tra partiti,
un incontro tra culture e un patto tra intelligenza, intelligenza sociale, lavoro e impresa moderna,
che è l'unico mix che può governare questo Paese e che può condurlo sulla strada della
modernizzazione. Perché se si spezza questa alleanza, noi avremo soltanto il caos e l'ingovernabilità.
Di questo io sono convinto. Il dibattito sulla concertazione, concertazione è una parola
che può suonare anche male, ma il senso profondo della concertazione è una visione del modo
di governare il Paese, che nasce dall'idea che soltanto tenendo insieme le forze della
cultura, dell'impresa e del lavoro si garantisce un processo di modernizzazione di questo Paese.
Questa è stata la forza del centro-sinistra. Questo è stato il segreto che ci ha consentito
di portare l'Italia in Europa e non ci credeva nessuno. Io credo che se si interrompe questo
modo di governare, questo Paese torna indietro e in particolare il mezzogiorno rischia, perché
se non c'è una guida dello sviluppo, le aree più forti saranno in grado di sopravvivere
da sole, ma il mezzogiorno non coglierà le sue opportunità. Grazie.
Certo, per continuare, nel ragionamento di prima sulla banalizzazione giornalistica,
avrebbe la pena di chiedere a Blair con quanti trattini cento-centro-sinistra? Uno, due,
perché sarebbe il centro del dibattito a quel punto.
Il problema è che loro hanno soltanto due partiti, è un altro sistema politico.