e men che meno nei confronti di un uomo come Mancuso.
Sull'attentato a Roma ascoltiamo il commento di Massimo D'Alema, Presidente dei Democratici di sinistra.
A D'Alema viene fatto osservare che alcuni esponenti della maggioranza hanno messo in collegamento
le manifestazioni dei giorni scorsi, ad esempio quella del Palavobis, con ciò che è accaduto.
L'odio di terrorismo è grave e credo che sono atti che non si possono sottovalutare in alcun modo,
quindi è un fatto che ci preoccupa e strimiamo a chi è preposto al compito di indagare,
di vigilare sulla sicurezza collettiva il massimo di sostegno e di solidarietà.
Collegare senza sapere nulla in una situazione internazionale come questa, al Palavobis,
è una dichiarazione irresponsabile e chi dice queste cose non solo non merita solidarietà,
ma merita l'ammonimento ad essere più attento alle cose che si dicono.
È chiaro che di fronte alla violenza, al terrorismo, correrebbe la massima solidarietà
e serenità delle forze politiche. Spetta a chi governa a creare le corrette.
Come sarà organizzata la manifestazione di sabato? Non rischiare di figliarvi dei terroristi?
No, noi scendiamo in piazza pacificamente. Spetta ad altri garantire la sicurezza.
Questo richiamo il Presidente della Repubblica ad eleggere i due membri della Corte Costituzionale.
Se posso, questo veto sull'onorevole Mancuso a suo avviso dovrebbe cadere?