principi di rappresentanza, di capacità di governo e anche di capacità di dare
maggiore forza competitiva a questi sistemi economici, a queste realtà
territoriali. Vi ringrazio.
Grazie professore. Do la parola per l'ultimo intervento di questo incontro
all'onorevole Massimo D'Alema, Presidenta della Fondazione Italiani Europei.
Io voglio innanzitutto ringraziare gli interlocutori di questo dibattito per il
contributo che hanno portato, assai qualificato, stimolante, ad una
importante, che tocca uno degli aspetti fondamentali di questo modello emiliano
di sviluppo ma che più in generale si occupa del nostro paese perché poi come
dirò, diciamo, questa è una delle caratteristiche dello sviluppo italiano.
Vorrei dire che naturalmente questo dibattito, questo convegno, si colloca in
un contesto nel quale inevitabilmente il collegamento con le vicende politiche,
elettorali, fa sì che difficilmente si possa mantenere in un ambito
esclusivamente scientifico la discussione e il confronto.
Però dico subito una cosa per poi venire a un discorso di respiro più ampio, che
noi siamo interessati come fondazione ad approfondire la riflessione su questi
aspetti dello sviluppo e che proprio a questo proposito in collaborazione con
Forma Urbis abbiamo promosso un ciclo di formazione, di conferenze sui temi della
città reticolare che si rivolge ai protagonisti, cioè alle classi dirigenti
locali, intendendosi per classi dirigenti locali, amministratori, imprenditori,
operatori sociali e amalgado che tutto ciò avvenga nel corso della campagna
elettorale io purtroppo non potrò occuparmene nella mia qualità di
presidente della fondazione italiana europei perché il mio secondo lavoro mi
impegnato, tuttavia volevo segnalare il rilievo di questa iniziativa e il nostro
impegno sul terreno della ricerca e della formazione su questi temi.
Ora le città, le reti di città è stato detto sono un tratto caratteristico dello
sviluppo italiano, di quello sviluppo italiano fatto di una rete di piccole
imprese, di una valorizzazione della tradizione, del saper fare, è stato
detto dal dopoguerra ad oggi. Sì, è vero, ma la data può essere spostata anche
molto molto indietro. Almeno dal basso medioevo, diciamo, ecco, sono sicuramente
questo è uno dei tratti tipici dello sviluppo italiano. Italia è il paese
delle cento città, di sistemi locali fortissimi che sono cresciuti e che si
sono internazionalizzati molto prima che nascesse uno stato nazionale e che si
formasse una nazione italiana. Questo è uno dei tratti tipici del
nostro paese, con tutti gli aspetti di forza che sono stati anche molto
enfatizzati nel passato, ma anche di debolezza. Vi tornerò su questo punto, non è
vero che l'assenza dello stato nazionale è un fatto di forza nell'epoca della
globalizzazione e un vero federalismo ha bisogno anche di governi centrali forti,
di una capacità di programmazione e di regolazione che non sia soltanto affidata
al territorio. Lo dico nel senso che, senza togliere nulla a questa ideologia
del piccolo e bello e della crescita dal basso di una capacità di governo dello
sviluppo, credo che il problema italiano è proprio quello di fare incontrare
questa spinta dal basso con una forte capacità di guida, di direzione, di
regolazione dei processi sociali e di sviluppo. E tuttavia questa ricchezza della
capacità italiana, questa ricchezza che è fatta di inventiva, di capacità di guardare
al mondo, di creare quel collegamento fra globale e locale, che non è un'invenzione di
ora, ma è una forza antica degli italiani. I banchieri fiorentini finanziavano i re di
Francia ben prima della globalizzazione ed erano molto interessati a come
andavano le guerre tra Francia e Spagna, a come andavano le guerre coloniali, perché da quello
dipendeva la loro possibilità di ottenere la restituzione dei soldi e i cospicui interessi.
Tanto è vero che a volte mandavano anche a collaborare con questi re qualche persona di
fiducia, proprio per vedere di controllare che i loro investimenti avessero un futuro sicuro.
L'Italia è un Paese che ha largamente anticipato i circuiti della globalizzazione. Certo, non lo
abbiamo fatto come Nazione, perché la Nazione non esisteva. Io ho raccontato più volte un bellissimo
episodio significativo della inaugurazione della prima vertice euro-latino-americana a
discorso del Presidente del Brasile, che è un uomo di Stato ed è un intellettuale di notevole
valore, che parlando del rapporto tra Europa e America Latina e della influenza europea nella
formazione dell'America Latina, dopo aver parlato della Spagna, del Portogallo, della Francia,
della Gran Bretagna, venuto a parlare di noi non ha detto l'Italia, ha detto gli italiani.
E dopodiché ha detto che gli italiani hanno concorso in un modo straordinario alla crescita
dell'economia, della cultura, della società civile dell'America Latina, dove vivono appunto
qualcosa come 40 milioni di italiani o figli di italiani. Però ha detto gli italiani, non ha
protagonisti della crescita dell'America Latina molto prima che esistesse l'Italia. Il circolo
degli italiani di Buenos Aires, che si chiama Unione e Benevolenza, fu fondato da un gruppo
di garibaldini redoci della Repubblica Romana, e lì si conservano dei cimeli straordinari del
nostro risorgimento, e fu fondato prima che nascesse l'Italia. Allora, noi siamo questo
paese dove la forza degli italiani, che è qualcosa che appartiene alla civiltà mondiale,
si è accompagnata solo tardivamente e con fatica alla crescita di uno Stato nazionale.
E questo ha determinato una separazione tra cultura e politica che è uno dei grandi problemi
della società nazionale, che meriterebbe di essere approfondito. Abbiamo fatto nella nostra
riflessione, a me è capitato di affrontare questo tema recentemente a Firenze in un bellissimo
convegno del gabinetto di essieu. Sono cose che sono un po' fuori dal circuito dell'informazione,
perché non ci sono battute su Bertinotti, o su Amato. Però, diciamo, approfitto io per promuove
il gabinetto di essieu. Io ero ospite come uno dei relatori, promosso un bellissimo convegno
sull'attualità della parola Italia. Attualità e futuro, storia, attualità e futuro della parola
Italia, dove si è discusso di questo tema, della identità nazionale degli italiani, della sua
difficile storia e il suo problematico, speriamo, luminoso futuro. E ancora recentemente, per
esempio, presentando un bel libro di Lucio Villari su Nicolò Machiavelli, che invece rimane uno dei
grandi intellettuali italiani che hanno rifiutato il divorzio tra politica e cultura e che sono
sforzati di sviluppare il nesso tra politica e cultura. Esattamente il grande problema italiano,
quello di tuttora, anche oggi, di evitare una separazione tra politica e cultura. Una separazione
che comporta un dubblice rischio, il rischio di una cultura separata dalle cose e quindi che
finisce per rifugiarsi in uno snobismo intellettuale lontano dalla realtà e il rischio di una politica
povera, rozza, esposta al pericolo di una degenerazione populistica, povera di progetto e
povera di effettiva capacità di governo. Ora, se in questo quadro noi torniamo a ragionare su
un modello di sviluppo che ha dato grandi risultati, se noi pensiamo in fondo a questa terza Italia,
a questa Italia che non ha conosciuto né la grande industria del nord né la realtà di uno
sviluppo assistito come è stato quello del Mezzogiorno e quindi di un peso enorme dello
Stato, questa terza Italia è quella che ha retto meglio dal punto di vista della flessibilità sociale,
del rapporto fra agricoltura e industria, del rapporto fra territorio e sviluppo ed è quella
che paradossalmente si è trovata più preparata al salto, alla fine del modello fordista e alla
sfida della globalizzazione ed è anche quella nella quale lo sviluppo economico si è associato
ad una capacità di mantenere una coesione sociale basata su valori condivisi, che è cosa molto
importante, valori condivisi e trasmessi anche se naturalmente anche io vedo tutte quelle linee di
passaggio di generazione, la sfida di una modernizzazione che comporta un miglioramento
del livello di competitività e che quindi mette alla frusta tutti i fattori dello sviluppo e
tuttavia io credo che questa risorsa, questa società del fare, questa società che considera
lavoro e solidarietà, benessere e coesione sociale come valori non contrapposti tra di loro,
ma in grado di convivere, questi sono valori che sarebbe un peccato buttare via, come se,
perché io credo che tutto sommato, non soltanto perché penso che la qualità della vita è
come la competitività, alla fine lo scopo è quello di vivere bene e noi dobbiamo coniugare
competitività e qualità della vita perché se la gente capisce che per la competitività bisogna
sacrificare la qualità della vita non è mica detto che voglia essere competitiva, lo dico alle
comprese. Attenzione, io credo che nella società basata sulla conoscenza, l'economia basata sulla
conoscenza, così la chiamiamo, qualità della vita e competitività debbano andare insieme,
in fondo è la qualità del lavoro che deciderà della competitività dell'Italia ed è difficile
che il lavoro di chi vive male, di chi è pagato male, sia un lavoro di alta qualità. Il lavoro
di alta qualità è il lavoro vissuto anche come un modo di affermare la dignità delle persone,
questo amore per il lavoro come forma di affermazione della dignità umana è una
delle ragioni per cui fare piastrelle qui, anche se il lavoro costa di più, è competitivo,
rispetto a farle in Turchia dove magari costa di meno ma le fanno peggio. È inevitabile che sia
così e qui è la sfida, d'altro canto noi l'Italia è difficile che noi potremmo competere con
l'Albania o con il Marocco dal punto di vista del livello dei salari, nessun governo, da bene che
all'orizzonte vengono avanti dei maghi, persone che si dichiarano in grado di moltiplicare i pani e
i pesci diciamo, persone in grado di dimezzare le tasse, aumentare gli investimenti, alzare le
tensioni, camminare sulle acque. Dio ci scampi da questi esperimenti. Perché, siccome non è
possibile, dopo resta soltanto da vedere, diciamo, che cosa mai potrà accadere, è difficile che
delle cose buone. In generale quando si promette tutto, insomma, c'è un motivo di essere diffidenti
con tutto il rispetto verso le straordinarie capacità del promettitore. Io penso che la
competitività italiana, questo è un tema di confronto, io ho letto il ponderoso documento
di Confindustria e penso sinceramente che Confindustria abbia proposto una sfida importante
alla politica. Forse, mi sono permesso di fare questa osservazione, una campagna elettorale non
era il momento migliore per avere una discussione, anche perché i rischi di strumentalizzazione da
una parte e dall'altra sono molto forti, i rischi di dare la sensazione di una perdita della
autonomia di Confindustria, l'autonomia delle grandi organizzazioni sociali è una cosa importante.
Io credo, per esempio, che se il sindacato avesse fatto una grande conferenza programmatica adesso,
per poi sentirsi dire da una parte politica siamo con voi e accoglierla con gli applausi sarebbe
stato facile, ma sarebbe stato un errore. E ugualmente penso che Confindustria è sbagliato,
perché ha finito per presentare una sfida importante quasi come se fosse una collocazione
di campo, non nel senso agricolo, anche questo abbiamo sentito, ma il senso politico. Ma la
Confindustria è importante. Io vorrei ricordare che arriviamo a questo grazie a ciò che è stato
fatto. Oggi la politica può essere sfidata nel senso della sfida della competitività,
perché la politica è stata in grado di portare il Paese a quella sfida. Noi oggi dobbiamo prepararci
affrontare i campionati mondiali della globalizzazione, ma perché abbiamo vinto il
girono di qualificazione, altrimenti quella sfida non avrebbe avuto senso. E ci siamo arrivati
grazie a quelli che hanno governato l'Italia negli anni che abbiamo alle spalle. No, non saremmo
andati da nessuna parte. Se non avessimo avviato il risanamento, se non avessimo agganciato la
vita europea, se non avessimo ridotto il costo del denaro, portato l'inflazione ad un livello
paragonabile con i nostri Paesi, ovviamente uno può protestare perché c'è qualche decimo
di decimale di differenza. Giusto. La prima erano le decine. Quindi certamente il Paese
ha conquistato il diritto a questa sfida, ma questa sfida appunto non era scontato che
noi potessimo partecipare. Ora questo sarà il tema della prossima legislatura. Io dico sempre
cominciai il tempo delle opportunità, non dei sacrifici. Sacrifici li abbiamo fatti. C'è chi
se ne è assunto la responsabilità e chi invece no. Ed è anche umano che chi si è assunto la
responsabilità dei sacrifici pensi che sia giusto e quindi continuare. Questo decideranno
i cittadini. Io faccio un paragone agricolo, siccome io devo essere eletto in un collegio
laggiù del Salento. Mi sono sgomentato quando lei ha detto che arrivare qui è com'andare
a climangiare. Ho pensato di andare a Casarano. Siamo spacciati. Voi mi farete dire una parola sul
mezzogiorno perché se venire qui è come cercare le fonti.