regole e condizioni che facciano girare la ruota nel senso giusto, verso la parità di
risposta e la parità di bisogno nelle fondamentali politiche sociali. Ecco allora, cari compagni,
e concludo il punto che distingue i programmi. Loro non vogliono una moderna economia di
mercato, loro vogliono una società di mercato. Noi siamo con convinzione per una moderna
economia di mercato e siamo contro la società di mercato. Ecco il senso di un riformismo
fatto non di chiacchiere, ma di una cultura di governo radicata, capace di innovarsi e
che qui in Emilia-Romagna ci consente di esprimere governo anche quando in qualche momento ci
troviamo all'opposizione. Ecco, una contributo che per via non sempre
riconoscibili e esplicite, però posso assicurarvelo, è stata in retrotera la sala macchine in
questi anni di tante tante riforme che l'Uliva ha prodotto in ogni campo. Ecco, si tratta
di prendere oggi la bandiera di questo riformismo, sollevarla, portarla a sostegno di Rutelli,
a sostegno della nostra battaglia. Facciamo ingoiare un altro rospo a Berlusconi, diamo
ancora l'Italia la possibilità di vincere con noi.
Conclude questa nostra bella e grande manifestazione il Presidente del nostro Partito, il Democratico
di Sinistra, Massimo Dalena.
Io vi ringrazio di averci aiutato questa sera a voltare pagina. Vorrei, come voi avete già
fatto, unirmi al vostro ringraziamento a Francesco Rutelli. Vedete, abbiamo pensato
che averlo qui, in questa grande Assemblea dei Democratici della Sinistra dell'Emilia
Romagna, era il modo migliore per spezzare un clima che si voleva di veleni, di sospetti,
di sciocchezza. Perché era difficile in un altro luogo dire con maggiore solennità
che noi, che la Sinistra italiana, siamo al suo fianco nella battaglia per vincere
il 13 di maggio. Qui, in questa Assemblea che rappresenta una parte così importante
della storia e del futuro della Sinistra. Noi siamo stati in questi anni una forza che
ha operato con tutta la responsabilità del maggior partito della coalizione per l'unità
dell'Ulivo e del Centrosinistra. È stata la passione unitaria e la scelta unitaria,
non l'amarezza di un momento, che mi portarono ad abbandonare la guida del Governo del Paese
per favorire soluzioni che consentissero di percorrere insieme il cammino e di preparare
una difficile rivincita. Di passione unitaria e di disinteresse ha dato prova Giuliano Amato
quando ha voluto essere tra quelli che hanno lasciato il passo ad una candidatura non segnata
dalle difficoltà e dai contrasti del passato, in grado di proiettare in avanti l'Ulivo
e il Centrosinistra, capace di evitare un isolamento o un'immagine di autosufficienza
pretesa della Sinistra, capace anche di comunicare un senso di freschezza e di innovazione collegandosi
da quella grande esperienza di rinnovamento della politica che è stata rappresentata
dai sindaci eletti dai cittadini. Queste sono le ragioni politiche che ci hanno portato
a puntare sulla personalità di Francesco Rutella, non solo come in modo riduttivo
si è interpretato per una ragione di immagine, anche la politica oggi è anche immagine,
capacità di comunicare attraverso il rapporto con la gente e anche capacità di interpretare
d'altro canto siamo talmente oppressi noi e tutti gli italiani dall'immagine per quanto
l'abbiamo ritoccata, non straordinariamente gradevole e onorevole per lo scone, che ritengo
nessuno tra gli italiani ce ne vorrà se abbiamo voluto offrire loro assai più parcamente
più fresca ed autentica del nostro paese e della sua classe dirigente. Ma con Rutelli
abbiamo scelto qualcosa di più, una esperienza di governo maturata dal basso, la capacità
di rappresentare insieme la continuità del lavoro comune che abbiamo svolto in questi
anni e l'innovazione e la proiezione verso il futuro di cui c'è bisogno per vincere
una difficile sfida. Alla base c'è un'amicizia che viene da lontano, non un incontro dell'ultima
ora. Ci sono le tante battaglie che abbiamo condiviso, le speranze che abbiamo vissuto
insieme, i successi, gli insuccessi, i momenti di amarezza, la volontà comune di rinnovare
il nostro paese. La battaglia che abbiamo di fronte è certamente una battaglia difficile,
difficile perché intorno alla candidatura dell'onorevole Berlusconi e della sua volontà
di conquistare il potere, volontà che abbiamo per lunghi anni frustrato, intorno a questa
volontà si è formata una coalizione di tutte le destre, come non era nel 1996, il che accresce
il senso di inaffidabilità della destra, ma certamente ne accresce anche la forza d'urto,
la prevalenza sulla carta. Affrontiamo un esercito più numeroso, come è accaduto in
diversi momenti della storia, ma non sempre gli eserciti più numerosi hanno prevalso,
anche perché alla fine non decidono gli eserciti, ma quella grande massa di cittadini che stanno
a guardare. In democrazia è così. Affrontiamo anche un esercito dotato di mezzi, di risorse,
che non hanno eguali non solo nel nostro paese, ma in nessun paese democratico. In
disparità di mezzi così schiacciante. Il Paese è stato trascinato nella campagna elettorale
sei mesi prima che cominciasse, con un dispendio di risorse talmente volgare che c'è solo
da sperare che esso disguste la parte migliore del nostro Paese. Alla fine si deve essere
stufato persino lui se nell'ultima tornata non c'è più dipinto, come era nei fotomontaggi.
Ma voi sapete Berlusconi fa appello agli istinti peggiori del Paese. Fa appello a quell'italietta
che secondo un grande scrittore, Ennio Flaiano, era pronta a correre in soccorso del vincitore.
Un'italietta dei pavidi e dei conformisti. Fa appello all'invidia subalterna del povero che
vede il ricco e che pensa che se lui è diventato ricco forse farà fare qualche soldo anche a me,
non pensando che chi diventa ricco è proprio perché non li fa fare agli altri.
Berlusconi fa appello a quel sentimento qualunquista che annida nel fondo della
società italiana. Quell'isprezzo della politica è ammicca, non sono un politico. Cosa che
in un Paese civile lo farebbe escludere dalla competizione elettorale. Diceva Benedetto Croce
che uno che dice non sono un politico è come un chirurgo che entrando nella sala operatoria
dicesse al malato trepidante «stia tranquillo, non sono un chirurgo».
Ora, nella vita democratica, tutti possono diventare politici, ma chi aspira a governare
un grande Paese lo è. E badate, Berlusconi mente, lui lo è. Da ciò nasce la sua pericolosità.
Direi persino che nel corso di questi anni ha preso le virtù, non le migliori, della politica,
ma quelle bene, l'astuzia, la capacità di manovra. C'è bisogno di un forte impegno per vincere questa sfida,
c'è bisogno di tutti, c'è bisogno che ciascuno vi partecipi con orgoglio e con passione. Per questo
è importante che la sinistra ci stia con le sue bandiere, con la sua forza, con la sua generosità.
Un giornalista mentre entravamo ha detto ma allora vi batterete per Ruteliri. Sì,
la serena coscienza che battendoci con Rutelli e per Rutelli ci battiamo anche per l'Italia,
per la sinistra e per i suoi valori. Il centrosinistra arriva a questo appuntamento.
Avendo fatto molte importanti riforme, poi ne parlerò, ma non essendo riuscito a riformare
se stesso. E in fondo la sconfitta più grave che abbiamo subito sta nel fatto che non siamo
riusciti a riformare la politica, le sue regole e le istituzioni e che si è aperto
è un contrasto che può divenire un peso drammatico per lo sviluppo del Paese. Tra
una società che si è rimessa in cammino, un'economia che marcia, un Paese che vuole
tornare a competere e a crescere con gli altri e un sistema politico e istituzionale frantumato,
il riformato che non appare in grado di produrre decisioni tempestive ed efficaci. E in questo
vuoto tra la politica e la società che torna ad affacciarsi il fantasma del populismo. L'Ulivo
deve dunque sapere riproporre se stesso con forza, con intelligenza come la risposta alla
crisi italiana, al vuoto di guida politica del Paese. Io ritengo molto importante che
Francesco Rutelli abbia legato la sua battaglia ed anche la sua funzione di guida della coalizione
all'impegno per dare vita ad un accordo e in prospettiva ad una formazione politica,
in grado di superare almeno in parte l'affrantumazione nel centro-sinistra e in grado di affiancare
di sinistra una grande forza del riformismo moderato, democratico, laico, cattolico. È
un'operazione importante e positiva ed è sbagliata, debole ed anche per noi perdente
l'immagine di un cestro sinistra formato dai democratici di sinistra più un altro numero
di partiti, il cui numero nel corso di questi anni è variato e qualche volta è andato
fuori controllo. È un'immagine debole. Noi abbiamo l'interesse vitale a lavorare con
forze robuste, fortemente rappresentative delle grandi tradizioni democratiche del
Paese, così come a questo impegno Rutelli si è accinto, egualmente, e gli comprende
bene che la sinistra è non perché noi ci occupiamo del dopo. Fra l'altro, io penso
che una grande forza politica affronta meglio gli ostacoli se sa lanciare lo sguardo oltre
l'ostacolo. E non credo che si dia slancio e forza nel combattere una battaglia elettorale,
se la si vive come un'ultima spiaggia, bensì se noi la viviamo come un momento nel processo
di costruzione di una prospettiva democratica del Paese, se noi ci cimentiamo tenendo forte
alto l'obiettivo della costruzione in Italia, come ha ricordato Mauro Zani, di una grande
forza del socialismo europeo, e se indichiamo questa prospettiva di una forza più larga
e più radicata di quella che noi rappresentiamo, come l'approdo della lunga, travagliata,
sofferta ma nobile storia della sinistra italiana. Non come un ritorno al passato, ma come una
straordinaria apertura all'Europa e al mondo. E se noi, d'altro canto, non avessimo portato
la parte migliore della nostra storia e dei nostri ideali nella sinistra europea, nel socialismo
internazionale, noi in questi anni non avremmo arricchito la politica italiana, non soltanto
di un rapporto vitale con il laburismo inglese, con il socialismo francese, con la socialdemocrazia
tedesca e con le forze al di là di quelle europee, che in ogni parte del mondo si riconoscono
nella grande tradizione della sinistra, in una internazionale socialista nella quale,
dalle forze della sinistra democratica dell'est europeo a Nelson Mandela, al Presidente
argentino del Cile si riconosce tanta parte di un mondo che non demonizza la globalizzazione
economica, ma che pensa giustamente che a fianco di essa vi debba essere una globalizzazione
delle idee, delle speranze, della politica, dell'impegno umano, altrimenti l'economia
finirà per soffocare le ragioni dell'uomo e per diventare l'arbitra di ogni destino.
Noi vogliamo dunque essere con la sinistra europea internazionale, nella ricerca di
una nuova frontiera del socialismo e del riformismo, con la coscienza badata, che questo non può
alimentare alcuna pretesa di autosufficienza, con la consapevolezza che il compito della
sinistra in Italia è quello di contribuire alla organizzazione di un campo di forze,
di culture, con la consapevolezza che la storia del nostro Paese ha fatto sì che non vi sia
in Italia una grande forza in grado di riassumere in sé stessa l'energia del riformismo, ma
che i riformismi del nostro Paese richiedono nel rispetto dell'identità e della tradizione
di ciascuno di essere organizzati in una coalizione forte, coesa, nella quale le ragioni dell'alleanza
siano più forti delle ragioni di ciascuna parte di essa. E direi di più, in una coalizione
capace di andare oltre i confini della politica organizzata e di mettere in campo forze e
personalità di una società civile con la quale la politica deve riallacciare rapporti
e ritessere un legame di fiducia. Ma questo è d'altro canto ciò che abbiamo fatto,
ciò per cui abbiamo lavorato in questi anni. E dopo la sconfitta dei progressisti, abbiamo
percorso il cammino di una larga coalizione di centrosinistra, prima nella battaglia contro
il governo Berlusconi, segnando anche con atti emblematici una svolta. Venivamo da una
prova elettorale nella quale progressisti da una parte popolari dall'altra, divisi
e battuti, si erano presentati alle elezioni, ciascuno con le proprie bandiere e con i propri
Ma dopo pochi giorni andammo noi a bussare alla porta dell'ultimo segretario della
democrazia cristiana, Mino Martinazzoli, per candidarlo a Brescia contro la destra e per
dare un segno di un'alleanza di forze democratiche che andava ben oltre i confini della sinistra.
Abbiamo lavorato così contro il governo Berlusconi e poi nel sostegno al governo Dini, quanto
oltre e anche con quanta generosità e rischio la sinistra si è fatta carico del sostegno
ad un governo che non ci comprendeva, che veniva da una matrice assai lontana e che
avviava un problematico ed impopolare processo di risanamento della finanza pubblica. Eppure
quella politica aprì la strada alla costruzione dell'Ulivo, alla svolta del 1996, alla vittoria
di Romano Proti.
Ora siamo in grado di misurare i risultati. Ora possiamo con orgoglio dire a questo Paese
ricordare a quelli che troppo in fretta hanno dimenticato. Che cos'era l'Italia di allora?
L'Italia della bancarotta finanziaria, della svalutazione della lira, dell'inflazione,
della stagnazione economica. L'Italia del Parlamento degli inquisiti. L'Italia ai margini
dell'Europa. E ricordare le battaglie che abbiamo vinto in questi anni, nei quali nulla
è stato risparmiato, nei quali siamo anche riusciti ad uscire con dignità e a testa
alta dalla tragedia di una guerra che ci ha coinvolti e nella quale non abbiamo soltanto
fatto ciò che si doveva fare per meritare il rispetto dei nostri alleazi, ma abbiamo
anche più di ogni altro Paese agito sul piano dell'affermazione dei valori di umanità
e sul piano della ricerca di una strada per la pace. L'Italia di oggi è un Paese più
rispettato e più sicuro. È un Paese nel quale i risparmi dei cittadini valgono come
quelli dei tedeschi e dei francesi. Poi si potrà vedere se l'euro rispetto al dollaro
va bene o va male, ma sapere che le nostre lire valgono come i marchi è certamente più
rassicurante di come stavamo qualche anno fa. È un Paese che può permettersi il lusso
di allarmarsi se l'inflazione si avvicina al 3%, ma qualche anno fa un'inflazione al
3% appariva come un miraggio ad una carovana che attraversasse il deserto. È un'Italia
nel quale costa meno il denaro per le case e per gli imprenditori. È un'Italia nella
quale, onorevole Berlusconi, io guardo sempre con trepidazione le sue promesse, perché
toccherà a noi mantenere gli impegni. Certo, era una promessa impegnativa quella di un
milione di posti di lavoro in più. Tuttavia, l'onorevole Berlusconi da questo punto di
vista ha fatto 153.000 in più, superando l'obiettivo pure impegnativo che gli aveva
proposto. Abbiamo avviato grandi riforme nel campo della scuola, del fisco, della pubblica
amministrazione, della sanità. E le riforme non sono mai un fatto in dolore. Le riforme
mettono in discussione posizioni acquisite, interessi corporativi. E, tuttavia, queste
riforme che sono in cammino e che dovranno essere interpretate dalle grandi forze sociali
che nella scuola, negli ospedali, nella pubblica amministrazione vivono, tuttavia queste riforme
appaiono in grado di darci una macchina pubblica più moderna e più efficiente, scuole più
competitive. Vedete, l'autonomia scolastica è una sfida ed è stato giusto accompagnare
l'autonomia scolastica con un contratto degli insegnanti che, nei limiti della possibilità
del nostro Paese, avvicina finalmente le retribuzioni degli insegnanti italiani a quelle degli altri
paesi europei. Così come la riforma della sanità è stata accompagnata da un riconoscimento
a quei medici che hanno optato per un impegno pieno nella struttura pubblica. Ma vedete
queste riforme? Io credo che alla gente interessa di più la sanità e la scuola, agli italiani
normali, con i quali dobbiamo vincere le elezioni. Conflitto di interessi interessa
a quelli che ce l'hanno con Berlusconi, che sono tanti, fortunatamente, ma quelli già
votano per noi. Vedete, noi oggi possiamo dire al Paese che è trascorso il tempo dei
sacrifici e che oggi si apre il tempo delle opportunità. E dobbiamo pur dire, ricordare,
io ho di fronte ai miei occhi due immagini, il momento in cui noi votammo in Parlamento
la finanziaria per l'Europa, una scelta durissima, drammatica, una finanziaria che conteneva
tasse per 63.000 miliardi, di cui ci prendevamo la responsabilità di fronte agli italiani,
in un momento drammatico per il Paese, quando era ormai chiaro che tutti, compresa la Spagna,
erano pronti a fare l'Euro anche senza di noi. Ebbene, in quel Parlamento la destra
non c'era. E l'immagine simbolica, drammatica, di un Parlamento per metà pieno e per metà
vuoto, dice qual è il senso di responsabilità della destra italiana. E ho negli occhi l'immagine,
invece, dell'ultima finanziaria, la finanziaria che distribuiva, non quella che tagliava,
quella che distribuiva, riduzioni fiscali, contributi di maternità, segni, lì c'erano,
erano una folla e volevano e chiedevano, ecco quale Italia rappresenta la destra,
non una classe dirigente, una somma di stanze particolaristiche e corporative, un'Italia
che ha disertato di fronte alle scelte difficili e drammatiche e che si affolla quando c'è
da chiedere favori, riduzioni fiscali, contributi ed assegni. Un'Italia di questo genere non
ci porterebbe lontano e certamente non aprirebbe alle nuove generazioni un futuro serio e di
generanza. Vedete, mi viene in mente un'immagine della terra da cui vengo e dove dovrò fare
la mia battaglia elettorale. Puglia laggiù è una terra arida, manca l'acqua, ed è
una terra piena di pietre, sassosa, e di sodare un campo, spezzare la terra con la
manga, come facevano i braccianti di una volta, e togliere le pietre, e poi mettere il seme
e portare l'acqua è fatica, è quello che abbiamo fatto in questi anni, e adesso che
finalmente c'è una pianta che dà frutti, mi vuole venire a prendere Berlusconi. Questo
sinceramente no. Noi sappiamo, vorrei dirlo agli uomini della confindustria, che in questi
a sé nuove sfide. D'altro canto fu io a dire che essere entrati nell'Euro era come
avere conquistato il diritto a disputare una gara, come le selezioni per i mondiali, che
sono difficili, ma dopo viene la gara. E per vincere la gara abbiamo bisogno di andare
avanti sul cammino delle riforme, anche con coraggio, anche superando quelle incertezze,
quelle divisioni, quelle resistenze conservatrici, che hanno ostacolato anche nel centrosinistra
il compimento di una riforma seria delle istituzioni o il compimento di più coraggiose e innovative
riforme sociali. Non dobbiamo avere paura di dire questo, ne io credo dobbiamo avere
paura di una sfida che viene anche dalle forze del mondo industriale, che chiedono
un Paese più moderno e più competitivo. Naturalmente io credo che gli imprenditori
facciano bene a proporre il loro punto di vista. Trovo più discutibile che essi trasformino
il loro punto di vista in un programma di governo. Fare programmi di governo è compito
della politica. E per fare i programmi di governo la politica deve leggere il documento
degli imprenditori, il documento degli artigiani, il documento dei sindacati, il documento che
farne un programma per l'Italia, non solo per una parte dell'Italia. Noi vogliamo un Paese
più competitivo ma vogliamo anche un Paese più giusto, più aperto alle nuove generazioni,
più ricco di opportunità. Certamente io credo che la sfida della nuova economia richiede anche
una concezione nuova del lavoro, più aperta, flessibile se si vuole, mobile, ma è per noi
essenziale che questa visione di un lavoro più precario e più vario si accompagni alla
elaborazione di nuove forme di tutela dei diritti e della dignità della persona nel
lavoro, altrimenti la flessibilità diventa soltanto un modo attraverso cui l'impresa
dispone delle persone, delle donne e degli uomini, il che non è accettabile in una società
democratica e civile. E io vorrei dire agli imprenditori italiani che il grande problema
della competitività del Paese non è tanto quello al contrario della compressione, della
ritribuzione, dei diritti dei lavoratori, ma è quello di un cambiamento del modello
produttivo. È vero che noi perdiamo relativamente, cresciamo meno di quanto cresce il commercio
mondiale, ma noi non perdiamo nei settori in cui siamo forti, nell'abbigliamento, nella
calzatura, nell'agroalimentare, noi cresciamo più del mercato mondiale, noi perdiamo perché
siamo deboli in quei settori, telecomunicazioni, informatica, nuove tecnologie, in cui oggi
cresce l'economia mondiale. E il grande problema dell'Italia non è quello di pagare dei salari
che ci consentano di fare le scarte più a buon mercato dell'Albania, cosa che non potrà
essere neppure col governo Berlusconi. Il grande problema dell'Italia è competere con la Francia,
con la Germania, con la Gran Bretagna, con gli Stati Uniti sul terreno delle tecnologie
e delle produzioni più avanzate e moderne. E per fare questo non si può vivere con l'ossessione
della flessibilità e del costo del lavoro, bisogna pensare alla scuola, alla ricerca,
alla formazione, bisogna cominciare a vedere quanto investono anche le imprese, non solo
lo Stato, in questi settori. E io dico questo, badate, non con spirito di recriminazione,
ma con l'intento di una risposta positiva, ed anche per far comprendere a questi nostri
amici che la sfida che abbiamo di fronte è una sfida comune, che potrà essere vinta
soltanto da un'alleanza tra lavoro, impresa e intelligenza sociale e cultura e nuove generazioni
che hanno studiato. Se si rompe questa alleanza, se si torna ad un conflitto tra mondo imprenditoriale
e sindacato, se si va ad una lacerazione sociale, il Paese non vincerà nessuna sfida, tornerà
indietro. Questo voglio dire, così come anche con molta chiarezza e dignità. Francesco
Rutelli ha detto a Parma, all'Assemblea degli Imprenditori, tra i quali noi sappiamo, molti
sono quelli che vivono con preoccupazione la possibilità che vogliamo scongiurare che
la destra vinca alle elezioni, ma magari per conformismo non osano esternare questa
loro preoccupazione. E ne hanno ben donde essere preoccupati. Questa destra è una somma
di egoismi, non è un progetto di governo, è un'istanza disomogenea, un insieme disomogeneo
di richieste corporative. È stato ricordato da Bersani che non c'è riforma che non abbiano
avversato, non c'è corporazione che non abbiano difeso, tutte nel corso di questi anni. E
nulla è più lontano dal linguaggio berlusconiano, non c'è riforma che non abbiano avversato,
non c'è corporazione che non abbiano difeso, tutte nel corso di questi anni. E nulla è
dal linguaggio berlusconiano... ...la privatizzazione del latte della destra romana che voleva
ha unicipalizzato tutto, compreso le bottiglie del latte. Perché? Perché se è municipale
poi uno se lo spartisce dopo. Questa è la logica. Ora badate. Ed è stato anche qui
giustamente ricordato che se c'è un esempio clamoroso di un settore nel quale nulla si
ha liberalizzato e nulla si è aperto alla concorrenza, è quello della televisione,
nel quale l'onorevole Berlusconi ha difeso il duopolio, la RAI pubblica, il monopolio
privato, il che ha rappresentato un fattore di arretratezza per il nostro Paese, ma certamente
una garanzia di super profetti per lui. E nulla è, diciamo, meno liberista del modo
in cui è stato affrontato questo grande problema.
Ora, non si stupisca la destra italiana. Se questo insieme di istanze sociali, se questo
insieme di forze politiche non meglio amalgamate tra un'alleanza nazionale che malgrado abbia
affiugi mantiene ancora molte scorie e residui del passato. E' come io non nego affatto lo
sforzo compiuto dalle onorevoli fini per liberarsi dal passato, ma è come se scattasse un riflesso.
Non so quanti tra voi hanno visto un vecchio film, che noi che siamo un po' più vecchietti
ricordiamo, Dott. Stranamore. Quello era diventato uno scienziato americano, però ogni tanto
gli scattava la mano, era come un riflesso. E ogni tanto noi ci troviamo di fronte a dei
rigurgiti improvvisi e ogni tanto si è costretti ad una qualche pedagogia liberaldemocratica.
Per esempio, credo che siamo l'unico Parlamento in Europa in cui si deve spiegare ad illustri
parlamentari che, quando non piace un libro anziché bruciarlo, se ne scrive un altro,
di opinione contraria, di modo che ognuno sia libero di comprare il libro che vuole.
Sono concetti che in altri paesi hanno preso piede ormai dal lontano diciottesimo secolo
e che da noi ancora qualcuno non riesce pienamente a condividere.
Accanto ad Alleanza nazionale abbiamo l'onorevole Bossi, il cui furore è momentaneamente assopito,
ma che potrebbe sempre in qualsiasi momento riesplodere in forme imprevedibili.
L'onorevole Fini è un uomo di straordinaria abilità, tutto da un pezzo, garbato. È difficile
che prenda posizione su un problema perché non ne conosce alcuno, quindi si mantiene
sulle generali, il che ne fa uno degli uomini politici più popolari del Paese, perché è difficile
che entri in urto. È anche un uomo che ha conquistato l'immeritata fama di essere un uomo
tutto da un pezzo, per esempio disse con Bossi neanche il cappè. Berlusconi, infatti, è passato
direttamente alla ministra e diceva che lui ha dovuto a doveto a doveto a doveto a doveto
a doveto Flector non Frangar, si direbbe, lo lascio agli studiosi dell'altra parte, amanti
della classicità, e al centro di tutto questo il grande imprenditore che sembra non rendersi
conto che il giorno in cui egli fosse oltre che proprietario delle tv private, anche il controllore
di quelle pubbliche, si determinerebbe un delicato problema per l'equilibrio democratico del Paese.
E anche qui, badate, qui centrono poco le leggi. Ci sono cose che in molti paesi democratici non
sono scritte nessuna legge, ma che naturalmente non si possono fare, perché sono contrari e
costumi civili ai principi condivisi della democrazia. Si fa un grande discutere della
televisione. E io non entro nelle polemiche. A me interessa poi poco se un programma televisivo
piace o non piace, appare volgare. A me interessa poco. Io sono per un Paese nel quale, se a uno
non piace luttazzi, con quel gesto libertario di schiacciare un bottone, si guarda fede.
Sì, perché anche questo è un modo di essere liberi. Quello che mi spaventa è fede su sei canali.
Questo no. E non c'è da stupirsi se un uomo che certamente è difficile catalogare come un emissario
dell'internazionale comunista, come Indro Montanelli, ha detto con una frase che ci deve
fare contenti, io voto per il centro-sinistra perché non mi fanno paura. C'è anche un seguito,
ma si capisce, diciamo. Ed è la ragione per cui lui non vota per la destra. Lui, uomo
Intendiamoci, non paura perché verranno soppresse le libertà fondamentali. Sono ben presidiate
in questo Paese. Paura perché quando si mettono insieme tante cose che insieme non stanno,
si mette insieme intorno ad un uomo solo. Questo dà una grande apparenza di forza e
una grande sostanza di fragilità e di rischio. La politica non si costruisce mai intorno
ad un uomo solo. Tutte le volte che la politica si è costruita intorno ad un uomo solo,
è finita male. Io voglio concludere questa lunga manifestazione. Rivolgendomi a voi,
l'Emilia ha dato in questi anni un contributo importante. Vedete, l'Emilia è stata tante
volte attorto, anche quando si è parlato della vostra Regione dell'Emilia della Romagna,
col trattino, vero? Ha attorto si è parlato della vostra Regione come di una sorta di
retrovia del movimento operaio della sinistra. Si è parlato dell'Emilia soltanto pensando
che da essa dovesse venire e venisse un contributo di quantità. Non era così. E nel momento
della sfida del Governo, la sfida più difficile – io ho fatto l'opposizione tanti anni,
ma governare è enormemente più difficile, dobbiamo dircelo – e nel momento della sfida
del Governo, dall'Emilia è venuto un contributo importante di qualità, di idee, di esperienze
fatte, di cultura riformista, di personalità, donne e uomini, che hanno rappresentato una
parte essenziale della struttura di Governo del Centrosinistra in questi anni. E parlo
dell'Emilia, non soltanto del nostro Partito, dell'Emilia, cominciare da Romano Proz, e
tutti gli altri. Io credo che anche questo è in gioco nella campagna elettorale che
abbiamo di fronte. Noi ci aspettiamo dall'Emilia un contributo di idee, di passione, di slancho.
L'Emilia credo di non rivelare un segreto. La Segreteria del Partito si appresta a proporre
alla Direzione che alla testa della lista dei democratici di sinistra dell'Emilia
Romagna sia il compagno Mauro Zani. Ed anche, lasciatemelo dire, perché la nostra democrazia
è binaria. Subito dopo, con lui, l'accompagna Elena Montecchio. Oramai le nostre regole
giustamente impongono che le nostre liste siano liste di donne e uomini, in modo paritario.
Ma voglio anche dirvi che la Segreteria del Partito intende proporre che il compagno Pierluigi
Bersani sia capolista in un'altra regione del nord del nostro Paese. E in questo ci
sono, se mi consentite, due novità, due cose che insieme non credo se non mai successe.
Che i democratici di sinistra si presentano in Emilia con una lista formata di dirigenti
emiliani e che l'Emilia, per di più, è in grado oggi di fornire al Paese e al gruppo
nazionale del nostro Partito e alla squadra di governo del centrosinistra personalità
in grado di tenere il campo in altre grandi regioni del Paese. Questo è, io credo, il
segno della forza non solo di quantità, ma di idee, di cultura, di esperienze e di passione
che viene da questa regione. Adesso ci metteremo tutti quanti a lavorare. Io sarò ancora
in Emilia i prossimi giorni per qualche altra iniziativa e poi non mi se ne voglia se una
parte grande della mia campagna elettorale, non per disimpegno, si combatterà su un'altra
difficile frontiera. Il risultato del 13 di maggio si gioca su due grandi frontiere,
il nord e il sud.