Sull'omicidio di Marco Biagi ascoltiamo il commento del presidente democratici di sinistra
Massimo D'Alema nel transatlantico di Montecitorio con i giornalisti.
Tutto che noi siamo di fronte al tornare sulla scena di un protagonista certo non desiderato,
cioè il terrorismo, che impone a tutti una fermezza nel respingere la violenza, naturalmente
questo non deve condizionare la dialettica politica e sociale, sarebbe un cedimento al
terrorismo rinunciare alle proprie opinioni e la forza dei democratici è quella di continuare
a combattere per le proprie opinioni sapendo che però c'è il terrorismo e quindi di fronte
al terrorismo bisogna essere uniti anche con quelli contro i quali combattiamo sul piano
sociale e sul piano politico, perché la difesa dello stato democratico contro il terrorismo
è una priorità che ci vincola tutti, purtroppo noi siamo di nuovo di fronte a questa tragedia
e guai se non ne teniamo conto.
Ma rispetto ai nuovi fenomeni di piazza, di partecipazione, lei quando cominciarono disse
bisogna stare attenti che non ci sia una deriva estremista, ecco adesso si cresce in qualche
modo questo rischio?
Io ritengo che mettere in collegamento le manifestazioni pacifiche e il terrorismo è
una strumentalizzazione volgare e irresponsabile, quindi chiunque lo faccia avrà da parte nostra
una risposta assolutamente ferma.
Le manifestazioni non hanno nulla a che vedere col terrorismo ed anzi il terrorismo è innanzitutto
qualcosa che si rivolge contro il diritto dei cittadini a manifestare.
Io ritengo tuttavia che una grande forza di sinistra non possa avallare formulazioni
estremistiche, radicalizzazioni della lotta politica perché questo non rientra nella
nostra cultura, abbiamo sempre sempre condotto la lotta politica anche alla più ferma nel
rispetto degli avversari, anche quelli che a noi non ci rispettano, non esito a dire
che l'atteggiamento della maggioranza spesso è stato assai poco rispettoso verso la sinistra
dell'opposizione.
Questo non significa che noi non dobbiamo mantenere una linea di condotta, un modo
di condurre la battaglia politica che non precipita verso lo scontro frontale, verso
le imbettive, verso le vulgarità reciproche, questo è un punto importante di stile ma
anche di sostanza.
Vede questo rischio dentro la coalizione di centro-sinistra?
Vede questo rischio che ci sia qualche voce che si può alzare troppo di tonno dentro
la coalizione di centro-sinistra?
Non voglio polemizzare con nessuno, io appongo dei problemi politici poi dopo lei, i giuditi,
lei e tutti i cittadini giudicate le cose che escono sui giornali, le posizioni che vengono
prese, quando voglio polemizzare con qualcuno è mia abitudine farlo direttamente, andando
a discutere con le persone, viso aperto, a differenza di quello che purtroppo si fa
spesso nella vita politica italiana e con nome e cognome, voglio porre un problema politico,
ho voluto richiamare tutti noi, la sinistra, ad una linea di condotta responsabile in
un momento come questo in cui la presenza del terrorismo impone questa responsabilità
e siccome non credo affatto che la presenza del terrorismo debba essere una limitazione
a svolgere il nostro ruolo di opposizione, che dovrà svolgersi con fermezza sul piano
politico, così come non credo che si debba cedere al terrorismo nel senso di limitare
la battaglia sociale, che in corso sono previsti gli show per le manifestazioni, a maggior
ragione, questo impone una misura nel linguaggio, un rispetto verso gli altri, un'attenzione
ai valori democratici che sono la condizione perché la lotta politica e sociale, tuttavia,
consentano di essere uniti contro il terrorismo, divisi sul piano politico, sul piano sociale,
uniti tutti gli italiani contro il terrorismo. Secondo me la misura e la sinistra deve saper
dare la sua azione. Da quello che sono state le reazioni fino
adesso le sembra che quello che viene dal centro-destra si attenga a questo criterio?
Abbiamo sentito tante voci nel corso della giornata, certamente ieri sera in particolare
alcuni commenti a mio giudizio erano strumentali, nel corso della giornata di oggi mi pare
ci sia maggiore attenzione, almeno da parte dei maggiori responsabili.
Presidente Sabato, lei sarà la manifestazione? Certo, io vado sempre alle manifestazioni
nazionali della CGL, non ho mancata neanche una, quella di Sabato mi pare particolarmente
importante anche perché in questo momento assume, come è stato detto anche dalla segreteria
della CGL da Coferati, anche il significato di una grande manifestazione contro il terrorismo,
non era stata pensata così, purtroppo di fronte a quello che accade è necessario che
la manifestazione di Sabato abbia anche questo carattere e voglio dire anche che trovo molto
importante che sia pure in un momento così difficile, i sindacati abbiano confermato
la loro ritrovata unità decidendo per mercoledì 27 le manifestazioni in tutta Italia contro
il terrorismo.