quello lo farò da là, sarà più solenne, sarà più enfatico diciamo. La comunicazione
invece avrà un carattere più problematico e cercherà di interloquire con i contributi
che vi sono stati e di mettere l'accento su qualche nodo problematico anche perché gli
altri relatori possano eventualmente arricchire la riflessione su questi punti nel pomeriggio.
Io vorrei partire da una constatazione che considero molto positiva e cioè che il dibattito
sulla globalizzazione si sta allargando, cioè interessando un numero crescente di cittadini,
di istituzioni culturali e sta positivamente mutando di segno. Questo dibattito è stato
dominato a lungo da un conflitto fra due visioni di carattere ideologico, da una parte
una apologia della globalizzazione di stampo neoliberista che in sostanza ha tenuto campo
sin dalla svolta dell'89, raffigurata come la fine della politica, la fine dell'intromissione
della politica nella storia, la vittoria del mercato. L'apologia neoliberista della globalizzazione
ha considerato che il mercato fosse il luogo di ricomposizione dei conflitti, di soluzione
e di dissoluzione delle identità. Dall'altra parte vi sono state posizioni di rifiuto della
globalizzazione, di rifiuto catastrofista, vista come minaccia delle identità, come
generatrice di nuove forme di sfruttamento e di diseguaglianza. Questo rifiuto ha avuto
caratteri di destra o di sinistra, di sinistra nei movimenti di contestazione, ma anche di
destra. Penso per esempio al rigurgito di forme di nazionalismo, di etnocentrismo anche
in Europa che sicuramente sono state una forma di reazione alla globalizzazione. Io credo
che fortunatamente noi stiamo uscendo da questa divaricazione. Dall'altra parte l'apologia
neoliberista ha subito un colpo, cioè non viviamo nel migliore dei mondi possibili. L'11 settembre
forse è stato il terremoto di Lisbona del nostro secolo, nel senso che ha scosso la
secondo me non adeguatamente il modo di agire dei governi, ma certamente il modo di pensare
di molti. È stato Bill Clinton che ha scritto ma questa è l'altra faccia della globalizzazione,
spiegando appunto che quella visione apologetica della globalizzazione non aveva ragione d'essere
e che certamente non si poteva pensare alla globalizzazione come la fine della politica,
non fosse altro perché la politica sia pure nel suo orribile prolungamento militare tornata
ad essere necessaria. Il mercato da solo non sconfigge il terrorismo, come minimo ci vogliono
le bombe, ma anche le bombe si riverano tragicamente insufficienti senza la politica. Ma anche le
bombe sono la prosecuzione della politica con altri mezzi, come diceva un grande teorico
che abbiamo alle spalle. Dunque si è incrinata la fiducia a critica neoliberista nella globalizzazione,
ma anche a sinistra è cresciuta la consapevolezza che le stesse contraddizioni, i rischi che
la globalizzazione induce, e io vedo tre campi di rischio. Un rischio per l'eguaglianza,
nel senso un approfondimento delle diseguaglianze, sia pure con quel carattere a cui ha fatto
riferimento anche Andriani, cioè aumentano le diseguaglianze nel quadro tuttavia di una
crescita della ricchezza globale e nel quadro di un aumento del coinvolgimento della quota
di popolazione mondiale coinvolta nella crescita del benessere. Tuttavia questo si accompagna
anche a drammatiche diseguaglianze, ad una concentrazione di potere finanziario in mani
più veloci. I rischi sono rischi per l'eguaglianza, rischi per la democrazia, rischi per le identità
culturali che costituiscono un patrimonio, non c'è soltanto una biodiversità da tutelare,
c'è anche una complessità delle culture, delle lingue, delle tradizioni, delle civiltà
che deve essere difesa dal rischio di una omologazione che distrugge valore in tutti
i campi. Io ho partecipato fin da tantissimi anni fa per esempio alla difesa di una diversità
culturale, quando fui tra i fondatori e me ne onoro del movimento Slow Food, che nacque
per difendere un tratto importante della civiltà europea contro il rischio della McDonald's
come si direbbe, delle cose schifose. La globalizzazione ha anche questo aspetto, dei McDonald's, è
difficile da dire e sono questi astratti italiani che sono complicati. Non c'è dubbio che la
globalizzazione porta con sé questi problemi, è anche vero però che soltanto sul terreno
della globalizzazione si possono dare risposte a queste contraddizioni e non regredendo rispetto
alla globalizzazione. Qui bisogna essere un pochino marxisti e pensare che la crescita
delle forze produttive, della ricchezza, in fondo le pagine più straordinarie dell'esaltazione
della globalizzazione sono contenute nelle opere di Carlo Marx, una pagina del manifesto
dei comunisti che potrebbe essere il manifesto della globalizzazione. E bisogna pure ritenere
che l'allargamento del modo di produzione capitalistico determina sofferenze, sfruttamento
del lavoro minorile, forme persino di nuovo schiavismo, determina diseguaglianze tanto
più gravi in quanto vissute in modo consapevole, perché parliamoci chiaro le diseguaglianze
inconsapevoli e cioè in un mondo nel quale gli uomini vivevano in spazi separati lavori
la consapevolezza della diseguaglianza era assai minore ma in un mondo nel quale la televisione
porta anche laddove si vive in modo misero l'immagine della ricchezza e del lusso, la
coscienza della diseguaglianza determina una sua intollerabilità. Ma tutto questo è destinato
a mettere in movimento delle forze, dei movimenti, delle lotte e quindi insomma come dire non
c'è nessuno che come diceva che lo l'ha ben scavato vecchia talpa insomma c'è qualcosa
che determina un mutamento e noi ne vediamo tanti segni della situazione del mondo e appunto
qui è stato detto a nessuno di questi problemi c'è soluzione tornando indietro, il ritorno
al protezionismo, ai poteri degli stati nazionali non risolverà i problemi della diseguaglianza,
della democrazia, della protezione delle identità, ma è soltanto attraverso un nuovo modo di
governare la globalizzazione che si può cercare di dare una risposta a questi problemi. Ora
da questo punto di vista noi siamo di fronte a movimenti che stanno cambiando di segno
e cioè movimenti di contestazione della globalizzazione stanno diventando come ha scritto anche sulla
rivista che dirigo e che cerco di vendere, il sindaco di Porto Alegre una sorta di avanguardia
di una nuova cittadinanza globale, cioè un'avanguardia di una società civile globale, veramente lui
chiede al socialismo di diventare l'avanguardia di una nuova cittadinanza globale, cosa che
il socialismo poi dirò non è ancora stato in grado di essere, ma questi movimenti sono
il germe di una società civile globale o come dice Anthony Giddens la fanteria delle organizzazioni
non governative, cioè non le frange della contestazione alla globalizzazione, ma per
certi aspetti il frutto della globalizzazione, cioè una sorta di globalizzazione dal basso
di pezzi di società civile che si mettono in movimento, che organizzano i loro vertici
mondiali, esattamente come i potenti organizzano i loro vertici mondiali, che si mettono in
rete esattamente come le multinazionali si mettono in rete, in fondo questo movimento
sta diventando dal basso una risposta globale a quei processi di globalizzazione dall'alto
sul terreno economico o dei grandi poteri ai quali abbiamo assistito nel corso di questi
anni e questo gli rende particolarmente chiaro che ci sono poi le frange della violenza,
della contestazione, come ogni movimento ha dentro di sé anime diverse, c'è un conflitto
e tuttavia io credo che l'aspetto che ci interessa di più è il sorgere di questa anima positiva,
di questo tentativo di controbilanciare la globalizzazione economica con il venire in
modo nazionale. Quello che c'è è un gap molto grave tra la consapevolezza del fatto
che il terreno della sfida è quello del governo della globalizzazione e la capacità di sviluppare
un'azione politica conseguente, un'azione politica in grado di superare i confini nazionali,
intendendosi per l'azione politica la capacità di individuare obiettivi, di organizzare delle
forze, di creare o consolidare delle istituzioni. La politica incide sul potere, punta a riorganizzare
o a gestire il potere, la politica senza potere è propaganda, testimonianza. E qui io credo
sia la sfida per la sinistra, cioè cercare di riempire questo vuoto tra la nuova coscienza
della necessità di governare la globalizzazione e l'assenza di un'azione politica conseguente.
Il socialismo ha da questo punto di vista una duplice responsabilità e possibilità.
Innanzitutto il socialismo rappresenta l'unico grande movimento politico mondiale. Il socialismo
ha una dimensione globale che raccoglie forze in ogni continente, che non organizza, perché
in realtà l'internazionale socialista è un forum dove ci si riunisce, si fanno dei
dibattiti, non è che si organizzi granché, ma che forse potrebbe organizzare un'azione
politica internazionale. In fondo noi ci siamo trovati nella curiosa situazione che nel
momento in cui il capitalismo ha realizzato il nostro sogno, un mondo senza più frontiere,
dicevano le nostre canzoni, noi ci siamo trovati completamente disarmati di fronte a questo
mondo che non aveva più frontiere, anche perché in realtà paradossalmente la sinistra internazionalista
aveva trovato il suo punto di forza proprio nello stato nazione. Questo è il grande paradosso
del secolo che abbiamo alle spalle. E sì, la leva delle politiche riformiste è stato
lo stato nazionale. Quando a un certo punto questa leva è apparsa inadeguata ad affrontare
i nuovi problemi, la sinistra si è trovata in parte disarmata. Ma c'è una seconda responsabilità
del socialismo, cioè che il socialismo è quella forza a cui dovrebbe competere, compete
la maggiore responsabilità nel costruire l'Europa. E l'Europa è un aspetto importante,
secondo me decisivo di un altro modo di concepire la globalizzazione, perché una globalizzazione
che si organizzi intorno ad una sola potenza globale, cioè un solo Paese che dispone delle
sue risorse strategiche, come ha scritto in un bel libro sulla globalizzazione, molto
critico, Massimo Salvadori, nel mondo c'è una sola potenza globale, cioè c'è un solo
governo nazionale che non è spazzato via dalla globalizzazione, perché ha gli strumenti
per fare una politica globale, ed è il governo degli Stati Uniti. Ora è chiaro che questo,
secondo me, è anche un peso insostenibile per gli Stati Uniti, perché finisce per attirare
agli Stati Uniti determinare aspettative, odi, rancori, che alla lunga sono insostenibili
anche per gli Stati Uniti, ma certamente insostenibili per il mondo. E il venire sulla scena di un
altro attore globale, per di più di un attore globale segnato dai valori, dalla tradizione
della sinistra, come è l'Europa, è una condizione essenziale, perché vedete, le istituzioni
sono arbitri, poi io parlerò delle istituzioni internazionali, sono il tema a cui vorrei
un attimo dedicare, ma l'arbitro è importante, se in campo ci sono due squadre, se ce n'è
uno, ecco. Allora è difficile che le istituzioni mondiali abbiano un peso in un mondo unipolare,
è difficile, onestamente, di là del fatto di quanti dipendenti hanno all'ONU, può anche
assumerne in altri 10.000, è difficile che abbia un peso in un mondo in cui c'è un solo
player globale, diciamo, ecco. Se ce ne sono almeno due e se si può pensare in prospettiva
che anche l'Asia, la Cina possano diventare un terzo attore globale, vedo più difficoltà
per altri continenti, allora anche le istituzioni mondiali possono acquisire un peso diverso,
ecco. Per cui l'Europa è molto molto importante, l'Europa potenza globale, qui credo la sinistra
debba sciogliere i suoi dubbi, vuol dire un'Europa che abbia una politica estera comune, che
abbia una politica della difesa, della sicurezza, che abbia una forza militare, non esiste una
potenza globale senza anche una forza militare, in grado di avere un suo peso nel mondo, ma
anche un'Europa che si costruisca intorno a valori, principi, una costituzione europea,
la forza senza i valori e i principi al servizio dei quali è posta la forza, è pericolosa
e questi valori sono i principi della carta dei diritti, i diritti universali dell'uomo,
di una carta dei diritti in cui c'è scritto che la pena di morte è rifiutata, in cui c'è
scritto che ci sono dei diritti universali della persona, indipendentemente dal fatto
che siano nati qui o che abbiano la cittadinanza, una carta dei diritti europei che fa dell'Europa
una costruzione civile, umanizzata, assai più avanzata di ogni altro Stato che esista
oggi nel mondo e la presenza di una grande realtà sovranazionale che si ispira a questi
principi è secondo me preziosa per un'altra idea della globalizzazione, ma allora abbiamo
bisogno di un'Europa vera che non sia una somma di Stati, che non sia soltanto una moneta,
che abbia una sua politica economica, che trasferisca poteri a istituzioni sovranazionali
che faccia, questo sono gli auspici per la convenzione, che riorganizzi il suo potere
lungo l'asse Parlamento e Governo dell'Europa riducendo il peso dei governi nazionali, insomma
c'è tutto un indirizzo non solo di contenuti ma anche di scelte di natura istituzionale
che secondo me devono diventare un vincolo per la sinistra, assai più di quanto oggi
non sia. Però penso che intanto noi potremmo dirlo con forza, cercare di costruire, abbiamo
fatto delle discussioni, recentemente a Parigi ho fatto un dibattito su questi temi presentando
la nostra rivista, italiani europei significa questo, cioè cittadini italiani ed italiani
europei in continuità e per esempio commentando con Pierre Moscovici che è ministro degli
affari europei del governo francese il recente documento comune Blair Berlusconi lui ha fatto
una battuta molto simpatica che ha detto può darsi che Berlusconi abbia firmato un documento
per Blair per farsi della propaganda ma certamente per Blair non è stata una buona propaganda
ma questo rientra nelle discute franco-britanniche, ma in realtà secondo me qual è l'aspetto
più negativo di quel documento? L'aspetto più negativo di quello, di tanti altri documenti
è che noi continuiamo a preparare le riunioni del Consiglio europeo con documenti intergovernativi
tra i quali si collano anche i mille documenti franco-tedeschi, non soltanto quelli anglo-italiani
mentre invece alla vigilia di un Consiglio europeo dove si parla del lavoro io vorrei
il documento del partito socialista europeo, il documento del partito popolare europeo,
la cosa più grave è che il processo di costruzione dell'Europa richiederebbe la crescita di una
società civile europea e non dovrebbe più camminare lungo i binari di una relazione
intergovernativa, ma questo è appunto quello che secondo me si deve fare ed è il terreno
di una battaglia politica, di una battaglia culturale. Ho detto che questa costruzione
dell'Europa intesa in questo senso che ho indicato sommariamente come direzione di
marcia nella convinzione, che poi oggi tanti vi potranno tornare, è la condizione perché
le istituzioni internazionali possano acquisire un peso e si possa creare una vera e proprio
reticolo istituzionale in grado di assicurare quella governance della globalizzazione che
è l'obiettivo a cui devono puntare i riformisti. Oggi esiste una rete di istituzioni internazionali,
si è parlato delle Nazioni Unite, della loro crisi tuttavia, c'è il fondo monetario internazionale,
la banca mondiale, l'Organizzazione Mondiale per il Commercio, per la Sanità, l'Organizzazione
Internazionale del Lavoro, esiste una rete di istituzioni mondiali. Io credo che queste
istituzioni pongono due problemi. Il primo problema riguarda la logica del loro funzionamento,
queste istituzioni sono tutte delle istituzioni di natura tecnica. Qui davvero il neoliberismo
ha realizzato il suo più grande successo ideologico, cioè l'idea che le istituzioni
regolatrici devono essere tecniche, perché in fondo, come è stato detto in modo brillante,
la politica non ha altro compito da svolgere che il compito che l'economia le assegna.
Naturalmente, già la scelta che le istituzioni regolative siano tecniche è una scelta politico-ideologica,
come è evidente, ma è una scelta francamente insostenibile. Come si può considerare una
scelta tecnica quella da cui dipende il destino di un grande Paese, di milioni di persone
e quindi l'equilibrio mondiale e persino la sicurezza? È un fatto tecnico. È possibile
che decisioni di questo tipo non abbiano un responsabile politico di ultima istanza, che
è la condizione per quella accountability, rendere conto, che è un criterio fondamentale
di funzionamento delle istituzioni. Su questo, come voi sapete, ci sono state tante battaglie.
L'Europa, una parte dell'Europa, per esempio, ha cercato di fare una riforma del Fondo
Monetario Internazionale per dare un peso determinante al comitato interinale, il comitato
dei ministri. Naturalmente, questo si è scontrato con una resistenza americana, angloamericana.
Questa fu la posizione europea nel momento in cui fu istituito il Fondo Monetario nel
dopo guerra di tutta l'Europa. Poi la Gran Bretagna l'ha abbandonata, diciamo, ricollocandosi
nell'asse liberista, anglo-sassone. Tuttavia, io credo che questo è un punto molto importante,
e cioè introdurre il principio di responsabilità politica nel funzionamento delle istituzioni
regolatrici su scala mondiale. Il secondo punto importante riguarda il fatto
che la relazione tra di loro che hanno queste istituzioni, in quanto sono tecniche, funzionano
come istituzioni separate. Il che naturalmente determina un grandissimo problema è quello
della gerarchia dei valori. Sono quei problemi che vengono chiamati trade and, commercio e
prodotti, e come si mettono in relazione questi aspetti. Naturalmente in questo c'è
anche un rischio, perché i paesi più ricchi possono utilizzare queste connessioni per
mascherare il loro protezionismo. Noi non importiamo i prodotti del paese perché si
sfruttano i bambini in quel paese, e naturalmente così proteggiamo le nostre industrie e ostacoliamo
lo sviluppo di un paese povero. Naturalmente in questo c'è anche un rischio, perché
i paesi più ricchi possono utilizzare queste connessioni per mascherare il loro protezionismo.
Noi non importiamo i prodotti del paese perché si sfruttano i bambini in quel paese, e naturalmente
così proteggiamo le nostre industrie e ostacoliamo lo sviluppo di un paese povero.
Tuttavia è evidente che è cruciale il fatto che le regole del commercio mondiale incorporino
regole relative alla tutela dei diritti umani, dei diritti del lavoro, alla difesa dell'ambiente,
le incorporino attraverso azioni positive più che attraverso nuove barriere protezionistiche,
attraverso una sensibilizzazione della opinione pubblica, come per esempio è avvenuto per
certe multinazionali che hanno pagato un prezzo e hanno dovuto correggere il loro comportamento
in alcuni paesi. Tuttavia credo che questo aspetto della governance è fondamentale,
cioè il fatto che non può essere governato il mondo da un reticolo di istituzioni tecniche
non comunicanti tra di loro. C'è bisogno di un principio di responsabilità politica
e le regole devono essere costruite secondo una gerarchia di valori.
Allora si pone il problema di chi è l'arbitro nel conflitti tra l'Organizzazione internazionale
del lavoro, che dice appunto quali sono i diritti del lavoro e l'Organizzazione mondiale
per il commercio, chi è l'arbitro tra la sanità e il commercio o il fondo monetario.
L'arbitro non può essere il G7, oggi in realtà l'unica istituzione globale che fa da filo
politica. Io credo che una cruciale battaglia è quella per imporre che l'arbitro siano
le Nazioni Unite, naturalmente attraverso una radicale riforma di questa istituzione.
Riforma significa la rimozione del diritto di veto, potere di veto, che è un residuo
dell'equilibrio post-seconda guerra mondiale. Riforma naturalmente attraverso anche il riconoscimento
dei diversi pesi, perché anche il formalismo democratico, per cui un gruppo di isolette
del Pacifico votano uno come gli Stati Uniti, è una bischerata. Non può essere un criterio
di funzionamento democratico. La democrazia significa multilateralismo, multipolarismo,
nel riconoscimento dei diversi pesi, nella rimozione del potere di veto e nella rimodulazione
delle istituzioni. Qualche anno fa Jacques Delors propose un Consiglio di Sicurezza Economico
delle Nazioni Unite condottato di poteri paragonabili a quelli che ha il Consiglio di Sicurezza
che si occupa delle crisi mondiali. Credo che un organismo di questo tipo potrebbe essere
l'arbitro, per esempio, nel funzionamento degli organismi oggi esistenti.
Io credo che oggi si apre un campo estremamente ricco, dove l'azione dei movimenti può incontrarsi
con un'azione politica internazionale, che deve essere più incalzante, che deve individuare
obiettivi, che deve lavorare per dare delle risposte anche attraverso la crescita di istituzioni
in grado di incidere sulle scelte e di abbozzare una governance della globalizzazione.
Io credo che tutto questo sia più maturo e penso che su questo terreno si misurerà
la forza di un nuovo riformismo internazionale, di un socialismo europeo e mondiale che riacquisti
quella funzione di forza di cambiamento che oggi è messa in discussione ma che credo
solo noi siamo in grado di riprendere nelle nostre mani.
A rinunciare a questo incontro anche se ha comportato il sacrificio di un restringimento
dei tempi, anche perché credo che questo incontro, questo convegno, questa discussione
di oggi sia stata un'iniziativa importante. Devo dire in verità che cominciano a fiorire
in varie parti del Paese iniziative di discussione che in modi diversi vedono il nostro partito
protagonista di un dibattito, della ricerca di obiettivi e di una mobilitazione sui grandi
temi internazionali e della globalizzazione. Non si tratta soltanto della necessità vitale
per una forza come la nostra di collegarsi ad un sentimento crescente nella opinione
dei giovani di aprire un dialogo con un movimento che via via è diventato protagonista di una
nuova stagione politica, non solo in Italia ma in tutto il mondo occidentale. Si tratta
di qualcosa di più e cioè di rielaborare quello che non può che essere un tratto essenziale
di una grande forza di sinistra, un elemento costitutivo del profilo culturale ideale
di una grande forza di sinistra, internazionalista, in grado di misurarsi con le grandi sfide
che il mondo ci propone. Questo è un elemento della nostra concezione della politica ed
credo anche un modo di reagire al rischio di una chiusura provinciale della politica
italiana e di un doloroso riproporsi di una anomalia italiana che rischia di rinserrare
il dibattito pubblico nel nostro Paese intorno a temi che marcano una distanza e un'attività
e una arretratezza che sono intollerabili. Io penso che oggi i grandi giornali europei
aprono sul futuro dell'Europa, mentre noi siamo alle prese con il passato dell'Italia,
neppure dell'Italia, con i problemi personali di una classe dirigente che rivela anche qui
la sua totale inadeguatezza.
Credo che è importante anche per dare respiro alla nostra azione politica, per rendere
più forte il nostro legame con una nuova generazione che in modo significativo si muove
nelle scuole, nelle università. La generazione più recente che è venuta sulla scena politica
dei movimenti è una generazione viva, spesso migliore dei fratelli maggiori e manifesta
una curiosità, una voglia di impegnarsi, di capire rispetto alle quali noi perderemmo
davvero un appuntamento storico se non ci proponessimo come interlocutori.
Vedete, nel corso del secolo che abbiamo alle spalle, la sinistra democratica ha caratterizzato
la sua funzione soprattutto in Europa nella capacità di garantire insieme lo sviluppo
economico e la democrazia e i diritti sociali.
In definitiva, la sconfitta del tentativo di costruire una società altra che è stata
rappresentato dal movimento comunista, tuttavia non ha scalfito il valore della grande esperienza
democratica riformista, che se mai ha tratto nel comunismo un motivo di stimolo e di sfida,
ma la grande esperienza democratica riformista che ha avuto in Europa il suo centro vitale
è stato appunto quello di garantire, accanto ad un'economia di mercato efficiente, come
ha scritto Giddens, una società umanizzata, economia di mercato sì, società di mercato
no, dice Jospin come bandiera della sua campagna elettorale.
Io credo questo riassume un po' l'idea fondamentale della sinistra, un'economia di mercato efficiente,
ma nello stesso tempo una società profondamente segnata dai nostri valori, una società democratica,
una società aperta e in grado di promuovere opportunità, di garantire diritti, di promuovere
una certa relativa diffusione della prosperità, di realizzare meccanismi di inclusione sociale,
questa è la civiltà europea, e questa civiltà europea, la cui influenza è andata anche
al di là dei confini dell'Europa, non è pensabile senza la sinistra.
Oggi noi siamo di fronte ad un fenomeno, quello della globalizzazione, che non soltanto
appare su scala mondiale ingovernabile e mette a dura prova la possibilità di realizzare
su scala mondiale un compromesso democratico tra sviluppo e coesione sociale, ma mette
in discussione anche il compromesso che si è realizzato nelle nostre società, perché
senza dubbio la pressione di una competizione globale fa sì che anche all'interno dei
paesi vengano messa in discussione un complesso di conquiste del mondo del lavoro che appaiono
come un ostacolo al pieno di spiegarsi della competitività dell'Europa. Il dominio del
neoliberismo, che è stato il processo ideologico che si è accompagnato alla globalizzazione,
ha avuto questo segno, l'idea, ne parlavamo anche stamane, di un mercato che vince la
sua sfida con la politica. Alla politica rimane soltanto il compito che l'economia
le assegna, cioè di rimuovere gli ostacoli alla competizione. Questa aggressione del
mercato in qualche modo ha toccato non soltanto equilibri e diritti sociali, ma ha indebolito
la democrazia. In fondo, quando vi è un eccesso di potere dello Stato, l'ha scritto un intelligente
consigliere di Clinton, Benjamin Barber, l'eccesso di potere dello Stato ci allarma, c'è il
rischio di totalitarismo, l'eccesso di potere della religione ci allarma, c'è il rischio
di teocrazia, ma anche l'eccesso di potere del mercato dovrebbe allarmarci, perché indubbiamente
l'eccesso di potere del mercato ha comportato una riduzione della democrazia, una riduzione
del cittadino e gli scrive a consumatore. Ma il consumatore è un modesto surrogato,
del cittadino, così come, conclude questa sua profetico giudizio, l'imprenditore ci
appare come un modesto surrogato dello statista. Noi siamo di fronte a questa sfida. Dal modo
in cui la sinistra saprà affrontare questa sfida, non coltivando l'illusione che il
mondo possa tornare indietro o che si possano ergere delle barriere tali da impedire il
processo di globalizzazione, noi non abbiamo rimpianti di un mondo dominato da un mondo
da una visione incentrata sugli Stati nazionali. Non pensiamo davvero che si possa tornare ad
una logica protezionistica e credo che dobbiamo vedere anche tutte le enormi opportunità
che la globalizzazione porta con sé, opportunità di crescita della ricchezza, che negli ultimi
25 anni ha compiuto un balzo in avanti che non ha precedenti, anche di allargamento della
quota di popolazione mondiale coinvolta nei processi di crescita del benessere. Perché
è vero, è stato detto questa madre d'Andriani, anche che ha denunciato con molta forza la
crescita delle desigualianze e la loro visibilità, ma questo avviene nel quadro di una crescita
della ricchezza globale che non ha precedenti per le sue dimensioni. La globalizzazione
e la competizione globale sono state anche una molla alla innovazione tecnologica, che
ha comportato una profonda trasformazione del lavoro e anche un aumento del contenuto
intellettuale del lavoro, che certamente anche esso ha creato nuove desigualianze tra chissà
e chi non sa e che, tuttavia, ha un contenuto di progresso rispetto al quale una grande
forza di sinistra non può porsi, certamente nell'ottica oscurantista, di rimpiangere la
regione. Questo non solo non mi pare realistico, ma non mi pare sinceramente neppure auspicabile
per una forza di sinistra. Il vero grande problema è come governare questo processo
secondo quegli stessi valori, e cioè allargamento della democrazia, garanzia dei diritti umani,
dei diritti sociali, ragionevole diffusione delle opportunità di prosperità, quegli
stessi principi sulla base dei quali la sinistra democratica ha costruito all'interno degli
Stati nazionali quelle condizioni di compromesso tra sviluppo e coesione sociale che hanno
rappresentato la forza dell'esperienza europea del secolo scorso. Come realizzare questo
su scala globale? Qui ne abbiamo discusso, ne abbiamo discusso con tanti contributi,
io ho detto la mia non voglio ripetere. Abbiamo visto che per fare questo c'è bisogno di
politica, occorre restituire una centralità all'agire politico a questa irruzione volontaria
nella storia che è la politica, e naturalmente di una politica che sappia andare oltre i
confini nazionali, perché se la politica non va oltre i confini nazionali mentre l'economia
è oramai globale non riuscirà a rappresentare un contrapeso. Questo richiede movimenti,
iniziative, lotte, la crescita di una società civile globale, ma anche di nuovi soggetti
politici e istituzioni. Abbiamo parlato in questo senso del socialismo, globalizzazione
come occasione per il socialismo, il titolo di un libro fortemente critico, ma stimolante
di Massimo Salvadori. La globalizzazione è un'occasione per il socialismo, si deve
pur dire che sin qui è stata un'occasione perduta, al di là del valore di documenti,
di posizioni, ma certamente resta una grande occasione per quello che è l'unico grande
movimento politico internazionale, il movimento della sinistra democratica, dei socialisti,
che indubbiamente in questi anni si è ampliato anche perché ha raccolto un bisogno di politica
globale, a cui magari non ha saputo dare una risposta. Ma perché dal Sudafrica di
Mandela e di Mbeki, alla N.P., ad altre forze dell'America latina, perché si sono rivolte
all'internazionale socialista, evidentemente per un bisogno di politica globale, a cui
solo il movimento socialista potrebbe dare una risposta. E il socialismo europeo con
il partito del socialismo europeo e il suo compito di essere nerbo della costruzione
di una nuova Europa. Abbiamo indicato questi terreni di impegno che poi motivano anche
le ragioni di una grande forza, che in Italia vuole costruire una sinistra che non sia
provinciale, che non sia l'espressione di una nuova anomalia italiana, magari speculare
a quella rappresentata dalla destra. E pur vero, come ha detto Marina Sereni, che non
basta dire se ha una forza del socialismo europeo per metterci la coscienza a posto,
perché lo stesso socialismo europeo è un campo di innovazione, di sperimentazione,
e tuttavia la scelta di campo è essenziale, perché innanzitutto rivela la consapevolezza
che anche la definizione di una nuova identità della sinistra non può avvenire nel chiuso
di un'esperienza nazionale, ma si può avere solo in una esperienza che supera i confini
nazionali e che si intreccia alla ricerca di altre forze, di altri partiti.
Io questo lo considero badate non soltanto una necessità per noi, perché non riesco
a concepire l'idea di sinistra se non è una dimensione europea e mondiale, una sinistra
nazionale, non si sa cos'è, diciamo. Tutte le volte che la sinistra ha ripiegato su questo
ruolo, il socialismo nazionale è diventato nazional-socialismo, la sinistra nazionale
dal socialismo in un paese solo è innanzitutto la negazione della sinistra, ma ritengo che
questa non è soltanto un'esigenza nostra, cioè continuare ad essere in forme nuove
una grande forza della sinistra, penso che sia anche una ricchezza per l'Italia, che
sia in Italia una sinistra che ha un respiro internazionale e che si lega al socialismo
europeo e mondiale. Vedete la sfida del governo della globalizzazione,
non risponde soltanto ad un'esigenza di eguaglianza economica, io credo che sia vitale anche per
il fine della pace e della sicurezza. La globalizzazione non governata porta con sé nuovi tragici
e conflitti, secondo gli economisti un grande ciclo di globalizzazione fu quello che tra
il 1870 dal 1870 portò alla Prima Guerra Mondiale e non è un caso che nel vivo della
tragedia della Prima Guerra Mondiale apice di un ciclo di globalizzazione e cioè di
competizione sui mercati mondiali tra le grandi potenze europee in quel tempo sfociate
nella guerra e non è un caso che nel vivo della guerra verso la fine della guerra nacquero
quelle che allora pavono le utopie di un governo mondiale, la società delle nazioni, Wilson,
come risposta ai problemi di governance posti da quella grande globalizzazione e dai conflitti
che essa aveva portato con sé. Anche dalla Seconda Guerra Mondiale siamo usciti con un
bisogno di governo sovranazionale, di regolazione, l'avvio del processo di novità europea, il
rafforzamento dell'ONU. Io credo che forse questa volta sarebbe meglio prevenirlo, il
conflitto, anziché dovere poi, anche se poi questo conflitto in forme diverse in qualche
modo è già cominciato e già oggi noi ci rendiamo conto, abbiamo discusso di questo,
di come in questo spazio unico che è diventato il mondo globale non c'è soltanto il problema
della competizione economica, c'è anche l'urto fra le identità culturali, religiose. Ieri
in questo seminario abbiamo fatto ad Assisi, sono stati usati dei... Bodei ha usato un'immagine
molto bella, ha detto siamo nel quinto secolo dell'epoca globale che comincia con la scoperta
dell'America, cioè nel momento in cui gli uomini si sono resi consapevoli del mondo,
cioè le diverse comunità che vivevano in varie parti del mondo e che per secoli, anzi
per millenni non avevano comunicato tra di loro, sono entrate in comunicazione e via
via questo spazio è diventato uno spazio unico, ma dentro uno spazio unico, spazio
culturale, mediatico, non solo economico, l'urto delle diverse identità diventa conflitto
se non si impara a convivere e noi viviamo tra l'anarchia delle relazioni internazionali
e il rischio di una potenza che le ordina, è vero che la potenza americana è una potenza
ed è anche vero che in determinati momenti di fronte all'aggressione violenta, al terrorismo,
l'uso della forza o secondo me anche di fronte allo schiacciamento dei diritti umani, penso
ai Balcani, l'uso della forza è inevitabile, ma l'uso della forza senza la politica, senza
la cultura, senza il diritto non risolve i conflitti, li può comprimere, cioè di fronte
alla forza chi è più debole può avere paura, ma questa compressione dei conflitti diventa
l'odio e l'odio continua, come la braccia sotto la cenere, a covare finché non esplode
i nuovi incendi. Guardiamo per esempio, dopo l'11 settembre
io non sono pentito del fatto che noi abbiamo sostenuto l'azione militare e sinceramente
non è che credo che dobbiamo essere dispiaciuti perché è caduto il regime oscurantista reazionario
dei talebani, non credo che questo sia stato un danno per l'umanità, sinceramente non
ho capito certi alti lamenti a sinistra, sarà anche io in fondo, come dicono un vecchio
bolcevico, ma l'idea è che cade quel regime che è nato soffocando nel sangue le forze
più progressiste e laiche di quel paese, non è che mi commuove sinceramente.
In realtà gli americani a lungo sono stati alleati del fondamentalismo in chiave antisovietica,
quando poi è caduto l'impero del male si sono trovati a dovere fare i conti con una
forza che avevano a lungo sostenuto, ma detto questo è evidente che quello che è avvenuto
dopo l'11 settembre ci ha mostrato nel modo più chiaro l'insufficienza, la tragica insufficienza
di un'azione esclusivamente militare e il rischio che senza la politica l'azione militare
spinga soltanto ad altre azioni militari in una escalation che non ha fine e che secondo
me certamente non porrebbe fine alla violenza e alla insicurezza.
Guardiamo la tragedia del Medio Oriente, una tragedia che sembra non avere fine, ma noi
pensiamo davvero che lì si consuma uno degli episodi della lotta contro il terrorismo,
ma è uno schema accettabile quello che riduce a questo la tragedia di un popolo? Io non
credo che il terrorismo sia il risultato di una politica che nega i diritti nazionali
del popolo palestinese e questo è il problema principale del Medio Oriente, non il terrorismo.
Il terrorismo viene dopo, il terrorismo è il modo in cui si manifesta una tragedia che
ha le sue radici, non nel terrorismo, il terrorismo è la conseguenza, non è la causa, è guai
se noi non vediamo al fondo e non ci rendiamo conto che senza un'altra politica il terrorismo
non sarà sradicato, io trovo che anche il chiedere ad Arafat di arrestare eccetera è
una cinica commedia, io ci sono stato lì, sono stato abbastanza recentemente, recentemente
vuol dire paio di mesi fa, anche se non eravamo arrivati ancora a questo punto di esplosione
della crisi, non scherziamo. Sono stato per le strade di Bethlehem il giorno dopo, i carriarmati
israeliani erano alla periferia della città, li avevano ritirati alla periferia della città
perché c'era una delegazione di parlamentari italiani, i negozi erano cribellati di proiettili,
l'hotel Paradise dovevano i pellegrini era incendiato, il supermercato era stato distrutto
dalle bombe dei carriarmati israeliani, avevano sparato persino contro il fanatrofio delle
suore francesi, ci erano stati 22 morti e 100 feriti il giorno prima. E quando per la strada
siccome si erano ritirati i carriarmati sono venuti fuori i Tanzim e io ho detto non a
questi fateli tornare nel campo profoghi perché quando andiamo via noi tornano i carriarmati
che erano in fondo alla strada e gli ho detto questi sono quelli che gli israeliani chiamano
terroristi. Il frate Francescano mi ha risposto ma noi li chiamiamo patrioti, voi potete
capire se Arafat li può andare ad arrestare, non un fondamentalista islamico. Allora noi
dobbiamo capire che per disinescare quel conflitto ci deve essere qualcosa che dà una risposta
ad un bisogno anche di dignità di un popolo. Io sono stato a Gaza in una famiglia, mia
moglie e io abbiamo adottato a distanza un bambino, il padre lo hanno ucciso i coloni
mentre andava a lavorare, un bracciante agricolo, lo hanno abbattuto da una macchina, ci sono
8 figli in quella famiglia, in quel quartiere di Gaza quando sono arrivato c'era una quantità
di bambini da fare in pressione, un assalto di ragazzini, badate ho visto quelle case,
ho visto quelle famiglie ma se il volto dell'Occidente che loro vedono sono i carriarmati israeliani
ma reclutare qualcuno lì che vada con le bombe in un mercato sarà facilissimo. Allora
qui davvero noi, l'Europa, quello è un banco di prova per gli americani più difficile
capirlo, sono più lontani e devo dire che dopo segnali che dopo l'11 settembre li avevano
fatto sperare in un mutamento di atteggiamento. Io vedo il rischio che scatti un vecchio riflesso
cioè sostenere quella potenza israeliana che può essere un elemento di controllo della
regione senza capire che in questo modo qui non si controlla nulla perché quella tipo
di politica non genera sicurezza ma genera nuova insicurezza anche per Israele e meno
finale che dentro Israele ci sono forze oggi che persino in modo trasversale mostrano
di capirlo e di volere rimettere in movimento una battaglia pacifista alle quali noi dobbiamo
guardare, sono forze all'interno del partito laborista, del MEREZ, singole personalità
che credo siano un lievito essenziale che certamente hanno bisogno però che ci sia
una pressione critica verso la politica israeliana e non soltanto un generico appello a mettere
vi d'accordo, fermate la violenza, perché appelli di questo tipo sinceramente ne abbiamo
fatto tanti, a questo punto secondo me ci vuole qualcosa di più e dire che vi dovete
ritirare. Si deve prendere al volo l'occasione saudita, ritiro di Israele, riconoscimento
di Israele da parte degli arabi, garanzia internazionale della sicurezza di Israele,
una conferenza di pace, una soluzione radicale, graduale magari, ma radicale della questione
delle colonie, perché non c'è il minimo dubbio che l'avere consentito una colonizzazione
così imponente nei territori, mentre si promettevano territori in cambio di pace, è stata la
negazione sfacciata di quello che si firmava. Dobbiamo pensare ai palestinesi, terra in
cambio di pace e intanto costruivano le colonie, occupavano i confini con l'Egitto, le Alture.
Ecco, vedete, lì, io credo, c'è un banco di prova. Che cosa significa costruire la
pace? Si costruisce la pace schiacciando con la forza e il diritto del più debole o dimostrando
che noi, l'Occidente, riteniamo che c'è una regola che vale per tutti e sappiamo garantire
i diritti di tutti i popoli, il diritto alla sicurezza del popolo di Israele, certamente,
contro un fanatismo che nega il diritto all'esistenza di Israele, ma nello stesso tempo anche i
diritti nazionali, il diritto ad un futuro dei palestinesi. Qui, davvero, si vede se
c'è l'Europa, non contro gli Stati Uniti, perché questo sarebbe velleitario e sbagliato,
ma un'Europa capace di condizionare la politica americana in un dialogo e in una comune assunzione
di responsabilità. Come abbiamo fatto? Lo so che questo suscita un cattivo ricordo in
Italia. L'impegno europeo ha rappresentato anche un condizionamento per l'azione americana,
un limite. Non fu soltanto giusto usare la forza contro la polizia etnica e forse se
lo si fosse fatto prima sarebbero risparmiate alcune centinaia di migliaia di morti. Eticamente
è giusto, io lo dico nel rispetto di un pacifismo integrale che invece ha un'altra
etica. Rispetto profondamente, ma credo anche che si rispetti l'etica della responsabilità
di chi di fronte alla violenza ha ritenuto che non si potesse fare altro. Ma il successo
di quell'azione, perché alla fine, dopo dieci anni di guerra, la guerra è finita,
e quell'azione ha anche innescato un processo di democrazia e la sconfitta dei nazionalismi,
non solo in Serbia ma anche in Croazia, ma anche nel Kosovo dove non ha vinto l'UCK,
che era armato dagli americani, ma Rugova, cioè l'uomo della convivenza. E quando noi
lo portammo via di lì e gli demmo asilo in Italia, certi giornali italiani, quelli
che stanno sempre tutto, diciamo, scrissero un cadavere politico, l'Italia ha ripescato
un cadavere politico, perché naturalmente quelli sono più americani degli americani,
col K. Alla fine il cadavere politico ha vinto le elezioni e oggi è presidente del Kosovo.
Allora, se alla fine nei Balcani le cose stanno andando così, e certo vanno aiutati perché
vadano così, è stato perché insieme alla forza c'è stata la politica, un'azione politica,
un'azione politica che ha coinvolto la Russia, un'azione politica che ha mantenuto un dialogo
con quegli stessi Paesi, con le forze di opposizione democratica, che le ha incoraggiate, che
ha avuto un'azione politica che non ha avuto l'obiettivo di distruggere la Serbia e neppure
quello di garantire l'indipendenza del Kosovo, ma che ha chiesto soltanto il rispetto dei
diritti umani e l'avvio di un processo di democrazia. Allora, io credo davvero, e lì
si è dimostrato che la presenza dell'Europa in quella vicenda ha avuto un peso, non è
ha avuto una capacità di condizionamento, però certo ci vuole un'Europa consapevole
delle sue responsabilità, unita, vedete tra le tante cose che ci preoccupano del corso
attuale della politica italiana, è questa progressiva perdita di funzione, di profilo
dell'Italia rispetto all'Europa, è questo furbesco ritagliarsi di una sorta di ruolo
di amico speciale degli Stati Uniti d'America in Europa, che al di là delle dichiarazioni
europeiste comporta scelte che sono gravi per il nostro Paese. Perché, vedete, se noi
vogliamo un processo di unità europea che configuri quel ruolo globale dell'Europa,
dobbiamo volere un'industria militare europea, perché senza un'industria militare europea
non c'è una difesa europea, che sia certamente a fianco degli americani, ma che abbia anche
una sua autonomia operativa, non separata, c'è scritto nei documenti, ma separabile,
nel senso in grado di agire anche da sola. E nel momento in cui l'Italia esce dal progetto
Airbus, al di là del significato industriale, che può essere modesto, delle ricadute, ma
il senso è quello di distaccarsi dal processo di crescita di un'industria europea in questo
campo, di una ricerca europea. E nel momento in cui si viene a sapere che stanno negoziando
con la Lockheed anche l'uscita dal progetto Eurofighter, ma allora voi capite bene, andiamo
alla sostanza. Che peso può avere in Europa un'Italia che, con le rogatorie, con la polemica
contro il mandato di cattura europeo, si chiama fuori da uno spazio di giustizia europea?
Un'Italia che, con le parole di Bossi, contro l'Europa, si segnala per il suo becero provincialismo
e un'Italia che, con le scelte di politica industriale, si distacca dal processo di costruzione
di una struttura industriale, di ricerca europea, che è condizione perché l'Europa cresca
appunto come un attore globale. Io vedo qui davvero, questo è il punto di fondo badate,
non perché non si debbano denunciare tutti gli aspetti, ma se non vogliamo essere soltanto
prigionieri di una sorta di ossessione personale di Berlusconi e vogliamo cercare di vedere
al di là della persona di Berlusconi quali sono i danni che la destra sta facendo al
Paese e al suo futuro, io credo che in questa progressiva riduzione, non vuol dire che non
è che usciremo dall'Europa, no, ma diventiamo via via il portabandiera insieme ad altre
forze della destra europea, di un'idea di Europa minima. Della sinistra europea meno
però, molto meno. E c'è la tradizione della Gran Bretagna dei suoi rapporti con gli Stati
Uniti d'America, sì, mosca-cocchiera, però vedi, noi avevamo fatto di tutto per portare
la Gran Bretagna dentro, di tutto, tutta la politica che abbiamo seguito negli anni scorsi.
Che cosa, quando ci fu il famoso dialogo sulla terza via, a New York, con la partecipazione
di Brody, di Blair, di Clinton e di Person, e si decise di fare la seconda tappa, e l'organizzai
io a Firenze, io posi una condizione e disse un momento, qui noi non facciamo il dialogo,
noi come appendice poi, di un dialogo tra inglesi e americani. Clinton deve venire in
Italia per discutere con il socialismo europeo, io posso organizzare un incontro solo se ci
sono Schroeder e Jospin, e se certamente il rapporto, che era così significativo tra
Blair e Clinton, fa della Gran Bretagna il ponte tra socialismo europeo e Stati Uniti,
e non invece un fattore di divisione del socialismo europeo, e quel dialogo si fece.
E in definitiva io credo tutto lo sforzo, noi sappiamo, certo, la Gran Bretagna è la
Gran Bretagna, un paese che ha un rapporto profondo, speciale con gli Stati Uniti, e
in questo senso questa specialità britannica può essere preziosa per l'Europa se non diventa
un fattore di divisione, di impedimento dell'unità europea, lì si gioca la sfida. E vorrei
dire che in una partita di questo genere un paese come l'Italia potrebbe avere un ruolo
particolare, il problema è che l'Italia governata dalla destra gioca al contrario, torna ad essere
l'appendice. Sì, certamente, anche questo pesa. E di questo Berlusconi fa un punto di
forza. Ma maggiore ragione di fronte all'America dei Bursi sarebbe bisogno di un'Europa più
limitata e di un'Europa capace di rappresentare meglio i suoi interessi comuni. Però voglio
dire questo a me sembra un punto di fondo, oggi, della polemica contro la destra. E vedete,
una polemica che si svolge su un terreno diverso, in parte più complesso e più avanzato rispetto
alla battaglia che ci ride vittoriosi nel 96. Perché in fondo nel 96, direi, l'alternativa
era più semplice, più secca. Europa sì, Europa no. L'Ulivo era l'alleanza delle forze
politiche che rappresentavano le grandi culture democratiche dell'Europa. Dall'altra parte
c'era il caso anomalo di un imprenditore che si era fatto partito e di una destra che
aveva quel tipo di matrice che la rendeva, diciamo, marginale e sospetta. Oggi non è
fatto destra europea, è stato accettato, è uno dei leader del Partito Popolare e indubbiamente
abbiamo di fronte una destra che, attraverso il Governo, porta avanti una sua idea dell'Europa
e ha degli alleati e degli interlocutori. E a questo non basta contrapporre una retorica
europeista generica, bisogna contrapporre una idea dell'Europa che sia possibilmente
non nostra, ma un progetto della sinistra e delle forze democratiche. C'è un schieramento
democratico progressista europeista che va al di là delle forze della sinistra e che
forse in questo momento anche a sinistra, diciamo, divide, nel senso che non tutti sono
schierati su una posizione di quel tipo. Un progetto dell'Europa che significhi urgentemente
politiche forti, un modello sociale, un coordinamento delle politiche economiche, che è anche condizione
per quell'assunzione di responsabilità. Gli Stati Uniti d'America hanno un'autorità monetaria
che non si limita a garantire la forza della moneta, ma che promuove lo sviluppo, si fa
carico dell'esigenza e della crescita. Noi siamo invece, noi, questa Europa della sinistra
europea, nella condizione europea o in grado di promuovere la crescita e lo sviluppo.
E quello che ci siamo raccontati, penso a DeLore, il libro bianco, gli investimenti europei,
il coordinamento delle politiche economiche, è rimasto sulla carta, diciamoci la verità,
ma anche da qui nasce la difficoltà della sinistra in Europa, la sconfitta che abbiamo
avuto in Italia e la sconfitta in un Paese come il Portogallo e l'incertezza. Siamo alla
vigilia di due prove, elezioni in Francia, elezioni in Germania, da cui dipende per tanta
parte il futuro dell'Europa. E la sinistra può tornare a vincere solo dentro un progetto
di costruzione politica dell'Europa e insieme d'Europa sociale e d'Europa del lavoro, senza
la quale le sinistre nazionali sono destinate ad essere sconfitte, al mio giudizio. E questo,
vedete, aiuta anche noi a vedere i problemi di casa nostra in un'ottica meno asfittica,
meno riduttiva, meno inutilmente recriminatoria, ma non perché evidentemente nel successo della
destra non vi sia stato anche il risultato di errori, di limiti. Non è autoconsolatorio
il mio discorso, ma perché noi dobbiamo tornare a vedere più in grande anche i limiti del
nostro riformismo, che sono persino più seri di quelli che ci vengono rimproverati
da qualche girotondo, che sono stati nella incapacità agli indomani dell'Euro a delineare
una fase nuova della trasformazione del Paese e a condurre le grandi riforme che erano
necessarie, da quelle delle istituzioni e del sistema politico, ad una riforma del
sistema della formazione che fosse convincente e in grado di coinvolgere studenti, insegnanti,
a quelle riforme sul terreno dell'economia, in grado di innovare e di determinare nuove
opportunità e anche nuovi diritti, perché sì, noi oggi difendiamo, per l'amor del
però soffriamo anche di una situazione nella quale la complessità crescente del mondo
del lavoro fa sì che quel sistema di tutele alla fine poi difende una minoranza tra i
lavoratori ed esiste un grande mondo di lavoro discontinuo, precario, parasubordinato, giovanile,
femminile, rispetto al quale non siamo stati capaci di elaborare un nuovo statuto dei diritti.
Allora vedete, io credo che la discussione sulla globalizzazione, sull'Europa, ci aiuta
a lavorare ad un nuovo progetto per la trasformazione del nostro Paese, ad un nuovo progetto riformista
intorno a cui ricostruire una proposta di governo e uno schieramento in grado di battere la
destra, il che non dipende soltanto dalla pure necessaria fermezza dell'opposizione, che io
credo debba essere condotta in modo combattivo e vorrei essere chiaro da questo conto di vista,
non siamo stati dipinti come preoccupati perché c'è gente che si convoca e scende in piazza,
diciamo. E' ovvio che siamo contenti, più gente scende in piazza contro Berlusconi più siamo
contenti di essere stupidi per pensare che noi siamo dispiaciuti o preoccupati, non è questo il
punto. Né il fatto che i movimenti si autoconvochino è questa novità sconvolgente. Io ricordo di aver
fatto tante manifestazioni da ragazzo che non hanno convocato nessun partito, facevamo l'assemblea
e ce le convocavamo da soli, diciamo. A volte noi abbiamo un giornalismo che ama le scoperte,
anche quelle dell'acqua calda. Siamo di fronte, diciamo, all'insorgere di movimenti che esprimono
una indignazione in settori della società civile, una volontà di protesta, di rivolta,
che è sacrosanta nelle sue motivazioni e che, a mio giudizio, è l'infa per una battaglia di
opposizione. E il fatto che da questi movimenti venga anche una critica alla sinistra, anche qui
non è una novità enorme, questo è avvenuto sempre, in ogni momento, di rottura. Il compito
della sinistra è discutere, aprire canali di dialogo, correggere quello che deve essere
corretto, difendere quello che deve essere difeso, perché credo che noi dobbiamo anche
vendere una ispirazione della nostra politica. Perché se non difendiamo una visione politica
più ampia e ci facciamo semplicemente guidare dal movimento, questo in generale non ha mai
portato a successi. Io ricordo il 68, fu bellissimo, anche perché era la mia giovinezza, un ricordo
meraviglioso, ma nel 72 la sinistra perse e vinse la destra. Tanti cortei, ma poi vinse
la destra. E alla fine abbiamo imparato fin da ragazzi che si devono fare i cortei, per
l'amore del cielo, ma nello stesso tempo bisogna riuscire a parlare anche a quelli che stanno
perché bisogna allargare il fronte. Noi perdemmo nel 94 e poi vincemmo. E forse non abbiamo
fatto un'analisi, perché noi amiamo molto le analisi delle sconfitte, perché sono quelle
in cui diamo il meglio di noi stessi. Per una ragione anche pratica, perché quando
vinci dopo devi governare anche poco tempo e fare le analisi, quando perdi hai anche
più tempo per analizzare. Ma io credo abbiamo scarsamente analizzato la vittoria del 96,
la quale fu ottenuta, perché dopo la sconfitta dei progressisti, cioè della sinistra, noi
immediatamente mettemmo in campo una nuova idea politica, che era quella di allargare
lo schieramento, di allearci con i popolari, di aprire il mondo cattolico, di muoverci
verso settori della borghesea italiana e di lavorare per dividere la destra. E vorrei
che qualcuno se lo ricordasse, perché allora ci fu che era molto critico, sostenemamo il
governo Dini addirittura. Ancora oggi sono degli intellettuali che dicono quando penso
che Dini sta con noi, provo orrore, bravo, perché avremmo perso anche nel 96. Noi facemmo
una politica aperta, coraggiosa, andammo a discutere anche con Bossi, altro orrore.
a Bossi non si alleò con Berlusconi e così persero, sennò avrebbero vinto, che sarebbe
stato un orrore ancora maggiore. Allora, io credo che... Così fu, è cronaca, non
è un giudizio. Io credo, non è che si deve ripetere con la carta carbone, però l'ispirazione
e cioè che alla radicalità della battaglia, del movimento, allora fu radicale, scendemmo
in piazza contro il decreto salvaladri, facemmo appello a tutte le piazze d'Italia, contro
la finanziaria del governo Berlusconi ci furono manifestazioni enormi, unitarie, ai meno,
dei sindacati. Ci fu un grande movimento, forte, ma nello stesso tempo ci fu un'azione
politica per allargare il campo dell'opposizione, per costruire nuove alleanze e per creare
uno schieramento in grado di vincere. Allora, io questo dico. Alla radicalità della protesta
deve accompagnarsi una nuova stagione di iniziativa politica, programmatica, progettuale, in grado
di gettare ponti verso settori della società italiana, della borghesia, verso quelli che
hanno votato Berlusconi e cominciano ad essere delusi, ai quali noi, siccome hanno votato
Berlusconi, non è che gli possiamo chiamare mafiosi, delinquenti, cioè dobbiamo cercare
di capire perché lo hanno fatto e dobbiamo cercare di capire perché, sulla base delle
loro motivazioni, gente che si aspettava cambiamenti, innovazioni, oggi possono essere
delusi e conquistati ad un'altra prospettiva. Io credo che questo è essenziale. Questo
lo dico in modo assolutamente non conflittuale, non voglio confliggere con nessuno. Lo dico
per la necessità che sento di un'azione politica che sia in grado di rimetterci al centro.
Un grande partito non può essere sballottato dagli eventi. Deve riuscire in qualche modo
naturalmente a cogliere. Io ho una certa esperienza di mare, diciamo. Certamente quando il mare
e il vento vanno in una certa direzione bisogna usarne la forza, perché quella ti spinge
avanti. E però bisogna saper tenere con forza il timone, perché se uno tiene il timone
può persino risalire il vento contrario, ma se non lo tiene è facile che la barca
si rovesci a fondo. Vedete, ecco perché credo che sia importante, è importante quello che
accade. C'è un partito, un'opposizione, che tornano ad essere in campo, che discutono,
è vero che hanno successo le iniziative spontanee, ma hanno anche successo le iniziative che
promuoviamo noi. Io partecivo a tante manifestazioni, c'è voglia di tornare ad esserci. Credo di
essere un profeta fin troppo facile, diciamo. Domani a Roma ci sarà una manifestazione
enorme dell'ulivo, dell'opposizione. Abbiamo molto voluto che ci fosse, io avrei voluto
che si facesse prima, tante discussioni, ma comunque. Io credo che quella manifestazione
sarà preziosa, dobbiamo interpretarla come un giro di boa della vicenda politica italiana
e soprattutto della vicenda politica dell'opposizione e dell'ulivo, cioè si chiude una fase di
difficoltà comprensibili e si apre una fase di costruzione unitaria, la federazione dell'ulivo,
di rinnovata elaborazione progettuale, programmatica e di lotta politica e di mobilitazione del
Paese. Credo che, io non lo so, non faccio il profeta, l'altra volta fu più facile,
questa volta sarà più complessa e la traversata sarà più lunga. Però noi dobbiamo viverla
questa traversata avendo in mente un solo obiettivo, o comunque un principale obiettivo, creare
le condizioni per vincere noi la prossima volta. Questa è la democrazia dell'alternanza,
non è quella di viversi come opposizione o, persino, come mi pare di scorgere in qualche
atteggiamento, come se scrollato di dosso il peso della responsabilità di governo,
finalmente possiamo ritornare a correre liberi e selvaggi, diciamo. No! Lasciatemi dire che
non può essere questo. Noi dobbiamo correre avendo l'obiettivo di ritornare presto a
portare quella responsabilità per il bene del nostro Paese, non soltanto per il bene
della sinistra. Grazie.
Grazie.