Anzi, se tu credi in Dio, D'Alema rimane un po' perplesso e poi risponde, beh, credere
è una parola un po' impegnativa, diciamo che c'è una stima reciproca, che è per
altro una rielaborazione di una battuta credo di Grauci-Marx, tra l'altro, questa era la
barzelletta.
Grazie.
Allora, Presidente D'Alema, io personalmente esprimo il mio antico scetticismo, la crisi
della classe dirigente di un Paese non è una cosa semplice, e allora mi sono sempre
chiesto, quando andava di moda la stabilizzazione del governo, chi sarebbe stato stabilizzato,
perché non è da poco, se io stabilizzo Absitinuria-Verbis, per carità, Mastella, se stabilizzo
Prodi, se stabilizzo Urbani, insomma, non è diverso, questo per dirle, bastano i nuovi
mezzi per fare nuova politica o no, come io penso, perché poi o in rete o al commizio
tradizionale in piazza o allo spazio autogestito in televisione qualunque, penso Rai, forse
qualcosa di nuovo bisogna dirlo.
Si stabilizza chi vince le elezioni in democrazia, chi vince le elezioni lo decidono i cittadini,
quindi non lo decide la politica, quindi da questo punto di vista la sua domanda è legittima,
se lo chieda come cittadino elettore, però non credo che...
Ma io credo che questa iniziativa non intende rispondere a questioni che riguardano il contenuto
programmatico, il contenuto ideale della politica, il contenuto della politica dipende da processi
molto profondi, molto complessi e che sono da analizzarsi nel corso dei processi storici.
Questa iniziativa si pone, mi sembra, un obiettivo più limitato ma di grandissimo interesse,
cioè innanzitutto quello di rivolgersi ad un'utenza abbastanza qualificata per diffondere
conoscenze, informazioni serie e fondate, ho visto cosa che distingue questa iniziativa
da una buona parte dell'informazione politica corrente, se naturalmente questo impegno sarà
mantenuto.
Innanzitutto ha un contenuto forte di informazione, di informazione nel senso dell'approfondimento,
della possibilità di capire proprio quello che è interessante, dietro la disputa politica,
l'Italia è un Paese molto appassionato alla disputa politica, ora la disputa politica
spesso è come quelle mischie nelle partite di rugby in cui a un certo punto non scompare
perché uno lo sottrae e la zuffa continua essendone venute meno l'oggetto e spesso nessuno
sa più di che cosa si discute.
Io penso che una delle cose importanti dell'informazione, di una informazione di approfondimento, sarebbe
quello di, potrebbe persino essere uno dei giochi, si discute di questo, la politica
si scontra intorno a questo tema, come stanno le cose, qual'è la legge che regola, cosa
dice questa legge, quando è stata approvata, chi ha votato a favore, chi ha votato contro,
fantastico, sono le notizie di base che molto spesso sfuggono alla conoscenza dei più,
questa capacità di ricondurre il confronto politico ai dati veri e profondi che molto
spesso vengono esorcizzati, la discussione, la polemica finisce per essere una pura contrapposizione
di opinioni, di schieramenti, senza che si comprenda più qual è l'oggetto del confronto.
Quindi informazione, informazione anche come approfondimento, qui è molto importante curare
il rapporto con banche e dati esistenti, a cui probabilmente l'accesso anche di utenti
specialisti è molto raro e difficile, sono banche e date delle principali istituzioni,
nel periodo in cui ho avuto la responsabilità del governo noi abbiamo inaugurato un sito per
esempio della Presidenza del Consiglio in cui c'è un grosso sforzo informativo, fra l'altro a
proposito di trasparenza e accountability, uno dei giochi, non so se quel gioco è divertente
o meno, era quello di avere sottolineato tutte le issues che erano contenute nel discorso
programmatico del Presidente del Consiglio, questo discorso era stato scandito in obiettivi
e cliccando il singolo obiettivo l'utente poteva poi controllare gli atti compiuti per
realizzare quell'obiettivo, voglio migliorare i trasporti, allora uno cliccava la riga,
clicca tuttora è rimasto in funzione, dopodiché il sito della Presidenza del Consiglio indica
tutti gli atti compiuti, proposte di legge, decreti, atti amministrativi e per ciascuno
di questi atti, perché la complessità della decisione politica non è soltanto nel decidere,
molto spesso si riunisce il Consiglio dei Ministri e approva un disegno di legge per
esempio di misure contro la criminalità diffusa, i giornali semplificando dicono approvate le
misure, in realtà non è vero diciamo, questo è soltanto l'inizio di un complicatissimo
iter decisionale che nella migliore di ipotesi finisce dopo due anni e quello che viene
approvato dopo due anni è molto diverso da quello che è stato proposto due anni prima,
allora questo sito per esempio propone la possibilità per l'utente di dire ma questo
provvedimento a che punto è? E si poteva seguire l'iter di un provvedimento e si scopriva che
quel tale regolamento era per esempio non so da sei mesi all'esame della Corte dei Conti
dico questo perché credo che da questo punto di vista davvero questo portale possa diventare
un modo per accedere ad una massa di informazioni che innanzitutto sono molto importanti per
un'utenza specializzata per capire effettivamente come stanno le cose, la cosa più frustrante
del dibattito politico uno strano, ripeto, questa tendenza a svanire degli oggetti, della
sostanza, il cosa svanisce, il cosa della comunicazione svanisce anche perché domina
largamente il come e quindi questa necessità di riportare, io credo che questa sia una
del centro della possibilità di indagine, io ritengo che sia veramente una funzione
di grandissimo interesse e di grandissimo interesse questa apertura sul mondo sarebbe
molto interessante vedere le connessioni. Un altro limite del dibattito politico uno strano
è una tendenza al provincialismo, io credo se posso permettermi l'idea di una rubrica
e di grandissimo interesse un esame comparato delle situazioni, noi siamo un grande paese
del mondo democratico, occidentale, siamo un paese comparabile e dobbiamo essere un
paese comparabile, è una chiave molto importante di conoscenza della realtà italiana, conflitto
di interessi, allora lì esce come stanno le cose in Gran Bretagna, in Spagna, in Francia,
in Germania, negli Stati Uniti d'America, c'è un gruppo di paesi che poi non vanno
neppure ricercati che sono i paesi del G8, G7 di cui facciamo parte, noi facciamo parte
di un club e siamo ottenuti ad essere comparabili con i membri di questo club, io se potessi
una rubrica, il grado di comparabilità, l'utente che a proposito di questioni come è organizzato
il sistema radio televisivo, quali sono le regole della comunicazione politica nei principali
paesi democratici, quali sono le regole delle campagne elettorali per quanto riguarda tetti
di spesa, controlli, sanzioni, faccio esempi di temi all'ordine del giorno e uno scoprirebbe
da questo punto di vista molte anomalie del nostro Paese, perché per esempio questo è
uno dei grandi temi del dibattito politico, davvero questa chiave, cioè capire come stanno
le cose, non che cosa c'è dietro, questa è la chiave con cui l'informazione corrente
propone le sue dietrologie che più delle volte sono inventate e che è una chiave mostrosamente
distorsiva, non che cosa c'è dietro, che mi interessa pochissimo, ma che cosa c'è sotto,
cioè che cosa c'è nella realtà, come stanno le cose dal punto di vista dell'ordinamento,
dei fatti, delle statistiche, delle tendenze e qui, ripeto, banche dati istituzionali, confrontabilità
internazionale della politica italiana, riferimento alle statistiche, a tutte le fonti di conoscenza
statistica, anche qui la conoscenza, siamo uno dei pochi Paesi dove si può disputare
dei numeri, normalmente nei Paesi democratici i numeri si commentano, da noi i numeri sono
oggetto di disputa, al punto che anche si svaniscono a un certo punto, perché siamo
persino in una situazione in cui possono essere diversamente detti i numeri ufficiali, questo
ritorno dei fatti, dei fatti testardi, come diceva qualcuno, credo che sia una delle condizioni
per restituire serietà, confrontabilità, trasparenza al dibattito politico, il dibattito
politico deve essere ricondotto ad una trasparenza, ad una verificabilità da parte del cittadino,
e mi pare che da questo punto di vista l'idea è molto buona ed è secondo me sospettibile
di sviluppi, che richiedono un lavoro complicato, di ricerca, eccetera, ma io per esempio questa
pagina della confrontabilità con i grandi sistemi naturalmente, possiamo confrontarci
con tutto il mondo del nostro sistema, questo esame di legislatura comparata, ordinamenti
comparati, io credo che sia di grandissimo interesse, perché è una chiave, parliamoci
nell'epoca della globalizzazione, della competizione globale, in cui la competizione è fra sistemi,
non c'è il minimo dubbio che i sistemi devono essere comparabili, per individuare anche
i punti di debolezza, i punti dove è necessario l'intervento, e misurare i termini del confronto
politico in relazione a questo. Poi mi pare che c'è, e lo trovo anche questo, lo trovo
intelligente, più discutibile dal punto di vista scientifico, ma indubbiamente intelligente
questa dimensione, vogliamo chiamarla ludica, di appassionamento, della politica come gioco,
io credo che questa dimensione non debba essere moralisticamente scartata, la politica è
anche questo, è anche tecnopolitiché, è anche gioco, è anche simulazione di scenari,
è anche sforzo di previsione, e questo mi pare che si possa rivolgere in modo particolare
ad un pubblico più giovane, che in questo modo possa essere attirato, cioè in modo
certo l'occasione della campagna elettorale, che è un grandissimo gioco, un'ottima occasione
di lancio per poter entrare nei collegi, formulare delle previsioni, insomma naturalmente questo
da un punto di vista sistemico vale meno, e richiede una grandissima capacità di invenzione,
perché poi finita la campagna elettorale sta a inventare altri giochi, per esempio uno
straordinario gioco di dove è finito chi, dato che in Italia circa 300 parlamentari
hanno cambiato partito, perché quello lì a seguirlo e a fare scenari e previsioni non
è da tutti, potrebbe essere un gioco a premi, a cui gli utenti potrebbero partecipare, però
speriamo che per il futuro non si ripropongano scenari di questo tipo, concludendo che cosa
voglio dire, questo portale non risolve il problema della comunicazione politica, la
comunicazione politica è un'altra cosa, però mi sembra che intervenga in modo estremamente
stimolante ad arricchire la serietà delle conoscenze intorno alla politica, perché
io spero che ci possa essere un'utenza della politica, c'è un grande gruppo di specialisti
della politica, che è questo straordinario circo mediatico-politico. La politica sono
domande non previste, quelle mettono in crisi la politica, e la crisi della politica oggi,
se abbiamo anche un rispetto proprio delle istituzioni politiche, non è, potrebbe essere
corruzione del dibattito delle informazioni, ma secondo me è difficoltà a interloquire
con chi pone delle domande che sono diverse dalla storia e dalla tradizione politica.
Allora, il linguaggio di rete, che non è un linguaggio, come dire, può essere non
questo, qui siamo di fronte a un ipertesto, invece il linguaggio di rete può essere quel
terreno emotivo, proprio lo stesso terreno emotivo che abbiamo sulla stampa e sulla televisione,
ma appunto, come dire, lasciato un attraversamento di tipo diverso da quello che i miglia di
oggi garantiscono. Mi stai dicendo che sparita la sezione questo
può essere il luogo dove ci sono domande semplici, impreviste.
Sì, mi sembra difficile, dovrebbero fare un terzo territorio, diciamo, un terzo...
Quando parlavo di simultanità parlavo anche di questo, c'è una possibilità ampia di
far confrontare, che noi praticheremo peraltro, credo che il mio amministratore delegato l'avesse
detto, cioè di far dialogare i politici. Questo è un territorio espressivo tra scrittori
e lettori, il pubblico che ha messo in crisi la politica non è quello che comunica tra
scrittura e lettura. Io ringrazio la Proziesa per il trattamento
molto stimolante, una domanda brevissima e poi la conclusione a Massimo D'Alema, a
Barassone che nonostante sia qui non perché è il consegno di amministrazione glielo devo
chiedere, ieri l'autority per le telecomunicazioni a me ha detto che via internet si può violare
la par condicio, se non è un messaggio punto punto ma erga omnes, la par condicio va prevista
anche lì. Lo chiedo a uno che ho preso oggi dai giornali,
la RAI ieri ha censurato Montanelli e Biagi. Ma nel caso del par condicio, la par condicio
del caso specifico che tu richiami penso che la RAI abbia fatto male. Per quanto riguarda
la non assoggettabilità della comunicazione, cos'è il web, punto punto erga omnes, secondo
me è punto punto, è un telefono con le figure e con la scrittura e quindi in questo è la
sua novità, mi sembra che sensatamente l'autority ha colto la differenza.
Ecco demolita la new economy, è un colpo solo. A proposito, avete materiale su cui scrivere,
mi raccomando, io ho detto se non ho visto male ieri il TG1 non ha messo nei titoli
la questione di aprivia, posso aver sbattuto gli occhi e le palpebre una volta di più.
Presidente, c'è tanta di quella carne al fuoco?
La carne al fuoco la lasciamo lì, se non c'è un certificato tra AFT, BSE, eccetera,
la carne, anche perché qui non è compito mio levare la carne al fuoco e servirla a
tavola. Io ringrazio Abruzzese che è uno dei pochissimi estimatori delle mie polemiche
con l'informazione, che tuttavia sono sicuramente sbagliate da parte dell'uomo politico perché
finisce per pagare un prezzo molto elevato a queste polemiche e per coinvolgere anche
degli innocenti nei prezzi da pagare. La mia principale critica è rivolta, io parlo di
rivolta, il vero problema è la mancanza di distinzione, non è il difetto dei giornalisti,
è che esiste un circo mediatico politico in cui la distinzione dei ruoli è venuta meno
e invece io credo che la politica dovrebbe riacquistare il senso della sua funzione,
la condizione perché la politica si metta in comunicazione con l'informazione, con
la società, è che la politica torni ad essere se stessa, un ramo specialistico delle attività
intellettuali, è la mancanza di distinzione che inquina l'informazione, è il politico
che inquina l'informazione, vogliamoci chiaro, ed è la complicità che si stabilisce tra
politico e operatore dell'informazione, e soltanto la distinzione, la separazione,
vorrei dire persino la necessaria distinzione, la politica che si stabilisce tra politico
e operatore dell'informazione, e soltanto la distinzione, la separazione, vorrei dire
persino la necessaria distinzione, la politica che si stabilisce tra politico e operatore
dell'informazione, e che è totalmente de-responsabilizzante e poi degradante, perché la sensazione che
ha il cittadino è di essere messo di fronte a un gigantesco cicalecio, in cui poi tutti
hanno ragione, perché il giornalista dice veramente me l'ha detto chi? Non te lo posso
dire che me l'ha detto, ma insomma, siamo capiti, me l'ha detto uno che sapeva, diciamo,
e quindi è questo che è micidiale. Io credo che una condizione importante perché la politica
torni a comunicare è che essa abbia il senso di sé del suo essere altro rispetto ad altre
professioni intellettuali, nel rispetto con queste, ma anche stabilendo che per interagire
bisogna avere il rispetto della propria funzione, e naturalmente questo vale anche per altre
professioni, per altre dimensioni. Io sono convinto, io non ho questa visione salvifica
della rete, non credo ad un mondo in cui la rete sostituisce le sezioni e in generale
le relazioni umane, anzi lo considererei piuttosto angoscioso devo dire, perché poi le persone
piace anche vederle, toccarle, questa idea che si comunica, ci si interroga, ci interagisce
attraverso la rete come sostitutivo, vedo la rete come integratore, più che come sostitutivo,
cioè è come qualcosa che arricchisce, che aiuta, che integra. Penso che partiti moderni,
nessuno, devo dire che l'unico che ha progettato un partito moderno in Italia è stato il
nostro grande competitore. Poi discutere, diciamo, la modernità non è un valore neutro
e ci sono diversi modi di interpretarla, tuttavia non c'è dubbio che le forze politiche tradizionali
siano più indietro nel progettare forme più moderne di organizzazione politica ed è
una delle ragioni della difficoltà competitiva. Cioè non è vero che Forza Italia è soltanto
un partito mediatico, è una grande forza organizzata a modo suo. E non c'è dubbio che nella organizzazione
di un partito moderno, di una forma moderna di partecipazione politica, la rete acquista
un valore fondamentale, di integratore della democrazia, delle relazioni, dello scambio
delle informazioni, di una forma di coinvolgimento e di controllo, indicato per esempio appunto
quelle modalità di accesso e di controllo che noi abbiamo potuto introdurre attraverso
la rete, la Presidenza del Consiglio che dice che noi c'eravamo impegnati a fare questo
e tu sei in grado di controllare in qualsiasi momento che cosa stiamo facendo per realizzare
questo obiettivo e che appunto siamo. Questo è il punto fondamentale, la trasparenza è
un punto essenziale, perché è la modalità di partecipazione e di controllo e l'interattività
consente anche di criticare e di suggerire. Insomma non c'è dubbio, io considero la
rete uno strumento importante che integra, che arricchisce il sistema delle relazioni
umane e le forme di aggregazione politica, non credo che le sostituisca, perché una
integrale sostituzione delle relazioni umane ci darebbe un mondo più povero, più triste,
tutto sommato, meno stimolante. Però io penso che il partito moderno è soprattutto, mentre
il partito del secolo scorso è stato lo strumento all'interno del quale si promuoveva la partecipazione,
l'educazione, la mobilitazione. Il partito oggi è soprattutto un mediatore ed è un
mediatore che deve stare innanzitutto dentro una rete, che è una rete di rapporti sociali
di forme di partecipazione diverse. Il partito torna ad essere di massa non tanto perché
è di massa nella sua costituzione materiale, perché partiti di due milioni di persone non
ci saranno più, ma un partito può essere di massa in quanto a una capacità di comunicare
e di mettersi in rete con un grande numero di cittadini, che magari sono organizzati
in gruppi di quartiere, di interesse o non sono organizzati. Quindi questa capacità
di mettere in rete un grande numero di cittadini è fondamentale perché le formazioni politiche
moderne possano mantenere questo rapporto con la società. Io credo che da questo punto
di vista tra le modalità più importanti da esplorare e da utilizzare c'è la rete.
Da questo punto di vista noi siamo abbastanza indietro, tutta la politica italiana è indietro
sotto il profilo dell'utilizzazione non puramente propagandistica. Ognuno ha il suo sito in cui
si può vedere quali sono le attività, i partiti, le fotografie, però non intendo questo
uso della rete. Ancora l'uso prevalente della rete è un uso propagandistico, è un uso
basso, mentre invece l'utilizzazione della rete come strumento interattivo di comunicazione,
di formazione del progetto, di informazione costante dei cittadini, questa utilizzazione
è molto indietro. Da noi la rete sta crescendo molto, però la si usa ancora in modo povero,
questo è il vero problema a mio giudizio e questa esperienza può essere uno stimolo
anche per altri operatori, diciamo usare la rete in modo più ricco, in modo più coinvolgente,
soprattutto nel senso della interattività e della trasparenza e del coinvolgimento,
perché queste sono le potenzialità più interessanti della rete. Io ringrazio tutti
voi e soprattutto noi di qua del tavolo, faccio gli auguri ad Acab.
Con una preghiera, una preghiera personale, la prima tracciabilità di chi ha cambiato
tanti partiti può essere del recordman, mi pare Alessandro Meluzzi e come ho letto su
la 24 ore prima e sulla sera dopo ha cambiato ben 8 partiti, forse più delle gravate.