Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Buonasera, buonasera a tutti.
Io sono un po' commossa e molto contenta naturalmente
di essere presente questa sera a questa riunione così bella
e soprattutto così ricca di partecipazione, così densa di attenzione e di attesa.
E mi fa molto piacere perché quella di stasera
non è una semplice manifestazione elettorale,
ma è appunto, come diceva il Presidente Dalema in un'intervista,
un resoconto alla città dell'impegno di un parlamentare,
del parlamentare di questo collegio.
E io lo faccio con grande piacere perché questo resoconto
è un resoconto che non arriva alla fine del mandato,
ma continua un resoconto che era già stato fatto alla città un paio d'anni fa.
Il che significa cioè che non è una scadenza elettorale
a rendere Giardiello attivo nel dar conto della propria attività politica per il collegio,
ma è la continuazione di un modello di far politica rendendo conto alla città
con libri che testimoniano del suo impegno e della sua attività.
Vorrei ringraziare naturalmente il numeroso pubblico che è presente in sala
e che rende questa manifestazione ancora più ricca e più toccante.
Vorrei, e lo farò poi nel corso tra un intervendor e l'altro,
citare pure qualche personalità che è presente in sala,
e sono tantissime e tutte di grande rilievo.
E soprattutto in questo momento vorrei ringraziare quanti partecipano
alla presentazione di questo libro partendo dalla signora Rosa Russo Iervolino.
La qui presenza da Cerra non è isolata né occasionale,
è venuta già l'altra volta, ma è venuta anche in altre occasioni
che non erano specifiche per la presentazione di un libro o per qualche altro atto ufficiale.
È stata vicina alla città, è amica di moltissimi acerrani,
di ragazze, di donne, di uomini, di acerra,
e ora oltre ad essere stata un ottimo ministro degli interni
è candidato al Comune di Napoli alla carica di sindaco.
E io, se mi posso permettere, desidero unire il mio augurio
a quelle che proviene da tantissime altre persone.
Desidero ringraziare naturalmente il Presidente Dalema,
il quale con puntualità e signorilità era già alle 5.20 in questa sala
perché prima di cominciare desiderava salutare e abbracciare compagni ed amici.
E voglio pure a lui rivolgere un saluto particolare per l'impegno che è profondo.
Ho riservato per ultimo un saluto al nostro vescovo Don Riboldi
per il semplice motivo che Don Riboldi è il nostro concittadino,
è il nostro amico di tutti i giorni,
è colui il quale apre la porta a chiunque a dargli o da chiedere un consiglio
e quindi l'ho riservata per ultimo proprio come si fa con le persone di famiglia, con gli amici di sempre.
E naturalmente un saluto e un augurio ancora per ultimo a Michele Giardiello
il quale grazie al suo lavoro ci consente di essere qua,
non a fare una celebrazione ma a discutere del suo operato,
a mettersi in questione, a offrire come oggetto di analisi,
come oggetto di considerazioni quanto egli ha fatto in questo scorcio finale di legislatura
in quanto aveva già sostenuto e superato un altro esame relativo alla prima parte della legislatura.
Per adesso mi fermo qua, do per un secondo la parola a Don Riboldi e poi cominciamo i lavori di questa serata, grazie.
Solo un minuto perché volevo dire che noi ieri abbiamo partecipato a una giornata di lutto,
una giornata molto triste perché l'altra sera come voi sapete nella nostra città è stato assassinato
un nostro buon cittadino, un grande lavoratore, una persona per bene, un commerciante.
Gaetano ha finito.
E io
volevo dire che sotto i colpi di quei criminali è caduto un uomo ma non può cadere una speranza,
non può cadere la speranza di tanta gente di acerra, dei cittadini del mezzogiorno che lavorano e lottono per uno sviluppo e per un avvenire migliore.
Vorrei anche ringraziare le forze dell'ordine che in poche ore hanno assicurato alla giustizia i responsabili.
Vorrei ringraziare la cittadinanza che ha partecipato compatta ai funerali, vorrei ringraziare i commercianti che tutti hanno fatto sentire in modo civile la loro protesta
e se mi consentite vorrei ringraziare la famiglia che questa mattina ha fatto affiggere sui muri della città un manifesto che ringrazia le autorità dello Stato, la Chiesa, i cittadini tutti.
Io penso che da quella famiglia colpita così duramente dal dolore venga a noi tutte un grande segno di civiltà.
Io li ringrazio anche al nome vostro.
Adesso questo dovuto omaggio ad un lavoratore caduto, credo che possiamo con serietà e con serenità cominciare i lavori della serata
e vorrei pregare in apertura, domani è una giornata importante, l'8 marzo, e quindi fare un omaggio a tutte le donne
dando per prima la parola all'onrevole Rosa Russo Ghervolino e facendole ancora gli auguri più belli
a lei come donna, come nonna, come mamma, come soprattutto personaggio politico impegnatissima nella lotta per la civiltà e per il progresso.
Grazie.
Dopo averla ringraziata, professore, io voglio innanzitutto unirmi alle parole di Michele Giardiello e alla commozione di voi tutti
nel partecipare al dolore di tutta la comunità di Acerva e in particolare della famiglia di Affinito.
Devo dire che tre cose mi hanno colpito e Michele le ha riprese tutte e tre.
La ferocia dell'assassinio e la capacità di risposta delle forze dell'ordine, la grande dignità della famiglia
e chiedo scusa, mi ha sconcertato ed addolorato di interrogato profondamente dentro, e credo che nel libro di Michele ci siano anche
i semi fecondi di una risposta, la giovane età, venti e ventitre anni, dei due ragazzi che sono stati arrestati
che noi non possiamo definire per ora assassini perché questo ospetta l'autorità giudiziaria, ma sospetti di assassinio.
Credo che ognuno di noi, proprio come genitore, come cittadino, come rappresentante delle istituzioni,
in un momento tanto triste nel quale fenomeni di violenza così spesso vengono portati a termine da ragazzi giovani,
debba ed un educatore credo che senta fino in fondo questo interrogativo domandarsi che cosa ognuno di noi come singolo,
come comunità civile, monsignor Riboldi come chiesa, lei che tanto ha fatto, può fare per dare risposte positive
perché drammi del genere non accadano più.
Passiamo adesso al libro dell'amico di Michele Giardiello. Voglio dirvi una cosa.
Io quando ho avuto il libro in mano, ho fatto una cosa che voi mi direte scontata, da dove voleva cominciare a leggerlo,
dall'indice evidente che comincia a leggerlo dalla prefazione, ma per me non era tanto scontata,
ma c'era un fatto di particolare affetto e, se volete, anche di particolare curiosità.
Io sono molto legata a Furio Colombo e il Presidente D'Alema la conosce bene, anche Nappi, eccetera,
sono molto legata anche ad Alice Ozza, a sua moglie, e mi incuriosiva molto vedere come Furio Colombo interpretava la figura ed il lavoro di Michele Giardiello.
E quando naturalmente in macchina o in treno, perché noi ormai siamo condannati a leggere e a studiare solo in macchina o in treno,
io ho letto l'inizio della prefazione di Colombo, l'ho trovata giustissima perché dice
la politica è fatta di memoria e di lavoro, tanto lavoro, lo diceva anche adesso il Presidente D'Alema,
di simboli fatti pratici, di incidenti, insomma di tante cose tutte giuste, e poi appunto parlava di saper ascoltare, saper vedere e saper capire.
E io, che sono anche un pochino presuntuosa al di là, ma poco poco soltanto al di là dell'aspetto mite, mi sono detta, ecco guarda,
Furio Colombo non conosce fin in fondo e non ha capito Giardiello, perché ci manca qualcosa, perché manca la passione civile di Michele.
E invece ero io, che come al solito appunto le donne qualche volta sono troppo frettolose, avevo trinciato un giudizio troppo in fretta,
perché appunto girando dopo l'altra pagina viene fuori la vera caratteristica che io ho sempre riscontrato in Michele,
non solo la tenacia, il coraggio, il respiro, ma la passione, tanta tanta passione civile.
Allora, Michele, attenzione, io non ho una concezione emotiva della politica.
La politica è razionalità, è analisi dell'esistente, è individuazione il più logica possibile delle risposte ai singoli bisogni,
è scelta per commisurare i mezzi che quasi sempre sono al di sotto dei bisogni, quindi c'è da fare una scala di priorità, c'è da operare delle scelte,
e tutto questo nell'interesse collettivo va fatta con estrema razionalità.
Però, amici di Acerra, se non c'è quel qualcosa di più, quel motore interiore, quel sentire profondamente il rapporto con la propria comunità
che si chiama passione, che si chiama passione civile, beh, allora anche la politica rischia di essere l'esercizio di un'arte fredda
che non sempre coglie l'essenziale, e Michele di passione ne ha, e ne ha per fortuna da vendere.
Poi mi ha colpito un'altra cosa che a un certo punto fa parte della presentazione di Colombo, quando appunto, chiudendoci, questo è un rapporto chiaro,
il professor Montano ci ha detto che il secondo rapporto è ragione, io ho avuto la gioia di presentare assieme, appunto al capogruppo DDS,
alla Camera anche il primo rapporto, e il rapporto chiaro documentato che il deputato Michele Giordiello presenta ai suoi elettori dopo cinque anni di buon lavoro.
E Colombo dice, giudicate voi, beh, chiedo scusa, questo è qualcosa di più di una clausola di stile, questa è sostanza della politica,
perché in un momento in cui si cerca di far prevalere una politica slogan, una politica spettacolo, una politica delle promesse,
senza nessuna analisi critica per vedere se queste promesse sono realizzabili o non realizzabili,
il presentare un onesto rapporto delle cose fatte senza aggiungere assolutamente nessun belletto, diremmo noi donne, e il poter dire ai cittadini, questo fatto giudicate voi.