che ha cominciato molti mesi fa e che si è reso protagonista di una vera e propria aggressione
mediatica contro il Paese, riempiendo del suo volto tutte le strade, presentandosi alla
visione tutte le sere, investendo una cifra enorme per un Paese democratico, con l'aria
di uno che, più che chiedere voti, pretende per sé finalmente il potere, dopo anni di
di esprimere una proposta di governo per il Paese. L'onorevole Berlusconi rischia, ora
che comincia davvero la campagna elettorale, di avere stancato già una parte grande dell'opinione
pubblica. E noi vediamo, non solo noi ma anche chi osserva queste cose in modo più scientifico,
una perdita di velocità e di consensi. C'è una fascia grande del Paese che appare incerta,
che guarda con preoccupazione alla prospettiva, che avverte quella minaccia di una destra
pericolosa, come la definita Indro Montanelli, pericolosa per la sua aggressività, pericolosa
perché tiene insieme la violenza verbale venata di razzismo della Lega, una forza come alleanza
nazionale che, malgrado tutti gli sforzi compiuti, le acque passate a fugi, tuttavia mantiene
non poche scorie del suo passato. D'altro canto, noi abbiamo assistito a Roma qualche
mese fa all'episodio di un parlamentare che alla testa di un gruppo di giovanotti
è andato a sfreggiare i libri che non gli piacciono. Mentre in questa parte del mondo,
da almeno un paio di secoli, tutti sanno che se un libro non piace non lo si brucia,
se ne scrive un altro per sostenere un'opinione diversa e contrari.
Alla testa di questo schieramento c'è un uomo forte del suo denaro, caso unico nella
storia delle democrazie occidentali, che l'uomo più ricco del Paese si candidi a governarlo,
forte delle sue televisioni, del potere di condizionamento che ha sul sistema dell'informazione
attraverso il controllo di tanta parte delle risorse pubblicitarie. In quest'uomo si
incarna il rischio di una concentrazione di potere, finanziario, informativo, politico,
che non ha precedenti nel mondo democratico e che rappresenta non solo per l'Italia,
ma per l'Europa, un segnale pericoloso di crisi della politica e della democrazia.
Sono queste le ragioni che portano tanti democratici che non sono di sinistra e che
si dichiarano di destra, come Indro Montanelli, a diffidare di questa destra. Questa destra
si presenta molto forte agli italiani, forte di un capo, di una unità di facciata che
si è costruita negli ultimi mesi dopo contrasti violentissimi. Pensate che Bossi e Berlusconi
hanno firmato il loro accordo quando erano alla vigilia di un processo, in cui era stata
fissata persino l'udienza, nel quale l'onorevole Bossi doveva rispondere dell'avere accusato
Berlusconi di essere il capo della mafia. E alla vigilia di questo processo hanno firmato
un accordo politico, un accordo politico non trasparente. Si dice persino che abbiano
siglato un'intesa depositata dal notaio. La cosa è credibile perché non si fidano
l'uno dell'altra, avendo ragione tutti e due in questo caso. Lo dico perché questa
unità della destra ci appare più come un fatto di facciata che non un'effettiva unità
di programma, di convinzioni, di proposte per l'Italia. La destra appare anzi come la somma
di tante cose diverse, l'uno dall'altro. La destra è un certo nord che odia il mezzogiorno,
ma è anche un certo mezzogiorno antinord, basta vedere alleanza nazionale in certe regioni
del sud, una specie di lega sud. La destra è la promessa della liberalizzazione di tutto.
Berlusconi si presenta come un allievo della signora Thatcher, tra i suoi tanti volti,
ma nello stesso tempo è quella destra che ha contrastato la riforma degli ordini professionali
difendendo le posizioni corporative più estreme e che addirittura Roma ha fatto il referendum per
difendere la municipalizzata del latte, quindi liberisti ma con il latte statale, col bollino.
La destra è forte perché rappresenta tante istanze particolaristiche, ma la somma di queste
istanze non fa un programma di governo, anzi l'una è in contraddizione con l'altra,
in una confusione che soltanto il populismo demagogico può ottenere insieme. Non c'è
obbligo di coerenza. Il programma di Berlusconi è a piedi lista tutto quello che vogliono gli
italiani. Ha fatto i sondaggi, tu che vuoi? L'aumento della pensione, tu che vuoi? Non
ci penseranno a quel punto i suoi sei telegiornali a dire che tutto va bene e a impedire che la
gente possa rendersi conto di ciò che accade davvero. Per ognuno la destra ha una parola
di conforto, per gli italiani anche per quelli che italiani non sono perché di fronte alla
obiezione che è venuta in Europa. Io ho letto l'intervista del professor Tremonti
al Financial Times dove gli chiedono scusi professore ma come potete ridurre di 10 punti
la pressione fiscale? Non si può fare perché il patto di stabilità non lo prevede e lui
risponde ma no è uno scherzo, una cosa che diciamo così, ma la riduzione fiscale sarà
solo simbolica è una cosa che abbiamo detto a quei fresconi degli italiani che non conoscendo
l'inglese non possono poi vedere che invece ai mercati finanziari della city raccontano
un'altra cosa, anche per loro hanno una promessa per renderli contenti. Vedete quando la politica
non esprime un progetto, quando la politica non si costruisce sui programmi e sulle idee
per l'avvenire del paese allora si riduce ad essere in funzione delle ambizioni di
un solo uomo, ma quando la politica è l'ambizione di un solo uomo sembra forte ma in realtà
essa è fragile, fragile e pericolosa, fragile perché intorno a quell'uomo non c'è un
dirigente, fragile perché le ambizioni di uno non sono sufficienti a dare speranza e
fiducia a tanti. L'Ulivo è una classe dirigente per l'Italia, questo ci rende diversi, mettere
una classe dirigente è più difficile, bisogna discutere programmi e valori, bisogna costruire
squadre, non si possono fare accordi dal notaio, non siamo la casa della libertà di cui uno è
proprietario e gli altri stanno in affitto e badate perché in questo il proprietario è generoso,
stanno in affitto senza pagare, è sicuro che l'onorevole Bossi non paga l'affitto,
è probabile anzi che passi a riscuotere quando è il 27, ma voi capite quando c'è uno che paga,
quando c'è uno che comanda non c'è un governo democratico, ora di questa destra una parte del
paese diffida ed è bene che sia venuta fuori con chiarezza la ragione di una diffidenza e di una
preoccupazione, ma a noi vedete a noi per vincere questo non basterà, noi per vincere abbiamo
bisogno di altre risorse e il nostro dialogo con gli italiani non può limitarsi a questo,
questo è finito, questa è la parte del discorso che ho dedicato all'onorevole Berlusconi, fine.
Adesso per vincere questa campagna elettorale, per conquistare il voto di tanti italiani che
sono incerti, per strappare consensi anche a quei cittadini che sono stati sedotti dalle promesse,
dalle immagini, adesso noi dobbiamo parlare di ciò che abbiamo fatto per l'Italia e di ciò che
vogliamo fare per il nostro paese. Questa è la forza vera dell'Ulivo e del Centrosinistra,
di un'alleanza democratica che ha preso nelle sue mani la responsabilità di un paese piegato
di un paese sotto il peso di una drammatica crisi finanziaria, di un paese colpito nella
credibilità persino morale delle sue istituzioni, il Parlamento degli Inquisiti, di un paese ai
cento, il costo del denaro al 12, 13, 14%, la svalutazione della lira, la lira spinta fuori
dal sistema monetario europeo dopo aver bruciato 40.000 miliardi di riserve per difenderla.
Questo paese ha trovato in questa alleanza fra la sinistra e le forze democratiche del Centro la
risposta alla sua crisi più drammatica. Abbiamo affrontato con coraggio quelle emergenze. Abbiamo
portato l'Italia in Europa. Oggi è un'altra Italia quella che va all'appuntamento delle urne.
E' un paese nel quale si vive con maggiore tranquillità. E' un paese nel quale l'inflazione
è al 2,4% e non si mangia più i salari, le pensioni e gli stipendi. E' un paese che è entrato
nell'euro. Poi possiamo vedere se l'euro col dollaro come se la batte, ma intanto i vostri
risparmi valgono come i risparmi dei lavoratori tedeschi, il che già è una certa sicurezza
rispetto alle svalutazioni della lira degli anni passati. E' un paese nel quale un mutuo
ha un costo ragionevole ed anche il denaro per un'impresa è più accessibile di tre,
quattro o cinque anni fa. E' un paese in piena ripresa economica. Siamo cresciuti nel 2000 del
2,9%, anche perché si è ridotto il fabbisogno dello Stato. Una volta c'erano solo i bot. Adesso
il risparmio delle famiglie può incamminarsi a finanziare la ripresa degli investimenti. Cresce
l'economia, cresce il lavoro. Abbiamo creato in cinque anni un milione e duecentocinquanta
posti di lavoro, nuovi in più. Vede, onorevole Bellusconi, lei può promettere, poi c'è
chi mantiene. Sono due lavori diversi. Per mantenere bisogna sapere governare. Promettere
è più facile, basta avere i soldi per i cartelloni e la faccia tosta di dire tutto.
La disoccupazione è scesa sotto il 10% e si apre una nuova stagione per l'Italia. Una
stagione che non è più quella dei sacrifici, è quella delle opportunità. E vedete, ora
che c'è la stagione delle opportunità e ancora di più c'è bisogno di una sinistra al governo
che garantisca che le opportunità siano per tutti e non per pochi. Di questa destra io
vi propongo due immagini, come in un documentario, due momenti della storia di questi anni. La
notte del dicembre del 1997, quando approvammo una delle più drammatiche leggi finanziarie
della storia del Paese. Prodi era tornato dall'incontro italo-spagnolo e ci aveva convocato
a Palazzo Chici. Ci aveva detto, guardate, sono pronti a fare l'Euro, anche senza di
e anche la Spagna è pronta. E non ci saranno proroghe, proroghe, condoni, queste parole
così care a noi italiani, diciamo, fanno parte un po' di un costume nazionale. Non ci
saranno proroghe. Dobbiamo decidere o dentro o fuori. Momenti importanti nella storia
di un Paese. Io vi lascio immaginare che cosa ne sarebbe stato della lira, dei vostri salari
con il costo del petrolio a 30 dollari al barile se noi non eravamo nell'Euro. E noi
decidemmo di affrontare la sfida, 63 mila miliardi di tagli e di tasse, la tassa per
l'Europa, ve la ricordate? Scelte drammatiche ma necessarie per l'avvenire del nostro Paese.
Quando arrivammo all'approvazione di quella finanziaria, il Parlamento per metà era pieno
e per metà era vuoto. Non vennero neppure a votare, no. Non vennero neanche a proporre
un altro modo di affrontare quella sfida, non vennero. Fu la diserzione di una classe
dirigente di fronte alle scelte difficili, drammatiche ma così importanti per l'avvenire
del Paese. Adesso facciamo un salto nel tempo. Veniamo a quest'anno, alla finanziaria di
quest'anno, alla finanziaria del successo dell'Ulivo, quella che grazie alle scelte
difficili degli anni precedenti, finalmente poteva dare 28 mila miliardi di riduzioni
fiscali solo per l'anno in corso. La finanziaria che ha eliminato i ticket sui medicinali e
sulla diagnostica, la finanziaria che ha alzato da 9 a 12 milioni il limite esente all'IRPEF
e altre cose, gli assegni di maternità. Ebbene lì c'erano, il Parlamento era gremito,
c'erano tutti, tutti a chiedere qualcosa con i loro emendamenti per il loro collegio,
per la loro corporazione. Ecco, queste sono le due immagini della destra che vorrei che
voi ricordaste. Una classe dirigente che diserta quando le scelte sono difficili e che si affolla
con le mani tese quando c'è da arraffare. Di questa classe dirigente non ha bisogno
l'Italia. E come vedete io uso una metafora, io sono candidato parecchio lontano al sud,
dall'Ipoli e altri comuni lì vicini. Lì c'è una terra piuttosto aspra, sassosa e c'è
poca acqua e per quelli che lavorano la terra, levare i sassi, rompere la terra, portare
l'acqua, mettere il seme è una grande fatica. Ed è un po' quello che noi abbiamo fatto
governando in questi anni. E adesso c'è una pianta che dà frutti e davvero sarebbe
un peccato che venisse a prendersi l'inonorevole Berlusconi, che non l'ha fatto perché si
arrivasse a questo punto. E ora si può guardare con fiducia all'avvenire. Ci si possono porre
nuovi e più avanzati obiettivi. Ci sono grandi riforme da completare. Abbiamo avviato
una riforma della pubblica amministrazione per rendere lo Stato più efficiente e più
amico dei cittadini. Abbiamo fatto alcuni passi, ma ancora si deve andare avanti con
determinazione. Abbiamo avviato una riforma della scuola e dell'università, investendo
sul futuro dell'Italia. In questi anni di restrizioni e di tagli la spesa scolastica
è aumentata. Abbiamo avviato una riforma dello Stato sociale, cominciando a difendere anche
quella parte del Paese che non ha voce, che non ha sindacati, che non ha conquiste. L'infanzia,
i bambini. Abbiamo fatto una legge per i bambini più poveri, la legge 285. Abbiamo sostenuto
la maternità. Abbiamo introdotto forme di sostegno alle famiglie che prima erano sconosciute
per gli affitti delle famiglie più povere, per esempio. Reddito di inserimento per i
più deboli. Abbiamo avviato una politica sociale più inclusiva per difendere rinnovando
lo Stato sociale. Questo è stato un merito importante dell'Ulivo e in modo particolare
delle donne che l'Ulivo ha portato nel Parlamento e nel Governo del Paese. Anche ma non solo
di Livia Turco. Livia Turco ha rappresentato nel Governo questa cultura, questa sensibilità.
Sono riforme cominciate, sono riforme cominciate con pochi soldi e che ora possono andare
avanti con più soldi, quindi meglio, perché per fare le riforme ci vogliono anche le
risorse. Abbiamo realizzato una importante riforma della Sanità che ha creato anche
Non c'è riforma senza contrasti, senza resistenze, ma da quella riforma esce più forte la sanità
pubblica, la garanzia per tutti i cittadini. Eravamo qualche giorno fa in una grande manifestazione
a Bologna con Rutelli e lui ricordava l'incontro, e anch'io ho avuto un incontro con questa
stessa persona, un medico italiano di grande valore che dopo aver realizzato tante cose
negli Stati Uniti è tornato in Italia e ha creato a Palermo il più importante centro
di trapianti del fegato, non è cosa semplice, che ci sia in Europa e nel Mediterraneo. Un
per venire ad affrontare una sfida non semplice, tra mille ostacoli e contrarietà, la Sicilia
non è neppure la Toscana o l'Emilia. L'ha fatto perché aveva vinto l'Ulivo e l'ha
fatto con una motivazione molto forte verso il suo Paese, ha detto ero stanco di vivere
in un Paese dove tutto funziona molto bene, ma dove prima di operare un malato e di salvagli
la vita bisogna informarsi se è assicurato oppure no. Noi vogliamo difendere un sistema
sanitario dove si salvi la vita dei cittadini, indipendentemente se abbiano o meno l'assicurazione,
e anche per questo abbiamo reso più forte la sanità pubblica. Ci sono dunque grandi
riforme da portare avanti, avviate, impostate, c'è una grande sfida della migliorare la
competitività del Paese, rendere l'Italia più moderna, più forte, è una sfida che
ci accogliamo. Naturalmente la competitività del Paese non è soltanto fatta della maggiore
flessibilità del lavoro. Certo viviamo in una società più aperta, è cambiata l'organizzazione
del lavoro, viviamo in un'epoca non più fordista, è probabile che in Italia, come in altri
Paesi sviluppati, vi sarà una maggiore mobilità del lavoro e noi dobbiamo aiutare i lavoratori
a muovere da un lavoro ad un altro attraverso la formazione, attraverso una rete di protezione
sociale che sia rinnovata rispetto al passato. Ma vogliamo una società più flessibile,
non c'è soltanto un problema di flessibilità del lavoro, c'è un problema di flessibilità
sociale. Noi viviamo in un Paese nel quale quando fanno i convegni dei giovani imprenditori
si riuniscono tutti i figli degli imprenditori, non so se avete notato, non i giovani imprenditori,
i figli degli imprenditori. E' troppo spesso i figli degli avvocati diventano gli avvocati,
i figli dei medici diventano i medici. Noi vogliamo una società più flessibile nella
quale al prossimo convegno dei giovani imprenditori possa esserci anche un figlio di un operaio
che è diventato imprenditore. E allora bisogna combattere contro le rendite corporative,
bisogna premiare il talento e l'intelligenza, bisogna investire sui giovani, bisogna investire
sull'università e sulla ricerca scientifica. Vogliamo competere, sì, ma non competere
con l'Albania per i bassi salari, quello neppure Berlusconi potrebbe far vincere quella
sfida. Vogliamo competere con gli Stati Uniti, con la Germania, con la Gran Bretagna per la
capacità di innovazione dei nostri prodotti, per l'intelligenza che c'è fortunatamente
dei nostri imprenditori e dei nostri lavoratori. Vedete che cosa rende diversa la nostra idea
di modernità, di modernizzazione del Paese, da quella che propone la destra. La destra
vuole dividere gli italiani, il Nord contro il Sud, gli imprenditori contro gli operai
e i sindacati, una parte degli italiani contro i comunisti, con questa evocazione di una paura
del comunismo e di un anticomunismo che sopravvive al comunismo stesso. Ma così l'Italia
non vincerebbe nessuna sfida. Per vincere la sfida della competitività occorre unire
le forze fondamentali del Paese, occorre unire il lavoro, la cultura e l'impresa, le forze
grazie ad un grande patto sociale, la responsabilità dei lavoratori e dei sindacati. Abbiamo potuto
affrontare sacrifici durissimi, senza un'ora di sciopero per salvare questo Paese. E anche
la sfida della modernità e della competitività dell'Italia la vinceremo soltanto se queste
forze fondamentali lavoreranno insieme. Se si torna ad un conflitto sociale drammatico,
l'Italia perderà le sue sfide. Questa è la differenza. E la destra porta con sé la
divisione e il conflitto. L'onorevole Berlusconi si è proposto a noi in tutte le salse, innovatore,
imprenditore, operaio, a voce si è presentato come contadino e casalingo. È fantastico,
ma non so se avete notato, c'è una sola denominazione che non ha evocato. Ha ricordato persino che
da giovane lavava i piatti, può darsi, chansonnier. Questa è una delle cose che sa far meglio,
sono anche meno pericolose. Ma c'è una sola cosa che non compare nella sua propaganda,
il Presidente del Consiglio, lui lo è stato Presidente del Consiglio. Non so se avete
notato che questa è una cosa che Berlusconi preferisce che gli italiani dimentichino.
E invece no, è stato al Governo. Certo, si lamenta perché dice solo i sette mesi. Il
periodo fu breve, ma intenso e lui si applicò con molta buona volontà. E di lui si ricordano
misure importanti che hanno segnato alla vicenda italiana. Innanzitutto il professor
Tremonti tolse le tasse ai ricchi. E beh, così fu. Fra l'altro anche al Presidente
del Consiglio dell'epoca, che risparmiò 247 miliardi di tasse. Questo se lo dovrebbe
ricordare Berlusconi. Questa misura lasciò un buco di 16 mila miliardi che poi gli altri
dovettero pagare. Ma tant'è, è la solidarietà. Poi ci fu una seconda memorabile misura, direi
anticipatrice di quello slogan città più sicure, che tutti avete letto. Per essere
più sicuri, liberarono 2.700 malfattori, con un decreto che la stampa definì salvaladri,
per contribuire alla sicurezza degli italiani e alla tranquillità delle città. Infine,
anche qui sulla linea pensioni più dignitose le tagliarono o cercarono di farlo. Ma scesero
in piazza alcuni milioni di italiani. Sette mesi badate. Ma santo cielo, se in sette
mesi riuscito a fare tutto questo, cosa potrà darci in cinque anni? Se gli italiani dimentichi
di quanto è accaduto, lo manderanno al Governo del Paese. Io credo che non dobbiamo dimenticare.
Vedete, qui c'è una summa di quello che ci rende diversi. Loro sono il partito dei
ricchi. Loro sono il partito che ha delegittimato la magistratura e ha colpito il principio
di legalità. Loro sono il partito della divisione degli italiani, del conflitto sociale, della
compressione dei diritti sociali dei cittadini. Questo ci rende diversi. Noi vogliamo modernizzare
il Paese. Noi vogliamo vincere anche la logica di resistenze corporative e lo stiamo facendo.
Noi vogliamo guardare al futuro dell'Italia. Ma lo vogliamo fare attraverso un patto che
coinvolga e renda protagoniste le forze migliori del Paese, il mondo del lavoro, i giovani,
le forze intellettuali, gli imprenditori, quelli aperti, quelli intelligenti, quelli che sanno
che cercando di schiacciare il sindacato anche l'impresa diventa più debole. Su questa
strada l'Ulivo ha ricostruito la sua unità e vedete che l'Ulivo ha costruito la sua
unità. Qui noi paghiamo un prezzo. Paghiamo il prezzo di una riforma non fatta, di una
riforma delle istituzioni e del sistema politico che avrebbe dovuto accompagnare la ripresa
del Paese. Invece il Paese si è rimesso in movimento e la politica è rimasta indietro,
debole, frantumata, lontana dai cittadini. Colpa di Berlusconi, certo, che ha impedito
le riforme costituzionali, ma anche responsabilità delle divisioni, delle incertezze, degli egoismi
dentro il centrosinistro. Ma vedete che nel bilancio di questi anni ci sono conquiste e
non passi in avanti. E oggi, io credo, noi siamo in grado di vedere in modo più maturo
la necessità di un processo di riforma dello Stato, delle istituzioni, della politica,
che siano in grado di dare agli italiani una governabilità più certa, una stabilità
di governo, una politica meno frantumata e litigiosa. Noi abbiamo lavorato molto per
costruire l'unità del centrosinistro. Lo abbiamo fatto anche con scelte responsabili
e generose. Come era giusto fare? Noi siamo una grande forza di sinistra che ha chiara
coscienza della necessità di un'alleanza democratica per vincere e per governare l'Italia.
D'altro canto, dopo la sconfitta dei progressisti, questo è il cammino che abbiamo seguito,
cercando l'alleanza con il Partito Popolare, sostenendo il governo Dini, costruendo l'Ulivo,
gettando le basi di quel moderno centrosinistra, che è l'incontro della sinistra di ispirazione
socialista con le forze cattoliche, laiche, ambientaliste, democratiche. E per costruire
l'unità di questo schieramento. Non abbiamo esitato, questa poi è la ragione vera, anche
a rinunciare dopo le elezioni regionali alla guida del governo. Non perché fosse un atto
dovuto, ma perché si doveva aprire la strada ad una soluzione intorno alla quale vi fosse
una convinta unità della coalizione. Nella consapevolezza che al maggior partito di questa
alleanza toccava un gesto di responsabilità, che non c'è stato neppure di peso, anche
perché l'educazione che abbiamo ricevuto ci ha insegnato che per stare in battaglia
non è necessario avere i gradi di generale disegnati sulla giusta.
Oggi l'Ulivo è più unito intorno ad un candidato che rappresenta in modo significativo
non solo l'esperienza di governo di questi anni. Dato che, diciamolo, Francesco Rutelli
non nasce da uno studio cinematografico, nasce nella politica ed è sperimentato nel governo
di una grande città che non è certo in presa facile, mai meno che mai nel tempo del giubileo
e dei problemi che ha portato con sé, ma è anche una candidatura che ha quel segno
di novità, di innovazione di cui c'era bisogno e che è meno segnata dai contrasti di questi
anni, il che la rende anche più forte e in grado di parlare oltre i confini della nostra
alleanza. Presidente del Consiglio, c'è una classe
dirigente sperimentata, che ha un prestigio internazionale, che ha dimostrato di sapere
governare e che rappresenta questa sì una squadra di governo, non quella di Berlusconi,
di cui non si ha notizia se non per i soliti volti provati con scarso successo qualche
anno fa. Vedete, dalla prova di questi anni, noi usciamo
più maturi. Io ho fatto l'opposizione per tanti anni, governare è stato sicuramente
più difficile. Per di più non c'è stato risparmiato nulla, né il peso dei guasti
e dei debiti ci è toccato governare in un tempo in cui la cassa era sparita. Credo che
Berlusconi ne sappia qualcosa, perché erano più amici suoi che altro a quel tempo, ma
insomma, e neppure la tragedia di una guerra dalla quale noi siamo usciti come un paese
più rispettato. Abbiamo fatto la parte che dovevamo fare, che spettava ad un grande paese,
ma non abbiamo soltanto usato la forza, abbiamo lavorato per la pace, lo abbiamo fatto con
intelligenza politica, lo abbiamo fatto senza mai spezzare il filo di un rapporto, persino
con quella Jugoslavia verso la quale la comunità internazionale usava il pugno per difendere
i diritti umani delle minoranze nel Cosovo. Ed oggi, vedete, se quel paese torna a un
paese, alla libertà, alla democrazia e torna a quel popolo ad essere protagonista dell'Europa
democratica, è anche il frutto di una iniziativa in cui l'Italia non è stata seconda a nessuno.
E voglio aggiungere una cosa, abbiamo fatto la nostra parte dal punto di vista di quei
valori di solidarietà e di umanità che sono così forti nel nostro popolo. Io ricordo
quella Pasqua di guerra, io andai lì ai confini con il Cosovo, attraversai il mare su una
nave della Marina Militare che però non era piena di soldati, era piena di volontari,
donne e uomini, ragazze e ragazzi, cattolici e laici, e con loro andammo ai confini a ricevere
quel fiume di dolore, di profughi, di feriti, di persone umiliate che portavano non solo
nella mente ma anche nel corpo i segni di una violenza inaudita. E lì non c'era l'ONU,
non c'era la NATO, né il governo albanese sarebbe stato in grado di accoglierli, c'era
l'Italia con i suoi volontari, con la sua bandiera, con la sua umanità. Vedete, questa
Italia ha saputo conquistarsi in questi anni un prestigio che prima non aveva e davvero
sarebbe grave per i nostri figli se seguendo le illusioni di un mago noi dovessimo risvegliare
una rampa di scale più sotto di quel livello che abbiamo faticosamente raggiunto in questi
anni. Dobbiamo difendere la dignità e il futuro di questo Paese, dobbiamo farlo unendoci
intorno ai candidati dell'Ulivo, collegio per collegio, con passione unitaria. Le candidature
portano sempre con sé uno strascico di sofferenza, è la logica di questo sistema, ma c'è in
noi nel centrosinistra una passione unitaria, un senso civico che ci ha consentito anche
nel passato, anche nel 96, di raccogliere intorno ai nostri candidati tutta la forza
dei partiti dell'Ulivo e anche di più, perché i nostri candidati sono in generale personalità
più forti e più credibili di quelli della concorrenza. Uniti intorno ai nostri candidati,
voi qui avete anche una prova di cui voglio sottolineare il significato, perché in queste
volte non sono riusciti a fare ciò che avremmo dovuto fare per promuovere e mettere in campo
un numero più alto di donne. Una parte proporzionalmente non irrilevante di questa rappresentanza femminile
dell'Ulivo e della sinistra è qui, ed è importante che vinca, è un segno di civiltà
e un segno di modernità se le donne vincono, non solo nelle liste proporzionali dove noi
almeno abbiamo rispettato il vincolo della metà, ma se le donne vincono nei collegi
sapendo rappresentare come esse sanno fare non soltanto le donne, ma tutti i cittadini
italiani, come è giusto che le donne possano fare in un paese civile e in una grande democrazia
moderna. E infine in questa campagna elettorale noi dobbiamo e possiamo lavorare perché
dalle urne esca anche una sinistra più forte. Noi siamo nell'Ulivo, con lealtà, con spirito
unitario, al servizio dell'alleanza, ma nello stesso tempo ci stiamo con il senso dell'autonomia
politica e ideale della sinistra. La sinistra italiana ha una storia lunga, sofferta, ma
la quale non ci si deve vergognare, perché essa ha segnato di conquiste sociali e civili
la storia dell'Italia. Oggi l'approdoto di questa storia è nella costruzione di una
grande forza del socialismo europeo e internazionale. Vedete, questo non risponde soltanto ad un
bisogno di ciascuno di noi. Per me almeno il giorno che non vi fosse una grande forza
della sinistra legata agli ideali dell'eguaglianza, della libertà, non vi sarebbe alcuna ragione
di continuare a fare politica. Ma non si tratta soltanto di un bisogno personale, non
soltanto. Si tratta di qualcosa di più. L'esistenza di una grande forza del socialismo è una
ricchezza per l'Italia. Una grande forza del socialismo rende l'Italia, un paese meno isolato,
meno provinciale, meno anomalo, getta un ponte fra l'Italia, il socialismo di Jospin, il
di un'Europa politica e culturale che è appunto quella parte del mondo a cui è legato
il destino del nostro paese. Ed oltre i confini dell'Europa, la sinistra è anche una grande
comunità politica mondiale nella quale confluiscono sotto le bandiere del socialismo forze e tradizioni
lontane dal socialismo, come quella di Nelson Mandela in Africa, come le forze democratiche
dell'America latina. E vedete, io credo che senza questa dimensione l'Europa, il mondo,
la politica diventa una cosa sfittica. La politica rischia di restare una cosa troppo
piccola rispetto alle dimensioni che ha preso il mercato mondiale, l'economia, ne abbiamo
parlato stamane a Firenze in un convegno sulla povertà e sulla riduzione del debito. Abbiamo
parlato delle grandi sfide della globalizzazione, di una globalizzazione che noi non demonizziamo,
ma che vogliamo affrontare con gli strumenti della politica se non vogliamo che sia l'economia
a dominare e a soffocare con le sue ragioni, le ragioni dell'uomo, il destino dell'uomo.
Allora c'è bisogno di una grande forza mondiale che combatta la povertà, le diseguaglianze,
che combatta le guerre, gli odi, le intolleranze, che fondi un nuovo ordine, perché questa
è la speranza per i nostri figli. E certo agli ideali della sinistra più antichi e
sempre vivi, come quelli dell'eguaglianza, della giustizia sociale, oggi si legano altri
ideali. La difesa dell'ambiente naturale, della sicurezza alimentare, della salute si
impone oggi come una priorità contro ogni logica esclusiva del profitto. È stato per
guadagnare di più che hanno nutrito le mucche con le farine animali, fino a minacciare la
vita delle persone. E il mondo non può essere dominato esclusivamente da queste regole,
c'è bisogno di imporre altre regole, regole che rispondono ad un bisogno di affermazione
dell'uomo, della sua vita, della sua libertà e della sua dignità. Anche per questo siamo
in campo. E lo scontro non è solo uno scontro di programmi, è anche un confronto di valori
ai quali noi dobbiamo appassionare una nuova generazione.
Io vi chiedo, in queste settimane che ci separano dal voto, di essere i protagonisti di questa
campagna elettorale. Gli altri hanno la televisione, i cartelloni, i soldi. Alla fine resto convinto
che le battaglie si vincono con la forza della fanteria, cioè di migliaia e migliaia di donne
e di uomini animati da convinzioni che in modo sereno sappiano parlare e convincere. A voi
chiediamo di essere protagonisti di una battaglia difficile, aperta, che noi possiamo e vogliamo
vincere per il futuro del nostro Paese, per dare a ciascuno una possibilità per crescere
insieme per una vita migliore dei nostri concittadini e dei nostri figli. Che vinca l'ulivo,
che sia più forte la sinistra, avanti insieme per vincere, per battere la destra, per aprire
un futuro migliore al nostro Paese. Grazie.
Grazie.