non riguardano problemi veramente globali. Questo è il quadro delle tre fasi. Nella
prima fase dovrebbero esserci circa dieci membri, cento nella seconda, magari mille
nella terza fase, e ci deve essere un Electronic Town Meetings, cioè un sistema che mette
insieme decine di migliaia di persone coinvolte in questi problemi. Questo è tutto uno scenario,
una storia che non posso ulteriormente sviluppare, ma comunque è molto diverso come approccio da
quello che attualmente abbiamo. Il terzo gruppo di idee viene dalla Unità. È un concetto esteso di
aiuto che sostiene che gli esperti al livello nazionale dovrebbero diventare dei diplomatici,
e per esempio i Ministeri della Sanità dovrebbero avere un budget per le azioni a livello nazionale
e anche per le azioni a livello globale. Si dovrebbe creare appunto un fondo di partecipazione
per aiutare anche i paesi poveri a partecipare nell'implementazione di queste decisioni. Questi
sono tre possibili approcci. Penso che l'esito, se dovessimo discutere la metodologia, dovrebbe
essere un po' questo. Con l'attuale contesto, con l'attuale assesto, la situazione è questa.
Potrebbe essere accelerato da un qualche mix di queste idee. L'idea dei G20, l'idea delle reti
sui problemi globali e i concetti di aiuti estesi. Forse appunto per certamente il concetto
dell'UNDP potrebbe essere molto appropriato. Questo è soltanto un suggerimento, ma l'ultimo
punto è questo, che in qualche modo dobbiamo a questo punto iniziare una discussione non sui
problemi individuali, ma sulla metodologia. Questo è qualcosa che il G8 potrebbe guidare,
potrebbe indirizzare, potrebbe essere una sorta di nuova conferenza Bretton Woods, oppure potremmo
adottare questa rete di governance progressiva, oppure si potrebbe fare attraverso una riunione
specifica dei capi di Stato, perché hanno un velo brainstorming. Questo è tutto, vi ringrazio.
Ringrazio moltissimo il vice-presidente Jean-François Charles, davvero interessante esposizione che ha
toccato un tema che, come abbiamo più volte ricordato, è stato un po' il tema unificante di
questo incontro, il problema di un sistema di governance internazionale e soprattutto
le risposte che possono essere date in quello che è ovviamente l'avvio di un processo e credo che
queste idee, queste anche proposte che ci venivano adesso sulle possibilità molteplici di azione sono
stimolanti e quindi lo ringrazio per questo contributo che dà al dibattito e ai materiali
che poi verranno rielaborati alla fine di questo incontro. Vorrei adesso pregare il professor
Wolfgang Sachs del Wuppertal Institute di svolgere il suo intervento.
Prima di rappresentanti politici così eminenti non posso che essere breve e spero anche acuto
tagliente. Ho alcuni suggerimenti, suggerimenti che raccolgono un certo numero di motivi che
sono stati ripetuti durante il nostro incontro. Prima di tutto, primo suggerimento,
lasciate stare George W. Bush. Quando parliamo di cambiamento climatico,
ricordatevi che gli Stati Uniti hanno fatto il possibile per fare in modo che lo stile
di vita americano non venga toccato. Quindi sin da Rio, la convenzione sul cambiamento
climatico non ha portato a molto. Ora abbiamo la possibilità di reinventare il protocollo di
Kyoto che si è rivelato inadeguato, aperto del loophole, non è implicato il paese in
modo che l'Europa o alcuni paesi europei portino avanti il processo di Kyoto, lo portino avanti
cercando di implicare un numero selezionato di paesi in via di sviluppo e questo si fa,
si può fare implementando dei cambiamenti con un footprint più leggero sul mondo e si può
fare chiudendo loopholes imposti dagli Stati Uniti e si può anche fare offrendo un contratto
di equità ai paesi in via di sviluppo in modo di farli partecipare. Non è qui necessario
sottolineare che sono finiti i tempi in cui l'ecologia veniva considerata un lusso. Adesso
parliamo di profughi, questioni correlate alla sanità, alla produttività, quindi quando
parliamo di ecologie di cambiamento climatico parliamo di una questione reale, è una possibilità
che va coltivata per creare una cittadinanza mondiale e questo è il nucleo dell'ecologia
Invece inviterai il G8 a discutere l'ecologia e i cambiamenti climatici con una prospettiva
cosmopolita. Secondo punto, mettete Marrakesh al servizio di Rio. Rio era nel 92, Marrakesh
alla fine del 94, la fondazione del WTO. Negli ultimi sei anni si sono sviluppati due
contesti opposti, diciamo il regime economico cristallizzato dal WTO e poi il regime ambientale
con la convenzione sulla biodiversità e il cambiamento climatico e questi due contesti
vanno in direzioni opposti. Il regime WTO cosa fa? Accelera l'espansione di un modello
di sviluppo nel mondo che è quello tradizionale, quello che viene chiamato il fossil model
che invece doveva essere contenuto per passare a un'era successiva. Quindi è arrivato il
momento di mettere Marrakesh al servizio di Rio. E starò breve, concludo su questo punto
qui. Terzo punto. Sgonfiate il WTO, non gonfiatelo. Grazie al Seattle, adesso c'è una discussione
a livello mondiale su quello che è veramente in gioco nel WTO. E si sentono irritazioni
anche nei corridoi stessi del WTO. Le domande, le istanze delle organizzazioni non governative
sono quelle di non espandere la portata delle responsabilità del WTO, ad esempio buttarci
dentro competenze sulle politiche sociali, ambientali. No, tenete queste cose separate.
L'equilibrio dei poteri è sempre stato necessario per la democrazia. Il WTO deve essere riportato
ai suoi compiti economici fondamentali, cercando invece di creare e rafforzare organizzazioni
che si possono occupare piuttosto di compiti ambientali, sociali, correlati al lavoro.
Questo implica anche nessun altro round, nessun nuovo accordo sui servizi e gli investimenti,
altrimenti continuiamo a seguire la strada che fa sì che il WTO aspiri a diventare una
rossa istituzione di governance gestendo al tempo stesso un regime economico. E se si
rende la governance più responsabile agli investimenti, rispetto agli investimenti, la
governance è meno responsabile rispetto alla gente. Poi ridurre la necessità di governance
globale. Questo è l'altro punto. Ovviamente affrontiamo delle questioni di governo globale,
di global governance, ma non si potrà mai risolvere la lista di problemi che ci è appena
stata fatta vedere a livello globale, perché non abbiamo una società democratica globale.
Quindi, dove si mette la responsabilità? Dov'è la democrazia? Quindi una governance
sagge dovrebbe ridurre la portata di quella che definiamo governance globale. Sono un
po' sospettoso rispetto all'ordine. Visto che il collega della Banca Mondiale ha parlato
prima di me, vorrei dire una cosa. C'è un'istituzione che è un esempio di global governance, la
commissione mondiale sulle dighe che ha fatto il suo rapporto al novembre. La commissione
si è posta, in alcuni casi, agli interessi espressi. E' stato un processo molto importante,
quello della commissione. La commissione è stata sponsorizzata dalla Banca Mondiale e
poi, alla fine, cosa dice la Banca Mondiale? Non ci interessano le raccomandazioni del rapporto
e l'esempio di come funziona la governance globale. Sono un po' sospettoso sull'ordine
dei relatori oggi. Ovviamente le organizzazioni non governative seguono da vicino quello
che sta facendo la Banca Mondiale e cosa fanno le istituzioni di governance globale sponsorizzate
dalla Banca Mondiale. Ieri ho detto che la discussione di Seattle, eccetera, in realtà
rappresenta e esprime la paura di molte persone di perdere controllo democratico poco a poco.
E questa è una paura presente nella gente. E questo non può essere risolto con la lista
delle cose che ci sono state fatte vedere dal relatore precedente. Attenzione vorrei
dire. C'è il pericolo che alcuni attori globali sfruttino questa discussione sulla
global governance per aumentare il loro potere. Allora, la Banca Mondiale per tutti i problemi
fatti vedere prima ha avuto un ruolo per cui non è molto credibile l'atteggiamento
che ha. Quando si parla di governance, attenzione, perché si tenda a parlare di privatizzazione
del governo, la Banca Mondiale, il WTO, potrebbero essere illuminati e luministici, ma attenzione
c'è sempre un'oligarchia, quindi se si parla di democrazia bisogna ridurre la necessità
di global governance. Ultimo punto, promuovere l'equità e la sostenibilità al di sopra dei
valori di efficienza economica. Molti delle preoccupazioni espresse qui possono essere
distillate in questo. Sì, il mercato è uno strumento meraviglioso, ma serve uno scopo
meravigliosamente, cioè aumentare l'efficienza allocativa, ma uno strumento inadeguato per
la giustizia e per la sostenibilità. Questo è stato detto e ridetto. Il welfare non può
essere semplicemente ridotto all'output economico. Quindi, per ridurre la pressione ambientale,
per necessità si dovrà contenere l'ambito o la portata o il concetto di efficienza economica.
Grazie. Grazie. Grazie al professor Saxa per questi suoi 6 punti.
Sei concise ma sei ricche molto importanti suggerimenti che in qualche modo mettono in
risalto e hanno toccato una serie di temi molto complessi, ma che sono stati poi al
centro sia delle sessioni precedenti sia di questa sessione.
Arriviamo adesso ai due interventi finali che sono previsti di questo panel e quindi
chiederei a questo punto al Presidente D'Alema di prendere la parola e di presentarci le
sue considerazioni. Si, proporrò alcune considerazioni e anche qualche spunto, qualche interrogativo
per la conclusione del Presidente del Consiglio.
Innanzitutto vorrei, essendo fra i promotori di questo incontro, sottolinearne ancora una
volta il significato e da anche ringraziare tutti i rappresentanti di organizzazioni non
governative, di istituzioni internazionali che vi hanno preso parte.
L'idea è quella appunto di promuovere sul cammino del summit di Genova una consultazione,
un dialogo con forze della società civile, della cultura, che concorrano a formare l'agenda
della riunione del G8, a mettere a fuoco i problemi, a creare un concorso, un concorso
per fare un'opportunità di confronto che non sia soltanto affidata alla pure legittima
espressione della protesta. Naturalmente questo non impegna il G8, ma certamente investe di
responsabilità il governo italiano nella sua posizione di Presidente di turno e l'Italia
in quanto paese ospitante. Tornerò poi su un punto che io credo importante,
perché questo è anche un metodo di lavoro che concorre ad arricchire quella dimensione
che accanto alla dimensione istituzionale e regolativa io credo sia una dimensione essenziale
della global governance, cioè la crescita di una società politica, di un dibattito,
di un confronto di idee di carattere internazionale. In fondo il Centro Millennium, che è tra
i promotori di questo incontro, nasce appunto dalla riunione di Firenze fra leader della
sinistra europea, il Presidente degli Stati Uniti, che aveva una caratteristica del tutto
originale, cioè era la prima volta che un gruppo di uomini di Stato si incontravano
non in una sede interstatale, ma in un dibattito politico, un dibattito politico che non era
legato a nessuna scadenza internazionale, a nessun accordo, era teso a promuovere un
confronto di idee, una visione comune delle sfide della governance globale, che era una
scelta. Io credo che la democrazia è anche crescita di idee, di soggetti politici, di
organismi politici internazionali, senza i quali il rapporto tra governi e società
civile perde di quella mediazione fondamentale che è rappresentato appunto dalla politica,
come fatto organizzato, come promozioni di idee, di proposte e di iniziative. E che è
quindi su questa strada io penso che si deve continuare a lavorare perché cresca un dibattito
politico internazionale, perché altrimenti è vero che, tornerò su questo punto, avendo
dei dubbi che si possa ridurre la governance globale, il vero problema è come costruire
dei percorsi democratici. Credo che nello sviluppo di un dibattito politico,
di una ricerca, di una opinione pubblica internazionale, in fondo noi viviamo di questo impressionante
squilibrio tra una competizione globale, una libera circolazione dei capitali, delle merci,
un mercato mondiale e la inesistenza di istituzioni adeguate, di un dibattito politico globale
e di una opinione pubblica internazionale. Come si lavora per creare questa presenza
di questi fattori di equilibrio, io credo che questo è un processo di lunga durata,
ma ripeto mi pare abbastanza illusorio che si possa pensare di tornare indietro. Mi sembra
che inevitabilmente dovremo andare avanti per colmare questo gap. Però prima di venire
a questi aspetti, io credo che l'incontro abbia avuto al centro un tema importante che
è quello della riduzione del debito. Io condivido il giudizio secondo cui quello che è stato
fatto pure apprezzabilmente anche con il concorso dell'Italia, tuttavia è insufficiente. Credo
che alcuni dei suggerimenti che sono venuti qui debbano trovare spazio nel dibattito internazionale
già a partire dal prossimo G8. Allargare i criteri di elezione, uno spostamento del
cut-off date mi sembra più difficile, perché questo esula dai poteri del G8. L'idea di
G8 c'è una s introduces due