Prima dell'età del ferro e venivano i messeni con le navi, chissà come facevano ma conoscevano
le rotte come se avessero avuto GPS e radar e qui più tardi si scambiava il ferro, quello
grezzo e quello lavorato e si scambiavano prodotti dell'agricoltura e oggetti d'arte.
Nell'antica civiltà, nella moderna civiltà l'elba, l'arcipelago toscano possono tornare
ad essere un crocevia, un luogo privilegiato di trafici, di scambi, un luogo privilegiato
delle comunicazioni moderne, però bisogna avere visione, ambizione, orizzonti e lo voglio
dire ai cittadini dell'isola dell'Elba e lo voglio dire alle imprese dell'isola dell'Elba.
Importante è l'unità di quest'isola, oggi frammentata in 8 comuni che non fanno altro
che litigare tra di sé e fondamentale è il sistema di relazioni buone con la Toscana
prima di tutto, che è un marchio di garanzia di qualità e con l'Italia, con l'Europa,
con il mondo. Qui la destra è localismo, leghismo anemico, isolazionismo, ma il lamento
contro il nemico esterno non basta più a nascondere le debolezze della destra, la sua
incapacità a pensare e a progettare, la sua povertà di idee. L'isola che verrà potrà
essere più bella, più importante, più centrale se si ritrova il piacere della progettazione
e della costruzione in comune di un destino. Non un'isola dipendente e marginale, ma una
capitale del turismo mondiale, un luogo importante di questa Europa e di questo Mediterraneo
che crescerà e anche esso diventerà luogo centrale degli scambi tra continenti. Per
gli antichi, come voi sapete, le isole dell'Arcipelago erano le perle della collana di Venere strappatasi
e cadute in mare, si erano sparpagliate casualmente ed era nato il Giglio, Giannutri, Monte Cristo,
Pianosa, l'Elba, Capraia, Gorgona. La più bella di queste perle per gli antichi era
l'isola dell'Elba. Io penso che anche per i moderni la più bella di queste perle resterà
a lungo l'isola dell'Elba, ma per lucidarla non serve la destra, anzi la destra è dannosa.
Per lucidarla ci vuole la sinistra, il centrosinistra, l'ulivo, quello schieramento che ha ben
governato l'Italia. Coraggio perché queste elezioni si possono vincere.
Ringraziamo l'onorevole Fabio Mussi che conosce così bene la nostra terra e i nostri animi
e sa sempre quale tasto toccare per farci capire effettivamente quello che lui vuole
dire e quello che s'aspetta dalla nostra terra e da noi. Diamo la parola ora a Massimo
D'Alema, Presidente del gruppo DBS.
Non è facile intervenire dopo Fabio che ha dimostrato il suo legame così profondo, il
suo amore per la vostra isola e la visione chiara dei problemi, delle opportunità, delle
potenzialità di sviluppo dell'isola dell'Elba. Io credo che questo appartenga anche alla
città, al territorio, ad una realtà, ad una comunità e se ne fa portatore di problemi,
di speranze, pure nel quadro di un sistema che assegna a ciascun parlamentare il compito
di rappresentare la nazione. Io certo non posso parlare a voi dell'isola
dell'estremo lembo meridionale della Puglia, da cui vengo nel vivo di un'aspra campagna
elettorale. Abbiamo in comune questo mare che avvolge il nostro paese e che ne costituisce
una grande ricchezza, una grande risorsa e una culla di civiltà. All'Elba mi legano
i ricordi e le passioni di uno che ama andare per mare e che più di qualche volta, inevitabilmente
e con gioia, ha potuto fare tappa qui, anche in questo bellissimo palazzo, una sera, in
una festa, nell'occasione di una competizione velica, nella quale fui testimone di una città
della vocazione dell'Elba per le regate, che per me deve essere considerata una vocazione
difficilmente sostituibile. Io ce l'ho vinta, quindi per me bisogna farle qui. Credo che
da nessun'altra parte si possano fare bene come qui le regate. Questo per dire che insomma
si, noi abbiamo solo corazzate ma anche qualche barca a vela. Comunque l'Ulivo è appassionato
del mare. Veniva da dire, ma io non voglio gareggiare con Fabio neanche nelle battute
perché è veramente imbattibile, che comunque anche la flotta della destra non può essere
trascurata. Loro per rimanere nella metafora marinaresca hanno delle fregate e anche qualche
volta danno qualche fregatura, che è un piccolo naviglio che segue la fregata. Ma vedete,
io voglio legarmi al senso del discorso di Fabio Mussi, un discorso che guarda il futuro,
che guarda alle opportunità, alle potenzialità di crescita di un Paese che si è lasciato
alle spalle. Gli anni difficili, forse fra i più difficili della sua storia, se si fa
eccezione per la guerra e il dopoguerra, anni in cui siamo stati davvero a rischio di regredire
e di cancellare conquiste che con la fatica di milioni di italiani avevano portato l'Italia
ad essere uno dei Paesi più ricchi e più forti del mondo. Il nostro Paese è stato
davvero sull'orlo di una caduta, di una crisi drammatica della finanza pubblica, dell'economia,
delle istituzioni, attraversato da una sfiducia profonda verso lo Stato, verso la politica
e nello stesso tempo spinto ai margini dell'Europa e di quella costruzione europea di cui pure
l'Italia era stato fra i protagonisti. Di fronte a tutto questo, l'Ulivo ha rappresentato
una risposta, l'Ulivo ha messo in campo una classe dirigente, una classe dirigente espressione
di diverse tradizioni, culture del Paese, ma unita da valori democratici, dall'amore
verso l'Italia, dalla volontà di riscattare l'Italia dalla sua condizione e di riportarla
nel cuore dell'Europa. È stata una sfida molto dura, molto difficile. E tuttavia i
risultati di questi 5 anni di governo sono lì a testimoniare che questa sfida poteva
essere vinta ed è stata vinta con il concorso, con il sacrificio di tutti gli italiani.
Siamo nell'Euro, siamo nell'Europa di Schengen e cioè vuol dire che i nostri figli possono
attraversare i confini senza passaporto, come i ragazzi inglesi, francesi, tedeschi, senza
fare la fila. Sembrano cose banali, eravamo fuori da tutto questo, eravamo ai margini
dell'Europa e oggi siamo al centro della costruzione europea e addirittura, con Romano
Prodi, alla guida del governo dell'Europa. Un riconoscimento che l'Italia aveva avuto
nel passato per un breve periodo, solo tanti tanti anni fa. Siamo un Paese più rispettato
perché abbiamo dimostrato di sapere assolvere anche alle responsabilità delle nostre
comunità più dure. Io non avrei mai pensato da uomo di sinistra di trovarmi al governo
affronteggiare la tragedia di una guerra. Il rimedio estremo dell'uso della forza,
di fronte alla pulizia etnica e per restituire serenità ad una regione così vicina a noi
attraversata oramai da una guerra sanguinosa che da dieci anni aveva riportato l'orrore
nel cuore dell'Europa. Abbiamo agito con gli altri, abbiamo fatto la nostra parte,
abbiamo portato il peso di una responsabilità drammatica, ma alla fine la pace ha ripreso
il suo cammino, faticoso, contrastato. Il rispetto dei diritti umani si è imposto come
una regola e vedete la forza dell'Italia è che in quel momento non fu soltanto fra
i Paesi che usarono la forza. Noi usammo anche altre virtù che forse sono più proprie
di fare. Fummo tra quelli che lavorarono per trovare una soluzione politica di quel
conflitto e fummo tra quelli che prestarono aiuto a quelle popolazioni. Io non sono per
cultura, per formazione nazionalista e tuttavia ricordo quella Pasqua al Valico di Morini,
a Kukes, al confine tra l'Albania e il Kosovo, ricordo quel fiume di persone che fuggivano
la tragedia di un popolo, ben visibile, le ferite, le immagini non dimenticabili e alcune
non raccontabili. E ricordo anche con orgoglio che ai piedi di quella montagna nella valle
c'era la bandiera italiana, per organizzare la solidarietà, i nostri volontari, laici,
i cattolici, non c'era nessun altro. Questa Italia è oggi un paese più rispettato
nel mondo e si capisce bene che l'Europa democratica guardi con preoccupazione al rischio che quella
classe dirigente, quella che ha mantenuto gli impegni con l'Europa, con il mondo,
venga messa da parte per essere sostituita da questa comitiva, Berlusconi, Bossi, Fini,
Rauti dietro le quinte, un caso locale, è stato solo del Lazio, della Sicilia, 10 milioni
di abitanti, una piccola svista. Un gruppo di persone, una destra, che appare difficilmente
come una classe dirigente europea. Noi abbiamo fatto un lavoro duro e anche un lavoro che
ha generato anche delusioni. Molti si aspettavano che un governo del centro-sinistra, che l'avvento
al governo della sinistra unita dopo tanti anni, portasse ad un balzo in avanti sul terreno
delle conquiste sociali, non è stato così. Anche se, come poi dirò certamente, l'Europa
anche in questo campo si sono compiuti passi importanti. E tuttavia, vedete, è come se
noi avessimo dissodato il terreno, un terreno che si era in aridito, tolto le pietre, portato
l'acqua, messo il seme. Ora c'è un Paese che si è rimesso in movimento, ora c'è una
pianta che dà frutti, c'è un'economia che ha ricominciato a produrre ricchezza e lavoro.
E ora bisogna decidere che fare di queste opportunità che il Paese ha di fronte a sé.
Vedete, la destra non ha fatto nulla per arrivare a questo punto. Io ricordo, l'ho ricordato
anche a Piazza del Popolo, l'immagine dell'approvazione della legge finanziaria in quella notte, della
finanziaria del 1997, la finanziaria per l'Europa. Quando Prodi ci chiamò a Palazzo Chigi tornando
dal vertice con il governo spagnolo e ci disse badate, qui si farà l'Euro alla data prevista
e anche la Spagna è pronta e noi rischiamo di essere fuori. Non ci saranno proroghe,
non ci saranno rinvi parole queste molto care alle classi dirigenti del nostro Paese e qualcuno
si era cullato in questa illusione. Bisogna decidere. Per essere dentro ci vuole una
legge finanziaria del 63 mila miliardi, l'ultima spallata, perché il risanamento era stato
avviato da governo Amato, Ciampi, poi ci fu la parentesi rovinosa del governo Berlusconi
e poi il cammino era stato ripreso, ma certo si doveva dare l'ultima decisiva spallata.
Noi ci assumemmo questa responsabilità, la destra non c'era. Quando si approvò quella
legge finanziaria, solo metà dell'Aula del Parlamento era presidiata e fra l'altro dobbiamo
pur riconoscerlo noi, Giuliano ed io, che siamo stati in periodi diversi su quel banco
che sta in mezzo di quelli che hanno molto bisogno che ci siano seduti nell'emiciclo,
tanti amici, che il presidio di questi anni ha avuto in Fabio Mussi uno dei più validi
e tenaci organizzatori. Solo la metà dell'Aula del Parlamento, che
era presidiata da chi si prendeva la responsabilità di imporre sacrifici, tasse e tagli per il
bene dell'Italia. Quegli altri se n'erano andati, avevano abbandonato il Parlamento,
scimmiottando come farsa il gesto dei parlamentari antifascisti dell'Aventino, ma non erano
fuggiti per difendere la libertà, erano fuggiti per non prendersi la responsabilità di imporre
le tasse e i tagli la responsabilità di entrare in Europa. Oggi non hanno diritto a godere
dei frutti, non c'è nessuna garanzia, noi siamo stati garanti che i sacrifici fossero
equamente distribuiti e che pagassero quelli che non avevano mai pagato e che i ceti popolari
fossero difesi. Noi non possiamo accettare la rivincita di un egoismo sociale, di quelli
che quando c'è da fare i sacrifici tutti, quando ci sono i benefici loro. Noi conosciamo
questo egoismo sociale e la destra è innanzitutto l'espressione di questo egoismo sociale.
Ora bisogna garantire che le risorse del Paese siano al servizio dello sviluppo, del
lavoro, del miglioramento della qualità della vita degli italiani, a partire dai ceti popolari,
siano al servizio di una più forte competitività dell'Italia, che non si ottiene riducendo
i diritti e la dignità del lavoro, ma si ottiene investendo sull'innovazione, sulla cultura,
sulla formazione, sulle nuove generazioni, si ottiene costruendo un nuovo patto sociale
e non aprendo un nuovo drammatico conflitto tra impresa e lavoratori, fra nord e sud,
la destra è portatrice, è come la nuvola nera che porta in sé una tempesta, perché
è la somma di tante istanze particolari, corporative, destinate a dividere gli italiani,
un certo egoismo del nord antimeridionale, ma anche un certo leghismo anemico, leghismo
dei poveri, per esempio nel mezzogiorno, dove alleanza nazionale agita i vestilli di un
meridionalismo straccione, antistatale, antitalia, che se il leghismo dei ricchi almeno ha la
forza dell'egoismo e dei nostri soldi ce le vogliamo tenere noi, il leghismo dei poveri
è proprio l'espressione subalterna della modestia di un ceto politico e di un ceto proprietario,
loro sono alla testa, laggiù, di quegli imprenditori che hanno paura che arrivi della valle, per
esempio, pensano che se arriva della valle ci sarà più occupazione e la gente avrà
un'alternativa rispetto a prendere 500 mila lire in nero e quindi loro non avranno più
margini di guadagno, se questa è la classe dirigente voi capite che il destino del mezzogiorno
di Italia, per esempio, molto difficilmente sarà quello di diventare pienamente un pezzo
dell'Europa. Io credo che noi possiamo guardare con fiducia
di quei due libri che vi ha mostrato Fabio, uno è il bilancio di anni difficili, di scelte
coraggiosi e anche di passi in avanti, abbiamo cominciato a modernizzare il Paese, abbiamo
cominciato a rendere il Paese più aperto, più flessibile, abbiamo cominciato a valorizzare
più il talento, più flessibile per tutti, non solo per i lavoro dipendenti, perché
è pur vero che il centrosinistra ha introdotto il lavoro part time, il lavoro interinale,
i contratti a tempo determinato, anche perché regolando tutto ciò si può garantire flessibilità
e dignità del lavoro, ma è anche vero che sia posto il problema degli ordini professionali,
delle liberalizzazioni, della lotta alle posizioni di monopolio, perché vogliamo una società
più aperta, in cui non ci sia soltanto la flessibilità del lavoro, ma ci sia la mobilità
sociale, come mi capita qualche volta di dire una società nella quale quando c'è la riunione
dei giovani imprenditori non ci siano soltanto i figli degli imprenditori, ma ci sia magari
qualche figlio di contadino che è diventato imprenditore perché è bravo, perché è intelligente,
noi siamo una società chiusa, una società corporativa, se vogliamo renderla più moderna
certamente non lo faremo distruggendo i sindacati, lo faremo combattendo insieme le posizioni
corporative, le rendite, i parassitismi, noi abbiamo cominciato questa battaglia in questi
anni che ha segnato degli importanti passi in avanti, abbiamo liberalizzato e privatizzato,
ma nello stesso tempo abbiamo difeso e avviato la riforma di ciò che non potremmo fare,
può che essere pubblico, perché se era assurdo che lo Stato avesse il monopolio dell'energia
elettrica o dei telefoni sarebbe ugualmente impensabile che si mettesse sul mercato il
diritto all'istruzione, il diritto alla salute, il diritto alla sicurezza, il diritto all'ambiente
dei cittadini. L'univo è la vera forza della modernizzazione del Paese, non temiamo questa
sfida, mentre la destra è una somma di corporativismi e di egoismi che non sarebbe in grado di governare
il Paese e che appunto, come diceva Fabio, non può proporre un programma, ma può al
massimo unirsi intorno all'immagine e alle ambizioni di un uomo. Questo poi è il cuore
di una idea plebiscitaria della democrazia, quando non si ha la forza di costruire un
progetto che unisce la società, che unisce le forze sociali, così come noi abbiamo cercato
di rifare in questi anni, lavorando per unire il lavoro, l'impresa, la cultura. Allora
la democrazia si riduce ad essere il plebiscito intorno ad una persona, ad una delega, una
persona. La sensazione della forza, la sostanza della fragilità, della debolezza, persino
del pericolo, anche perché un uomo solo certamente è assai più fragile che non una classe dirigente.
Anche questa è la differenza. Berlusconi aveva detto che avrebbe presentato la sua straordinaria
squadra. Forse si era confuso con il Milan, diciamo. Noi non abbiamo notizia. Aveva detto
il programma, la squadra, vedrete. Poi hanno detto no, la squadra no, ma non è democratico,
lo faremo dopo, rifletteremo. Cioè, vedete, nel mondo ci sono parecchi politici, ahimè
cattivi politici, che fanno delle promesse e poi non le mantengono. Ma di gente che
non mantiene le promesse già durante la campagna elettorale è un caso quasi unico, diciamo,
di disinvoltura, di irrisione al Paese. L'ultima commedia alla quale siamo costretti ad assistere
questa commedia del confronto. Quando io ero il Presidente del Consiglio, fummo invitati,
Berlusconi ed io, da Maurizio Costanzo, e lui non venne, dicendo che io ero un abusivo
e non poteva confrontarsi con me. Ora che l'Ulivo ha indicato, come leader per il Paese,
Francesco Rutelli, dice che Rutelli è un abusivo e vorrebbe discutere con me. L'Ulivo
vuole sempre discutere con un altro. Ha inventato questo gioco, questa commedia, ma in quale
Paese del mondo? Ma voi ve lo immaginate, negli Stati Uniti d'America, che Bush avesse
detto che Al Gore, ma che Al Gore? Io voglio discutere con un altro, con Hillary Clinton.
Dove c'è uno che, alla vigilia delle elezioni, di fronte alla necessità democratica di trasparenza
di confronto con il suo antagonista per il Governo, dice che voglio discutere con un
altro. Ma come si può pensare? Bisogna essere bambini, diciamo. Io ho più di 50 anni.
E bisognerebbe anche essere sciocchi, che è un altro difetto. Ci sono tanti, ma questo
che non ho. Vedete, ripeto, poi ci si stupisce se l'economist si assiste a questo spettacolo
da parte dell'opinione pubblica democratica europea e lo si giudica per quel che è. Ma
quando i direttori dei grandi giornali, progressisti o conservatori europei, perché oramai è scesa
in campo tutta la grande stampa europea, pongono questi interrogativi, sottolineano queste alumalie,
si sentono rispondere da un signore che dovrebbe presiedere il G8, che loro scrivono questi
articoli perché glielo telefoniamo noi. E che cosa devono pensare? Il direttore dell'economist,
che cosa deve pensare di uno che non ha risposto alle domande scritte che gli avevano mandato
e che dopo la loro inchiesta dice che loro hanno scritto perché gliel'abbiamo telefonato
noi. Deve rafforzarsi nella convinzione che un soggetto di questo tipo non è adatto,
per stare su un terreno non polemico, non è adatto a governare un grande paese civile,
moderno. È inevitabile che sia così e badate che questa sensazione, all'Italia è capitato
altre volte di rifugiarsi in un disprezzo verso la comunità internazionale, in uno spirito
utarchico, era un'italietta e fece una bruttissima fine. Un paese che non ha prestigio nel mondo
oggi, nel mondo della globalizzazione, è un paese che paga prezzo. Pagano prezzo i
cittadini e le imprese, paga prezzo il prestigio dell'Italia e anche questo deve essere messo
nel conto delle scelte che compieremo il 13 maggio. Perché mi capita di sentire soprattutto
laddove è più forte il disagio sociale, è arrivata la convinzione perché lui ha preso
degli impegni vaghi, ma in sostanza lui ha fatto credere a tutti che ognuno ne avrà
un beneficio. Io trovo la gente che si fa i conti, ma no ha detto se vince lui io avrò
due o tre milioni. Ognuno pensa che pagherà 10 milioni di tassi in meno, avrà 3 milioni
di pensioni in più e se fosse vero questa somma di aspettative, ci vorrebbe un pozzo
di San Patrizio in pensare, chiaramente lui è riuscito a sfuggire all'esigenza di una
coerenza programmatica. Ha fatto una...