La buona politica, quella che abbiamo visto a livello nazionale e che c'è in Toscana,
la politica del centrosinistra e dell'ulivo. Allora ora non voglio tediare anche perché
so che state tutti aspettando, come l'aspetta anche io, un altro autorevolissimo intervento.
Però vi ringrazio per questa presenza, ringrazio per quello che è stato detto, ma mi rivolgo
ai cittadini. Noi siamo molto vicini a fare l'operazione che abbiamo promesso, quindi
mobilitiamoci, approfittiamo di questi ultimi giorni di campagna elettorale non per convincerci
fra noi, è troppo semplice. Noi dobbiamo andare nelle strade, nei luoghi di lavoro,
nelle famiglie, a spiegare le nostre proposte e a convincere gli incerti, sono ancora tanti,
se facciamo questo puniremo l'arroganza e andremo al governo della città. Grazie.
Allora adesso diamo la parola a Massimo D'Alema. Carissimi amici, cari compagne, cari compagni,
sono contento di partecipare a questa manifestazione della Toscana dove si prende lo slancio per
partire nell'ultima corsa di questi poco più che 10 giorni, due settimane, decisive. Trovo
importante questo contributo della Toscana dei candidati dell'Ulivo, tra i quali tanti
autorevoli amici al programma di Rutelli e l'essere qui risveglia anche un po' il ricordo
delle mie radici, anzi vorrei salutare anche Brunale Filippeschi perché il Presidente
ha un po' discriminato Pisani come con antica... eh? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
tra gli ospiti che sono qui. E che conferma che questa terra, per quanto la regione sia
forte e autorevole, rimane una terra di campanili con tutte le diffidenze e le storie che abbiamo
alle spalle. Io ho vissuto qui una parte così importante della mia esperienza politica,
anche istituzionale, fui consigliere comunale tanti anni fa a Pisa e sono un mancato quadro
della sinistra toscana perché quando stavo per cominciare a fare carriera veramente mi
vollerò a Roma per fare il segretario della FGC. In un tempo in cui non era possibile
non dico dire di no, ma neppure esprimere una propria opinione. Io ricordo, è l'unico
ricordo, poi parliamo di oggi, ma insomma, siccome avevo tanti vecchi compagni, vecchi
di militanza, io ricordo quando fu chiamato e ammesso, era la prima volta, di fronte a
Enrico Berlinguer, Pecchioli, Caromonte, e Berlinguer mi disse con ricordi che non
si trascorrispetto verso il congresso, gli disse abbiamo deciso che sarà il segretario
della FGC e poi gli disse che cosa pensi di fare? Allora io mi prese il coraggio e
gli disse veramente io sto bene a Pisa? Allora lui sorrisse, era un uomo gentile, gli disse
no, vorrei sapere cosa pensi di fare come segretario della FGC. Insomma, gli capì
che era un modo, ora è tramontato, ma era un modo di governare i partiti, di educare
le persone che ha dato anche qualche frutto buono nel passato, poi il tempo cambia.
Ora siamo qui insieme alla vigilia di una battaglia importante e difficile, importante
per l'avvenire del nostro Paese, non si tratta di noi, noi siamo abituati anche a fare l'opposizione
e abbiamo almeno, chi vi parla, compreso in questi anni che è assai più duro governare,
anche se abbiamo cercato di farlo insieme a tanti amici con dignità e nell'interesse
dell'Italia, si tratta del nostro Paese, del suo destino, del suo stare in Europa,
del rispetto di cui l'Italia merita di essere circondata, del rischio che questo Paese
torni ad apparire al mondo come un Paese anomalo, curioso, bizzarro, una sorta di Thailandia
e Europa, ma non che ne verrebbero sanzioni, non credo, non è questo il punto, ma avendo
imparato che cosa sono le relazioni internazionali, non è difficile immaginare che immediatamente
questo Paese scenderebbe di un gradino, in una sorta di serie B delle relazioni internazionali,
rispetto a quel livello che ci siamo conquistati con fatica, con sacrifici degli italiani
in questi anni, si tratta di difendere questo patrimonio e di proiettarlo in avanti verso
nuove sfide, adesso si decide, già il modo in cui la destra ha condotto questa campagna
elettorale, è il segno di uno scarso rispetto verso gli italiani, Berlusconi ha indetto
da solo la campagna elettorale, un anno fa, ha invaso l'Italia, è stata una specie di
sbarco in Normandia, manifesti, televisioni, ha condotto la campagna elettorale assolutamente
da solo, la condotta, la conclusa, la vinta, si è dichiarato vincitore, è stata una campagna
elettorale, e poi ha detto l'altra sera alla televisione, dice ma c'è ancora la campagna
elettorale, l'arroganza anche con i rischi, di una squadra che scende in campo il sabato
vince la partita e poi alla fine gli dicono, guardi ma la partita è domani, e rischia
di arrivare quando c'è la partita vera com'è, a corto di fiato, di argomenti, di capacità
di messaggio al Paese. Quando si dice ho già vinto, si dimostra
di non avere rispetto verso i cittadini, verso quelli che non hanno deciso, verso quelli
che possono cambiare idea, verso quelli che possono rispondere al sondaggio per chi gli
telefonano a casa, ma magari il 13 maggio mattina restano a casa, che non si vota per
telefono. Il risultato lo scriveranno gli italiani, quando si dice ho già vinto si lancia un messaggio
il cui significato implicito è questo, siete una manica di pecoroni, io vi dico che ho
già vinto così verrete dietro di me tutti in fila, questo è il senso. Ora comincia
davvero il momento in cui si decide, io lo misuro lì giù dove combatto quanta incertezza
e persino confusione ci sia, in parte ciò è stato seminato dalla campagna dei nostri
cittadini, per noi anche il risultato di un legame che si è allentato fra noi e il paese,
di un difetto di quella capacità di relazioni di massa, di quella rete di rapporti popolari
che è stata la forza della politica democratica per tanti anni e quando io mi sento dire andando
in giro beh come va, sento domandare, mi viene in mente che c'era un tempo in cui quando
arrivava il dirigente glielo dicevano come andava, non glielo chiedevano, perché gli
dicevano quello che pensa la gente e non erano tutti lì nell'angoscia di sapere il segreto
dell'ultimo sondaggio, che non conta nulla e comunque se conta dice che la partita è
aperta. La destra ha la forza in dubbia di una coalizione
mai così vasta, Ricoletta ha ricordato il 94 e quella coalizione mancava rauti diciamo,
quindi rispetto al 94 hanno fatto per così dire un passo avanti, per così dire diciamo,
chi piace, perché l'accordo con l'estrema destra neofascista in grandi regioni italiane
come il Lazio, la Sicilia è una cosa che vello Schuene ha detto un fatto locale, un
episodio locale per 10 milioni di abitanti, è evidente che si tratta di una scelta, della
scelta consapevole di chi senza alcun principio pur di ricercare ad ogni costo il potere non
ha esitato a costruire delle alleanze che in qualsiasi paese democratico dell'Europa
sarebbero considerate inaccettabili e spregevoli, la destra francese, la destra democratica
francese perde le elezioni ma non si allea con le penne, perché vedete, perché ha le
sue radici nell'antifascismo, cioè piantate in un terreno sano. La destra ha questa forza
ma anche la debolezza di una sommatoria che esprime più la somma dei problemi dell'Italia
che non la risposta a questi problemi, tanti particolarismi non fanno una proposta di governo,
tanti leghismi non fanno un'idea dell'Italia, il leghismo di un nord egoista, di quel nord
che non sa cantare l'inno di Mameli per intenderci, che non è il nord fortunatamente e che coltiva
un umore antimeridionale ma anche un leghismo meridionale. Io vedo alleanza nazionale in
tante parti del sud, è una sorta di lega sud che rimpiange il tempo dell'assistenzialismo
e che coltiva un sovversivismo antistatale, il mio antagonista, che è forte, è radicato,
è uno che fa i discorsi dicendo il risorgimento è stata l'incarnazione del demonio nella
storia, voi capite, discorso molto avanzato. Colpa del risorgimento fu abbattere il potere
temporale nella Chiesa, rivalutazione dei Borboni e dell'eroica pagina del brigantaggio
meridionale, quindi noi abbiamo da una parte all'altra dell'Italia quelli che rievocano,
e forse c'è qualche ragione in più diciamo, gli Asburgo e quelli che rimpiangono i Borboni,
che poi insieme pretendono di governare l'Italia unita mi sembra assai più problematico. Questa
un'idea comune, una classe dirigente, non è motivo di stupore che noi veniamo invitati
anche da sedi molto autorevoli a sviluppare il confronto programmatico in modo civile
ed è giusto, ma come si può fare un confronto programmatico in una situazione in cui da
una parte non c'è un programma? Che cosa dobbiamo confrontare? Dov'è il programma?
Berlusconi ha detto che non l'aveva stampato perché non voleva che glielo copiassimo,
diciamo, ma avendolo noi già stampato potrebbe farci avere almeno il manoscritto per poter
avere una qualche idea di che cosa egli proponga per l'Italia. Da quella parte c'è soltanto
la proposta di una persona, che pensi mi, tutto si aggreca intorno all'ambizione di
un uomo, una specie di armata brancaleone tanto agguerrita quanto priva di un programma
di governo intorno alle ambizioni di un uomo e noi sappiamo che tutto questo da una immagine
di forza, non bisogna confondere l'immagine di forza con la reale fragilità anche perché
un uomo solo è sempre più fragile di una classe dirigente, meno rassicurante, meno
affidabile per i cittadini. Questa è quindi innanzitutto la sfida. Da quest'altra parte
c'è un leader che abbiamo scelto non solo per la esperienza di governo da cui viene,
governare Roma non è certo un'impresa piccola, ma anche per il segno di novità che porta
con sé, figlio di quella stagione dei sindaci eletti dai cittadini che è stata una delle
grandi novità di questi anni ed anche un uomo meno segnato di altri dalle complesse
politiche di questi anni è in grado di incarnare in modo più efficace l'unità della coalizione
di centrosinistra e Francesco Rutelli ha dimostrato in questa campagna elettorale di essere all'altezza
di questa sfida e con lui c'è una classe dirigente che è stata sperimentata, che ha
taglia da una crisi drammatica, che ha vinto sfide che sembravano impensabili, l'euro,
l'avvio di un risanamento del bilancio dello Stato, la rimessa in movimento dell'economia
italiana, la creazione di nuovo lavoro, l'allargamento dei confini dello Stato sociale, perché pure
negli anni del risanamento al di là delle quantità, le quantità di Stato sociale è
stato quello che era compatibile con le risorse finanziarie, ma la qualità delle scelte,
cioè uno Stato sociale che si è aperto alle esigenze della famiglia, delle donne italiane
anche non lavoratrici, dei bambini, non più soltanto uno Stato sociale delle corporazioni
forti, ma uno Stato sociale di quelli che non hanno voce e anche di quelli che non
votano, in Italia era raro che la politica si occupasse anche di quelli che non votano,
come i bambini, si sono gettate le basi di una stagione di sviluppo e di crescita della
civiltà del Paese, è certo che ora di fronte a noi ci sono grandi sfide, noi abbiamo presentato
un rendiconto all'Italia, ma in questo rendiconto ci sono le cose fatte e anche le cose che
non si sono potute fare, non abbiamo la bacchetta magica, chi si presenta come in grado di risolvere
tutti i problemi, in generale si tratta di persone poco serie. L'essere in Europa, l'essere
nell'Euro è per un Paese come l'Italia anche una grande sfida, la sfida di una competizione
internazionale che non può più fondarsi sulla svalutazione della lira, sulla possibilità
di occupare segmenti di mercato medio-bassi, la sfida per un Paese che deve competere non
con l'Albania o con la Tunisia sul costo del lavoro, come qualcuno pensa, la difesa
della difficoltà del mezzogiorno è proprio qui, che quel tipo di produzioni non reggono
la sfida, neppure se si danno 500 mila lire al mese dentro una busta paga dove il lavoratore
è costretto a firmare il salario contrattuale che non prende, che questa è la realtà,
va detta chi pensa che per lo sviluppo del sud bisogna ridurre i salari, andrebbe portato
in gita a vedere i salari reali del mezzogiorno. La verità è che per affrontare questa competizione
dobbiamo investire sull'innovazione, sulla cultura, sulla qualità e una regione come
la Toscana può dare un contributo enorme da questo punto di vista, l'Italia è il Paese
della qualità, della qualità della vita, della qualità della cultura, bisogna investire
sulle nuove generazioni, bisogna, lo ha detto Rutelli, in una sintesi felice dell'impostazione
programmatica dell'Ulivo, accelerare l'innovazione e rafforzare la solidarietà, la coesione
sociale, non c'è contrasto tra queste due esigenze del Paese e se le si pone in contrasto
come fa la destra, che cavalca un'idea della modernizzazione contro la solidarietà, il
contro i diritti di chi lavora, da questo conflitto non potrà che venirne una regressione
del Paese, se c'è una cosa di cui ci dobbiamo sentire orgogliosi è il fatto che in questi
anni abbiamo affrontato una sfida drammatica come quella del risanamento senza un'ora
di sciopero, ma anche perché lo abbiamo fatto ponendo attenzione ai diritti dei più deboli,
facendo pagare tutti, anche quelli che non avevano mai pagato e quindi è chiaro che
ce l'hanno un po' con noi. E io temo il rischio di un Paese in cui si
riapre un conflitto lacerante, nord contro sud, imprenditori contro sindacati, l'idea
che attraverso questo conflitto si possa modernizzare il Paese è un'idea sbagliata
e pericolosa e così come il risanamento si è retto su un patto sociale, compito dell'ulivo
è definire un nuovo patto sociale per la competitività, per la crescita, per la qualità,
qualità dell'economia ma anche qualità della vita delle persone. Sono sfide di fronte
alla quale la destra non appare in grado di mettere in campo le idee e le persone necessarie
e una vittoria di questa destra comporterebbe solo rischi per il Paese e devo dire che in
этот modo un r caregiver Università fa
qui, Phi Eulogy Inter first come
ellos, che ha fatta, ho fatto la listку che è stata perm requirement, perché erano
una erste passezza mar Pep, in cui dovava essere eletricità, era꿉 l'Ela Yun.
e si sentono dire che loro scrivono sotto dettatura del centrosinistra, ma una risposta
di questo genere non può che aggravare le preoccupazioni e creare la sensazione che
si è di fronte ad un personaggio assolutamente improbabile, ma dia delle risposte non le
vorrebbe lo sconni e se non vuole darle agli italiani queste risposte, a me non le dia
l'opinione pubblica europea, dica come vuole risolvere questi problemi, come pensa domani
quando mai vincesse di regolare queste questioni, dia delle risposte. Ecco, io penso che man mano
che noi andiamo avanti emerge in modo più chiaro il confronto tra le forze in campo,
c'è un grande lavoro da fare di discussione con i cittadini, di recupero, di chiarimento,
c'è da dare fiducia a chi l'ha perduta, c'è da discutere con chi legittimamente è deluso,
con chi si aspettava di più, noi per primi avremmo voluto e sperato fare di più, ci è
toccato governare in un periodo difficile della storia di questo paese, abbiamo gettato
le basi per fare di più, persino Berlusconi dice che per cambiare l'Italia ci vogliono
dieci anni, noi siamo a metà strada, abbiamo diritto quindi sulla base di quello che dice
Berlusconi di completare il cammino, però ci siamo mossi nella direzione giusta nel
corso di questi anni, lo dobbiamo rivendicare con grande orgoglio, si è venuto costruendo
un equilibrio forte fra il bilancio di questi anni, la prospettiva del futuro e questo equilibrio
intorno a questa visione si è anche riunito, l'Ulivo e il centrosinistra in una coesione,
in una solidarietà che sono un grande valore, che deve rimanere fermo per l'avvenire di
questo paese, lo spirito di questa campagna elettorale, la sua impostazione programmatica,
la visione dell'Italia che abbiamo messo in campo, direi persino questo confondersi dei
linguaggi, il fatto che quando poi siamo nel rapporto con i cittadini non è facilissimo
distinguere tra le varie famiglie politiche ideali di appartenenza, è un patrimonio forte
che deve rimanere negli anni che verranno per il paese, un patrimonio che non cancella
il pluralismo nostro, che è una ricchezza, abbiamo detto tante volte non c'è un padrone
di casa, c'è una ricchezza di storia, di cultura, dall'altra parte non c'è storia, salvo uno
di quei movimenti ha una storia che è piuttosto impegnativa, ma il resto è una destra senza
storia, senza radici, senza cultura, è la pura proiezione nella politica delle pulsioni,
degli egoismi, di una logica di mercato, la forza delle storie è una ricchezza, può
essere anche un peso, però noi abbiamo dimostrato di sapere andare insieme, in fondo noi che
siamo qui e qui abbiamo governato insieme l'Italia, eppure venivamo da storie diverse,
e quanto diverse, se penso al giorno in cui siamo in Italia, in Italia siamo in Italia,
sappiamo da che parte si stava Giuliano Amato ed io, e anche che a nessuno di noi si è
chiesto di rinnegare la propria storia, ciascuno di noi ragionevolmente ha fatto i conti con
la sua storia, ma ciascuno di noi ha fatto i conti, ha separato le conti, ha separato
le cose buone dalle cose cattive, ma ciascuno di noi ha potuto farlo anche con l'orgoglio
della propria identità e poi abbiamo lavorato insieme per il futuro e abbiamo detto che
in questa prospettiva c'è spazio per tutti, c'è spazio per tutte le tradizioni democratiche
del nostro Paese, c'è spazio per una felice convivenza tra l'ulivo, l'alleanza, l'insieme
di queste culture e le diverse forze politiche che noi vogliamo siano più robuste e più
radicate nel Paese, troppo a lungo abbiamo lasciato vivere una sorta di contrapposizione
tra le ragioni dell'ulivo e le ragioni dei partiti per accorgerci oggi nel vivo di questa
campagna elettorale che abbiamo bisogno di più ulivo nel senso di più coesione e anche
bisogno di più partiti, cioè di più legame con la società, di più organizzazione, di
più militanza, senza questo poi è difficile vincerla con le televisioni e con i manifesti
sei per tre, se non si mette in campo una grande forza di passione popolare, di radicamento
nella società. E noi vediamo che man mano che la campagna
elettorale procede, questo forte recupero del centro-sinistra nasce proprio da questo
ritrovare un rapporto con i cittadini, dal dialogo con loro, dalla capacità di ascoltare
i loro problemi, le loro proteste, le ragioni di un malessere e di dire le risposte, di
raccontare quello che abbiamo fatto, io a volte mi sento chiedere dalla gente ciò che
abbiamo già fatto ed è la cosa che umilia di più perché se ti chiedono quello che
non sei riuscito a fare allora gli devi dire sì lo faremo insieme, ma quando ti dicono
ma per le casalinghe e non sanno che l'ulivo, il centro-sinistra sono i governi che per
la prima volta hanno introdotto l'assicurazione, il diritto alla pensione e quando glielo
dici nelle case ti guardano come se tu capisci che c'è un problema e man mano che noi siamo
lì tra la gente questo problema si supera perché la comunicazione non è soltanto l'articolo
di giornale o il fatto che si dica nel telegiornale, che già sarebbe qualcosa diciamo, ma la comunicazione
vera, quella che mette radici nell'animo delle persone è quando essendoci la legge che consente
di fare il fondo pensione per le casalinghe, lì nel loro quartiere c'è un partito, un'associazione
che glielo spiega, che li aiuta a fare la domanda, allora arriva l'informazione perché
diventa vita delle persone e non una notizia che si legge tra filetto poi perché su un
giornale. Io credo che questo sia molto importante e che sia quello che dobbiamo fare in questi
10 giorni e non sono pochi 10 giorni, il rapporto è tra il tempo e la quantità delle persone
che si mettono in movimento, se si mette in movimento una grande massa di persone, se
noi mettiamo in campo centinaia di migliaia di candidati a vincere, a governare il Paese
il tempo è lungo, diventa lungo, bisogna andare casa per casa, bisogna convincere, bisogna
superare le zone di incertezza, bisogna parlare con quelli che pensano che destra e sinistra
tanto è tutto uguale salvo poi accorgersi dopo che, come è successo a qualcuno negli
Stati Uniti d'America, non era uguale né dal punto di vista del diritto all'assistenza
sanitaria, che è stato tolto a chi non ha l'assicurazione, né dal punto di vista delle
garanzie per l'aria che si respira. Ci sono valori che il mercato non poter. E quando
l'onorevole Berlusconi dice che bisogna cambiare la prima parte della Costituzione, perché
lì non è centrale il valore dell'impresa, dice nel modo più chiaro ciò che ci rende
diversi. Noi la vogliamo difendere proprio perché lì è centrale il valore della dignità
della persona umana. Due cose diverse. E allora io vi invito, Uniti, questa è una frontiera
delicata di questa Toscana, della sua tradizione, della sua civiltà. Appunto, la fessura di
una incrinatura e credo che per mettere riparo a questa fessura davvero l'Ulivo ha schierato
dei muratori di primordi. Era difficile pensare ad un investimento che era un investimento
più rilevante, ad un messaggio più forte, diciamo, ad un modo più autorevole per dire
questa regione ci sta a cuore, questo pezzo di Toscana ci sta a cuore e vogliamo dare
ad essa, a Grosseto, a questa provincia, una rilevanza speciale nella nostra campagna elettorale.
Quindi io sono convinto che innanzitutto voi e tanti cittadini capiranno la forza di questo
messaggio, ci aiuteranno a vincere questa campagna elettorale per costruire per il
nostro Paese un futuro migliore. Grazie.
Allora, chiudiamo qui la manifestazione. Grazie a tutti per la presenza e al lavoro
in questi giorni per Grosseto, per la Toscana e per l'Ulivo.