o all'incanto si potrebbe pensare, ma insomma c'entra l'incanto diciamo. Si sono ritrovati
insieme, non si sa bene perché, è stato un processo politico non trasparente, nessuno
sa come mai l'onorevole Bossi e l'onorevole Berlusconi che stavano per andare in tribunale
perché lo aveva chiamato mafioso, improvvisamente invece hanno sospeso l'udienza e hanno firmato
un accordo di governo. Non si sa in che cosa consiste questo patto, come sia maturato
questo processo, ma si sa che è avvenuto e la somma teorica della forza di questi partiti
rappresenta una sorta di invincibile armata. Ma la destra è forte anche perché somma
tanti interessi particolari, dà voce a tanti umori del Paese, anche a spiriti vitali, a
localismi, a corporativismi, da voce ad un nord che ce l'ha con il sud, ma nello stesso
tempo da voce ad un sud che ce l'ha con il nord, basta vedere come alleanza nazionale
fa la Lega Sud in tante aree del Mezzogiorno, da voce a quei padroni che non possono più
sopportare i sindacati, ma anche a quegli operai che ce l'hanno con gli immigrati,
a quelli che non vogliono più pagare le tasse e a quelli che vogliono una pensione
più alta, agli ordini professionali che difendono certi loro privilegi o a quelli che predicano
le liberalizzazioni e le privatizzazioni. La destra è allieva della signora Thatcher
ed è erede dello stato corporativo, tutto e il contrario di tutto. In questo c'è indubbiamente
la forza, è la forza di una somma, ma in questa forza c'è anche la debolezza di Berlusconi.
Vedete, a me piace fare i paragoni sempre amato, ho fatto durante la campagna elettorale
ho propinato ai miei ascoltatori gli insegnamenti di Sun Tzu sull'arte della guerra, perché
mi sembravano pieni di saggezza e questa volta invece mi vengono in mente quelle grandi battaglie
con cui le città greche difesero la loro libertà dal disputismo asiatico, erano eserciti
quelli che venivano da oriente per occupare la Grecia, erano molto più numerosi degli eserciti
che le libere città della Grecia potevano mettere in campo, ma erano eserciti di mercenari e di
schiavi e dall'altra parte c'erano eserciti di cittadini che difendevano la loro libertà e
questa differenza fu talmente fondamentale da far sì che tutte le grandi battaglie furono
dalle città greche. Nella battaglia di Salamina la flotta dei persiani che navegava intorno
all'isola cominciò la battaglia molto prima che essa cominciasse veramente, un po' come
ha fatto Berlusconi, ha fatto sei mesi di campagna elettorale da solo. Fu quello che nella storia
si tramanda come l'inganno di Temistocle, il quale fece pensare ai persiani che la flotta
ateniese sarebbe uscita nel corso della notte dal suo rifugio e i persiani, anziché dormire,
navigarono incessantemente tutta la notte e quando all'alba gli ateniesi uscirono si trovarono di
fronte un nemico stanco e provato dall'avere combattuto da solo durante tutta la notte.
Vedete, questa volta io credo che Berlusconi si sia ingannato da solo. C'è un effetto di stanchezza.
Gli italiani lo hanno visto sui muri, alla televisione, come difficilmente i cittadini
di un paese africano o asiatico sono abituati a vedere il loro capo. A me è capitato soltanto
nel percorso tra l'aeroporto e città, che non nomino per rispetto verso quei paesi,
diciamo, di vedere gigantografie del capo come quelle che hanno oppresso il nostro
Paese negli ultimi mesi. C'è un effetto di stanchezza. A un certo punto persino lui si è
stancato, o perlomeno i suoi consiglieri, che gli hanno detto bisogna cambiare e far vedere
qualcun altro. Hanno fotografato gruppi di casalinghe, tra le quali tuttavia lui ha preteso
fosse presente in fotomontaggio anche la sua immagine, che appare improbabilmente disegnata
in questi gruppi familiari. Il Paese arriva alle elezioni vere nel momento in cui, in qualche
modo, il messaggio della destra comincia a stemperare la sua forza. Lo ha detto Berlusconi,
ha detto io voterei domani. Lo ha detto, l'avete visto? Invece si vota il 13 maggio e questa
può essere per lui una fregatura terribile. C'è un mese nel corso del quale cambieranno
i protagonisti della scena politica. I protagonisti non saranno più i manifesti e i sondaggi,
i protagonisti saranno i cittadini, le donne e gli uomini del nostro Paese. Cambia scena,
entra in campo quella grande massa di persone che l'Ulivo può chiamare in campo. In fondo
l'Ulivo è quella parte della politica dove si raccoglie la tradizione migliore della
partecipazione e dell'impegno, la tradizione della militanza della sinistra, la tradizione
del volontariato cattolico, l'attivismo dei movimenti democratici e ambientalisti per i
diritti civili. C'è tutta quella parte del Paese che è abituata non a guardare la politica,
ma a viverla, a parteciparla, a farsene protagonista. Ora comincia la sfida vera.
È stato detto, lo ha detto molto chiaramente adesso Luciano Violante,
noi la vinceremo con la forza dei nostri argomenti. Noi la vinceremo rispondendo a
due grandi quesiti. Che cosa abbiamo fatto? Non è poco. Abbiamo presentato oggi un volume che
già di per sé è un evento. Io non ricordo una classe dirigente che abbia presentato al Paese un
rendiconto del suo operato, dettagliato, preciso, verificabile. È difficile anche ricordare una
classe dirigente che abbia potuto dire quello che abbiamo fatto in cinque anni, perché già il
evento che credo abbia precedenti molto lontani nella storia di conto. Quello che abbiamo fatto,
quello che intendiamo fare per l'Italia. Poi sullo sfondo c'è il confronto con gli altri. Nel
rispondere a queste domande è giusto mettere in evidenza le differenze. Le differenze che
riguardano il passato, le differenze che riguardano il futuro. Luciano ha detto una cosa molto giusta,
ha fatto piacere che ci domandavano, quelli che mi hanno sentito a Collegno, se ci rubiamo le
tute. No, diciamo le stesse cose. È vero che Berlusconi fa di tutto per fare in modo che la
gente si dimentiche che lui è stato al governo. E direbbero i francesi pure cosa, perché se i
cittadini ricordassero quello che lui ha fatto, questo renderebbe la batteria delle sue promesse
un po' più problematica. Perché, sinceramente, quando uno vede città più sicure, si impressiona,
ma se si ricorda che lui liberò 2.700 malfattori per contribuire alla sicurezza del Paese,
comincia ad avere dei dubbi. Quando uno vede pensioni più dignitose, diceva Magda Negri,
entrata nella testa della gente, un milione di pensioni minimi. Certo, accidenti, se poi si
dicesse un milione e mezzo sarebbe anche più contenti. Però, tuttavia, quando egli fu al governo,
noi abbiamo avuto uno dei momenti più aspri di conflitto sociale nell'ultimo decennio, perché
le voleva ridurre più che aumentare. Almeno così hanno capito milioni di lavoratori. Ed anche il
delle tasse fu declinato con particolare attenzione alle tasse dei più ricchi, come tutti ricordano,
salvo che poi il conto fu pagato dai cittadini italiani perché quel governo lasciò un buco di
16.000 miliardi. Allora, la destra ha dimostrato la sua incapacità di governare. Può darsi che
questo periodo. Io non ne ho visto segni straordinari nell'azione parlamentare di
questi anni. Ma se noi dobbiamo giudicare nel passato e mettere a confronto due classi
dirigenti, beh, badate, questo confronto è pesante per i nostri competitori. Io ricordo
sempre due immagini in cui si sintetizza la storia italiana di questi anni. Una immagine
è quella della notte del dicembre del 97, quando noi approvammo la finanziaria per l'Europa. Ricordo
che Prodi tornò da Madrid, dove aveva incontrato il governo spagnolo, ci convocò e ci disse
che l'euro partirà alla data prevista. In Italia ci si era illusi sulla possibilità
di proroga e rinvii. Queste sono due parole, proroga e rinvii, che appartengono alla cultura
nazionale, al particolare delle classi dirigenti del Paese. Sono due parole importanti per
l'Europa. Invece in Europa sono due parole che hanno poco corso. Si fa l'euro e ci disse
anche la Spagna è pronta. Ora noi dobbiamo decidere dentro o fuori. E voi capite che
queste sono scelte importanti nella storia di un Paese. Sono scelte il cui valore va
al di là della finanziaria. Sono momenti in cui si decide se i nostri figli potranno
sentirsi pari ai ragazzi francesi o tedeschi. Sono momenti in cui si decide se i vostri
risparmi avranno lo stesso valore di quelli denominati marchi. Sono momenti in cui si
decide quanto sarà l'inflazione e quindi il potere d'acquisto dei salari e quale sarà
il costo di un mutuo o di un prestito che un imprenditore deve fare per la sua azienda.
Ma sono anche momenti in cui si misura la forza di una classe dirigente. Perché fare
una finanziaria da 63 mila miliardi, imporre la tassa per l'Europa, tagliare la spesa pubblica
è cosa che va contro pelo al Paese. Sono momenti in cui si rischia. Ebbene, quella
notte quando noi approvammo la finanziaria, l'altra metà del Parlamento era vuota. Se n'erano
andati. Non erano neppure lì a proporre un altro modo di entrare in Europa. E non avevano
avuto il coraggio di dire siamo qui per dire che non lo dobbiamo fare. Di fronte alla sprezza
di scelte difficili, avevano semplicemente disertato il campo. È difficile che questo
Paese possa affidare il futuro dei suoi giovani a quel vuoto, a quell'assenza di classe dirigente.
Ma la destra c'era e l'abbiamo rivista dopo un po', quando sono venuti i tempi più
sereni, quando abbiamo cominciato a raccogliere i frutti, non quando si trattava di zappare
la terra, di levare le pietre, di portare l'acqua, quando abbiamo cominciato a raccogliere i frutti,
quando è venuto il tempo dell'ultima finanziaria, quella in cui, grazie al successo di quelle scelte
difficili, si distribuivano i soldi. Riduzioni fiscali, gratuità dei ticket, aumenti delle
pensioni minime, allora c'erano in massa e tutti a chiedere qualcosa con i loro emendamenti,
con i loro particolarismi, con i loro lobby da proteggere. Sono due immagini che fanno
pensare sul passato. Perché vedete, è vero che ora si apre il tempo delle opportunità,
ma governare questo paese è sempre un lavoro da persone serie. C'è pur sempre un debito pubblico
che se sale di un punto il tasso di interesse si sballa tutto. Governare questo paese è compito
pur sempre di qualcuno che abbia una credibilità in Europa, di una classe dirigente. Lo ricordate
Berlusconi disse prima delle elezioni presenterò la squadra, uno squadrone. Adesso ha annunciato
che la squadra la farà dopo, la squadra sarà fatta dopo. Ma vedete, in questo c'è secondo me
una qualità straordinaria dell'uomo, perché il mondo è pieno di cattivi politici che fanno
promesse e poi dopo le elezioni non le mantengono, ma di politici che fanno promesse e non le
mantengono in campagne elettorale. E' rarissimo. In questo c'è la forza straordinaria di un
personaggio che ostenta il suo essere bugiardo, lo ostenta di fronte al paese. E' un concentrato
di disvalori, proposti agli italiani come un modello, come una virtù, perché la gente dice
se lui che è così è diventato ricco, ma io allora cosa potrò fare? Ma di promesse fatte e
non mantenute ve ne sono più di una e alcune anche gravi. Ad esempio Berlusconi aveva promesso
agli italiani e all'Europa che non si sarebbe mai alleato con l'estrema destra. E ora scopriamo
che in Sicilia e nel Lazio hanno fatto un patto elettorale con Rauti, cioè con una formazione
politica dichiaratamente neofascista. E' stato garbato, ha detto che è un fatto locale.
Volete che sia la Sicilia, il Lazio, si tratta di quei dieci milioni di abitanti, un fenomeno
circoscritto, un fenomeno locale. Si tratta di due regioni in cui si decide chi governerà l'Italia,
un piccolo evento locale. E anche qui vedete c'è un modo di trattare gli italiani che Berlusconi
conosce il mercato. Lo sa che mettersi d'accordo con i fascisti in Piemonte, in Lombardia o in
Emilia non è carino. Ha scelto quelle regioni d'Italia dove la memoria della resistenza,
dell'antifascismo è meno vissuta dai cittadini. Ci sono due verità. In fondo il paese è lungo e
ci può benissimo essere antifascisti a Torino e fascisti a Catania, diciamo. Nella speranza che
la notizia non si propaghi. E' terribile tutto questo. E' terribile perché rivela una concezione
uno strumentalismo, un'idea del paese che ci farebbe camminare all'indietro. Io vivo con angoscia,
come cittadino italiano, la preoccupazione che il paese possa innamorarsi di queste bugie e
risvegliarsi molto più sotto di quel livello al quale siamo faticosamente arrivati, attraverso un
paese che ha richiesto sacrifici non solo a chi governava ma soprattutto a milioni e milioni
di cittadini, di lavoratori, di professionisti, di imprenditori. Noi ci siamo riconquistati un
ruolo importante. Siamo un paese che ha una dignità e un prestigio internazionali riguadagnati
sul campo. Eravamo fuori dall'Europa, ora non solo siamo dentro, ma con Romano Prodi siamo alla
guida della Commissione Europea in una posizione così significativa. Abbiamo ricostruito il profilo
di una politica estera italiana e noi correvamo il rischio con la fine della guerra fredda e con
l'esaurirsi di quel particolare ruolo di frontiera che l'Italia aveva avuto di diventare un paese
secondario e invece nel Mediterraneo, nel rapporto con l'Europa, di diventare un paese secondario e
invece nel Mediterraneo, nel rapporto con l'Europa, di diventare un paese secondario e della
globalizzazione, ponendoci con l'ulivo al crocevia di un dibattito tra il socialismo europeo,
americani e altre correnti democratiche dell'Europa e del mondo. E tutto questo non è importante
soltanto dal punto di vista del prestigio del paese, qualcosa che conta anche dal punto di
vista della competitività, vorrei ricordare agli imprenditori, che non dipende solo dalla
flessibilità e dal costo del lavoro, che fra l'altro si è detto tra parentesi, in questi anni ha
avuto la dinamica più bassa in Europa, grazie al senso di responsabilità e allo spirito di sacrificio
dei lavoratori e di quei sindacati contro i quali non mi pare davvero saggio scagliarsi, cari amici
della confindustria. Ma la competitività di un paese dipende anche dal suo prestigio internazionale,
dalla sua politica estera, dalla capacità che ha di assumersi la responsabilità delle sfide
difficili, come abbiamo fatto anche nelle prove più drammatiche. E vedete, ci sono momenti in
cui anche chi non è nazionalista, noi non siamo nazionalisti, ma siamo legati all'amore verso il
nostro paese e abbiamo vissuto in questi anni momenti in cui abbiamo sentito che questo paese
meritava il prestigio di cui tornava a godere. Io ho passato una Pasqua di qualche anno fa al
confine tra l'Albania e il Kosovo, a Kukesh, in un posto sperduto tra le montagne, dove arrivava
da questo valico, che voi ricorderete, un fiume di profughi, di persone ferite, ferite anche
fisicamente qualche volta, e comunque avendo negli occhi, nell'anima, lo spettacolo della violenza,
della distruzione, della pulizia etnica. E lì mi sono reso conto che persino l'uso della forza
diventava inevitabile per fermare quella tragedia. Ma ho anche capito che cosa era l'Italia per
loro, perché in fondo a quella vallata non c'era l'ONU a riceverli, non c'era la NATO,
c'erano i volontari italiani, i volontari laici, cattolici, con le loro tende, con i loro ospedali
da campo, con le loro cucine, cioè la forza di questo Paese, dello spirito di umanità,
della nostra capacità di organizzare una delle più grandi operazioni umanitarie che mai un Paese
abbia organizzato. Ed è lì che ci siamo conquistati, questo prestigio, usando le qualità
migliori di questo Paese, valorizzandole, mostrando un volto diverso rispetto a quello
dell'Italia delle furbizie, dei sotterfugi, dell'approfittarsi il volto di un Paese responsabile
e generoso. Ora vedete, noi sappiamo bene che nel corso di questi anni non abbiamo risolto tutti
i problemi. Abbiamo presentato e presentiamo un bilancio fatto di luci e di ombre. Il risanamento,
certamente, la ripresa economica, la crescita dell'occupazione, la macchina si è rimessa
in movimento, il treno è di nuovo sui binari, quando rischiava di deragliare. E tuttavia,
noi stessi non ci siamo nascosti le debolezze, non abbiamo fatto procedere quella riforma del
sistema istituzionale, del sistema politico di cui l'Italia ha bisogno. Per le opposizioni c'è la
responsabilità, certo di Berlusconi, ma anche le divisioni, le incertezze del centro-sinistra.
E la politica rischia in questo momento di separarsi da una società che si è rimessa
in cammino e in questo varco tra istituzioni e società può insinuarsi la demagogia, il populismo,
il plebiscitarismo della destra. Abbiamo avviato grandi riforme, suscitando speranze ma anche
nella scuola, nella pubblica amministrazione, nella sanità, che tuttavia hanno bisogno di
essere portati avanti con determinazione e anche con quella capacità di conquistare il consenso,
di mobilitare le forze sociali protagonisti in questi campi. Senza la cui mobilitazione e consenso
è difficile che le riforme abbiano successo, perché le riforme non sono soltanto buone leggi,
sono processi sociali e il riformismo non vince se è solo un riformismo dall'alto che non mobilita
una parte della società. Siamo in grado di misurare, non siamo raccontatori di frottole,
siamo in grado di misurare successi, questioni irrisolte, sfide aperte e sappiamo benissimo,
non c'è bisogno che ce lo spieghino gli industriali, i quali hanno ragione di dircelo,
che l'essere in Europa è l'inizio di una sfida e come se avessimo conquistato il diritto di
partecipare ad un campionato. Certo il girono di qualificazione era difficile e la situazione
sembrava compromessa, ma certamente avere vinto la battaglia dell'Euro significa soltanto che
senza avere più quel vantaggio della svalutazione della lira che aveva in qualche modo sopperito
alle debolezze e ai limiti di competitività della nostra industria. Ma il punto vero,
vedete, ciò che ci differenzia dalla destra, non ci differenziamo sul tema che ci vuole la
ottenere, come si vince questa nuova sfida, dividendo il Paese, aprendo un conflitto drammatico tra
impresa e lavoro o costruendo un nuovo patto sociale, più avanzato, così come è stato un
patto sociale che ci ha consentito di vincere la sfida del risanamento senza un'ora di sciopero
e di affrontare sacrifici che in pochi paesi d'Europa e del mondo i lavoratori hanno accettato,
senza combattere, perché hanno compreso che era per il bene del Paese e dei loro figli.
E se noi vogliamo vincere la sfida della competitività di una società più aperta,
noi dobbiamo costruire un nuovo patto sociale che chieda maggiore disponibilità a rischio,
maggiore mobilità sociale in un'epoca in cui certamente la vecchia organizzazione del lavoro
è tramontata, ma che offra in cambio maggiore opportunità, che chieda più rischio per chi è
garantito, ma offra anche più protezione a quella parte del mercato del lavoro dove non c'è nessun
diritto. E di questo spesso ci si dimentica, ci si dimentica che accanto all'operaio sindacalizzato
della grande fabbrica c'è la ragazza che fa le pulizie e ha un contratto da libero professionista,
diciamo, senza avere la garanzia del lavoro, la certezza della pensione, la tutela dei suoi
elementari. Vogliamo allargare il campo dei diritti, certo, in una società più aperta,
più competitiva, più flessibile, ma questo davvero richiede un grande sforzo di innovazione e una
concentrazione delle volontà migliori, il lavoro, l'impresa, la cultura, l'intelligenza del Paese,
perché noi non dobbiamo competere con l'Albania, con la Tunisia, dove si pagano 100.000 lire al
mese di salario. Nessun governo potrà portare l'Italia a quella sfida, quello non è il nostro
campionato. Noi competiamo con la Gran Bretagna, con la Germania, con gli Stati Uniti, dove vince
la capacità di innovazione, il valore aggiunto, la ricerca scientifica, la qualità del lavoro,
la forza delle università, l'efficienza della pubblica amministrazione. È una sfida moderna,
avanzata, complessa e noi possiamo pensare di avere un lavoro di qualità senza un patto con
i lavoratori o possiamo pensare di avere un'università forte senza avere dalla nostra
gli intellettuali. Come può pensare Berlusconi di modernizzare il Paese contro queste forze e
uscitando l'istinto padronale della parte più cieca del mondo imprenditoriale italiano? Ha ragione
Luciano, la destra non ha conquistato nessuna libertà nella storia di questo Paese, non vorrei
che volessero rifarsi conquistando la libertà di licenziare, che credo che non sarebbe, di cui
non credo che si avverta il bisogno. Ecco dunque, certo, modernizzare è il terreno di una sfida,
c'è chi vuole modernizzare dividendo gli italiani, c'è chi vuole modernizzare unendoli in un patto
sociale più avanzato e che metta anche ad una sfida aspetti del nostro modo tradizionale di
pensare. Opportunità, la destra mette molto l'accento, vuole un Paese più ricco, anche noi
vogliamo un Paese più ricco, in questo non c'è differenza, c'è una differenza però di priorità.
Noi siamo abituati, c'è una classe dirigente in Italia egoista che quando si tratta di fare
benefici loro. Questo non può essere, questa volta i sacrifici veramente sono stati di tutti,
anche quelli che non avevano mai pagato, infatti un po' si sono indispettiti. Ma i benefici devono
andare innanzitutto a chi ha di meno e sono discorsi semplici, ci sono due modi di affrontare il grande
riduzione della pressione fiscale che è possibile progressivamente e nei limiti previsti dalle
esigenze di bilancio. Questo lo sanno anche loro perché hanno una verità per i manifesti e come la
storia di Rauti, hanno una verità per il Piemonte, una verità per la Sicilia, hanno una verità per
gli italiani e un'altra verità per il Financial Times a cui il professor Tremonti gli ha lasciato
un'intervista e quello gli ha detto ma scusate che quelli fanno i conti nella City, se voi dite 10
punti in meno di pressione fiscale ma non potete, perché l'Italia ha firmato il patto di stabilità
e lui risponde, ma no è uno scherzo, una cosa che diciamo così agli italiani, a quelli che non
sanno l'inglese, quei fresconi, le riduzioni fiscali saranno simboliche quindi anche sul fisco
fanno due verità, una per voi per scherzare e una per la City dove invece fanno i conti e dicono che
non è vero, ma vedete anche qui ci sono due modi, si può cominciare da ridurre di 10 punti
l'IRPF per i redditi al di sopra di 200 milioni o si può cominciare ad esentare dalle tasse i redditi
familiari fino a 40 milioni e sono due modi molto diversi, scelga il paese e poi infine vedete
quindi ci sono delle parole che ci accomunano, vogliamo un paese più ricco, vogliamo migliorare
la qualità della vita degli italiani in modi diversi, vogliamo un paese più competitivo in
modi diversi ma sono obiettivi comuni e poi ci sono alcune preoccupazioni che la destra non ha
e che ci appartengono in esclusiva, noi pensiamo che ci sono valori che il mercato non tutela
e che è compito della politica tutelare, alcuni di questi valori sono stati ricordati,
la salute, l'istruzione, altri valori sono ugualmente importanti, la tutela dell'ambiente,
la sicurezza alimentare, sono modi diversi di guardare al futuro del nostro paese ma
lasciatemelo dire al futuro del mondo perché su questo non ci sono soltanto sfide italiane,
ci sono sfide globali, è davvero ricco un paese nel quale stiamo tutti meglio ma abbiamo paura di
mangiare le bistecche, è giusto che la ricerca del profitto possa spingersi sino ad ignorare
l'esigenza della salute e ad alimentare le mucche anziché con l'erba, con le farine animali
perché ingrassino meglio, sviluppino meglio la massa muscolare, mettendo a rischio la sicurezza
e la salute delle persone. È giusto che Bush, la destra, anche lì, dove qualche buon tempone,
qualche vecchia sinistra di casa nostra diceva in fondo è uguale l'uno o l'altro, non era uguale,
era talmente diverso che non appena è arrivato Bush la prima cosa che ha detto il protocollo di
noi non li ratifichiamo e non è una cosa strana questa, una cosa molto concreta, vuol dire che gli
Stati Uniti d'America non si impegnano a ridurre le emissioni di anidride carbonica che producono
l'effetto serra che cambia il clima e da cui poi derivano quelle piogge torrenziali e quegli
che da noi producono quelli alluvioni che il Piemonte conosce, non sono cose lontane dalla
vita delle persone. Se c'è solo il profitto come regola non c'è la difesa dell'ambiente e della
salute, sono due modi diversi di guardare al futuro, diversi dal punto di vista delle politiche
ma anche diversi dal punto di vista dei valori. Ecco, io credo che il centrosinistra può vincere
se mette in campo queste differenze, differenze nel modo in cui affrontare le sfide che il Paese ha
di fronte a sé, differenze nella concezione che noi abbiamo del futuro e dei valori discriminanti.
Queste differenze accomunano nell'ulivo culture e forze diverse. L'ulivo è pessimo quando si
interroga su se stesso, dà il meglio di sé quando risponde a questo interrogativo accantonandolo e
in campo perché lì si vede che cos'è ed è il modo migliore di presentarsi al Paese. Noi siamo
un insieme di forze diverse, di storie diverse, ciascuno con l'orgoglio della propria storia e
anche con la volontà di difendere la propria diversità. Ma siamo anche un'alleanza che è
realtà assai di più che non una somma di partiti perché è un incontro di convinzioni, di valori,
di speranze ed è l'incontro delle grandi tradizioni democratiche di questo Paese. Noi
abbiamo ricostituito l'unità di questa coalizione, lo abbiamo fatto con scelte innovative e coraggiosi.
Io credo che nell'indicare Francesco Rutelli al Paese, abbiamo fatto una scelta che contiene in
sé, accanto alla continuità di un'esperienza di governo sindaco di Roma, anche quel tanto di
innovazione rispetto a questi anni e rispetto alle persone più segnate dalla vicenda di questi
anni di cui c'era bisogno per cercare di conquistare oltre i confini del nostro elettorato la fiducia
degli italiani. Nello stesso tempo intorno a lui c'è una classe dirigente. Ce lo siamo
una classe dirigente è per il Paese molto più rassicurante che avere un padrone. Quando ho avuto
l'onore di formare il governo, nel governo che ho formato c'erano tre ex presidenti del Consiglio,
del peso di Carlo Azzeglio Ciampi, di Giuliano Amato e di Lamberto Dina. Ma era la forza di quel
governo, una classe dirigente. Era un governo nel quale il presidente del Consiglio doveva ascoltare
con rispetto tutti quelli che erano seduti intorno a quel tavolo e tenerne conto, anche perché non
era il datore di lavoro, il padrone che parlava con il suo staff, era il governo di un Paese
democratico. Questa è una forza e noi siamo pronti a essere parte di questa forza. Noi ci
siamo messi a disposizione di questa coalizione. Abbiamo lavorato per l'unità del centrosinistra,
abbiamo ritenuto che l'unità del centrosinistra fosse più importante delle ragioni di una persona
di un partito. Perché questa è poi la ragione, non un'altra, per cui dopo le elezioni regionali
ho ritenuto che si potesse continuare a lavorare uscendo da Palazzo Chigi. E' la ragione per cui
un uomo come Giuliano Amato ha fatto strada Francesco Rutelli e ne lui ne io ci siamo ritirati
in un eremo. Siamo in campagna elettorale, a fianco di Rutelli, per vincere le elezioni,
per governare il Paese. Voi avete una responsabilità grande, c'è una sfida difficile in questa
città, in questa provincia, in questa regione, una sfida sul crinale di un equilibrio che
spezzato da pochi voti. Anche per questo mi fa piacere dare un contributo. Sono due regioni
dove si gioca una parte del risultato elettorale. Qui il centrosinistra ha in campo una parte
importante della sua classe dirigente. Sono stati salutati tutti i candidati, non ho bisogno
di ricordare a voi che cosa significa per il Paese Luciano Violante, cosa ha voluto
dire per il governo del Paese, Livia Turco, quale sia il peso di una personalità come
Piero Fassino che abbiamo voluto a fianco di Rutelli, indicato come Vice Presidente
del Consiglio, anche per costruire quell'equilibrio tra diverse parti del Paese, tra diverse culture
politiche che deve essere rappresentato al velo. Questo segnale è inteso. E naturalmente
tanti altri che sono in campo, che sono stati in campo, che hanno dato un contributo importante,
alcuni che non si rappresentano nei collegi, che sono stati salutati, ringraziati, io non
faccio elenchi di nomi, ma certamente il contributo che questa città ha dato al governo del Paese,
al corso democratico dell'Italia di questi anni è stato un contributo importante all'altezza
di una grande storia. E vedete, anche qui, la scelta per l'Ulivo, per Torino, è la scelta
di continuare ad essere protagonista nella vita politica nazionale e di continuare a
un nord, un nord, qui è nord, ma un nord che ha il senso dell'unità d'Italia e della solidarietà
tra gli italiani e che non è prigioniero di quell'egoismo dei ricchi che è cieco ed
un paese che non investisse sul mezzogiorno, che è la parte più giovane nemmeno sviluppata
del Paese, sarebbe un Paese che rinuncerebbe in partenza a vincere la sfida della competitività,
in partenza. E questa è una città che sa anche quanti meridionali hanno lavorato per fare
crescere la ricchezza e l'industria del Paese. Anche per questo, vedete, qui si gioca una sfida
importante, che può essere vinta collegio per collegio in questa città, otto collegi per una
manciata di voti, che questa è la logica del maggioritario e lì si vince o si perde, non nei
sondaggi fatti sui partiti, non hanno alcun senso. E tutti i sondaggi fatti finora sono stati fatti
senza i candidati, che è come fare la previsione sull'esida di una partita di calcio senza sapere
le formazioni, diciamo, con rispetto parlando per gli illustri sondaggisti. Adesso comincia
la sfida e collegio per collegio conteranno le personalità forti che il centrosinistra ha messo
in campo, ma anche quanti giovani, donne, lavoratori, pensionati, si mobiliteranno intorno
a loro sentendo quella battaglia come propria e non soltanto come al servizio di un candidato.
Nell'intreccio tra il lavoro dei candidati nei collegi e la sfida per il governo della città,
un intreccio che qui si presenta come positivo, una sinergia positiva. Io credo che Torino può
farcela e badate, alla fine poi sommeremo tutti i collegi che avremo strappato. Anche per questo
ho voluto dare un segnale che desse il senso di due cose. Primo che io sono per cambiare
il sistema politico e forse, diciamo, sono uno di quelli che si è speso di più e a volte le
cose vanno dette anche con un gesto. Secondo che è lì che si gioca la battaglia decisiva,
collegio per collegio. E poi io avevo un problema personale con uno che è venuto che ha detto sono
qui per cacciare da Lema e io questo non so se è un difetto o una qualità, ma se uno mi sfida non
riesco a tirarmi indietro. Era anche giusto che avesse una opportunità e io gliel'ho data.
Ora saranno loro, io me retorno diciamo, ma credo che questa serata, questa grande
assemblea ma anche oggi a Collegno e poi nella Casa del Popolo l'Anna tra Zoppaco. Credo di
messa in movimento che è animata da fiducia e che vuole vincere. Facciamoci avere buone notizie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org