Il problema dell'immigrazione tumultuosa che c'è stata in questi anni a Torino è inutile
nascondersi dietro un dito, che crea dei problemi di integrazione, di convivenza. Non dobbiamo
esorcizzarlo. Bisogna sapere che questo problema c'è, e c'è di più tanto quanto si va vicino
alla povera gente, tanto più quanto si va nelle periferie, perché sono quelli che hanno
più paura e sono quelli che hanno meno strumenti per capire chi è diverso da te, per capire
che ci puoi parlare, che ci devi parlare e che con lui puoi costruire una società diversa.
Allora noi questo problema lo dobbiamo assumere. Ma come? Questo è il problema. Come? Non
cavalcando gli istinti primordiali che sono dentro ognuno di noi. Perché, vedete, se
si cavalcano gli istinti, se si scatena il conflitto e la guerra fra i gruppi, fra le
persone, fra i singoli individui, non solo non si governa la città, ma si alimenta l'esatto
posto di ciò che una città ha bisogno, di ciò che una comunità di persone ha bisogno.
Una comunità ha bisogno di ricostruire i legami sociali. Ci sono processi grandi che
contribuiscono a creare frammentazione, a creare divisione, a creare incertezza. Il compito
di chi governa, e io voglio dirlo in particolare di chi governa una città, perché il sindaco
è il riferimento per tutti, dalla signora che ti pone il problema della pulizia del
giardinetto a chi ti pone il problema dell'alta velocità o dell'alta capacità, il sindaco
deve essere il riferimento per tutti. Allora, puoi essere questo se lavori per ricomporre
la città, per ricomporre il tessuto sociale, non per scatenare gli uni contro gli altri,
perché se si scatena il conflitto non si governa nessuna città. Lasciatemi dire che
questo è particolarmente vero in una città come Torino, perché una città come Torino
è una città che la cui storia, la cui cultura è piena e densa di esperienze che sono state
proprio in questo senso. Torino è una città che ha insegnato all'Italia, se posso permettermi
questa presunzione, come anche il conflitto più aspro, anche quello che contrappone più
spramente le forze sociali, deve sempre trovare una soluzione nell'interesse generale e Torino
ha dato lezioni da questo punto di vista. Non possiamo permettere che adesso succeda
il contrario, cioè che Torino diventi il luogo dove l'egoismo comportamentale dei singoli
prevale sull'interesse generale, prevale sulle ragioni della comunità. Voglio finire con
quello su cui già altri più autorevolmente di me si sono soffermati. Non si governa con
le scelte di campo, ne lo voglio dire a rosso, così come non si governa scatenando i conflitti
e agitando gli istinti, non si governa con le scelte di campo, non si governa schierandosi.
Dovessi dire che sono convinto che Berlusconi domani verrà qui e non farà questo patto
con i torinesi che rosso a pagamento gli chiede di fare, direi una bugia. Spero che non lo
faccia. Sapete perché? Perché lui ha esordito la prima dichiarazione televisiva che ha fatta,
l'ha fatta dicendo voglio essere il presidente o sarò il presidente di tutti gli italiani.
Allora se uno vuole essere il presidente di tutti gli italiani, se uno vuole essere,
lo so che tu non lo vuoi, ma se vuole essere il presidente di tutti gli italiani, deve
capire che il patto lo fa con Torino il giorno dopo le elezioni, con chiunque sia il sindaco
di questa città e lo deve fare con chiunque sia il sindaco di questa città perché Torino,
le sfide che Torino ha davanti sono le sfide di tutti i torinesi, non di chi ha votato
Chiamparino, di chi ha votato Rosso e deve capire che le sfide che ha davanti Torino
a cominciare da quelle dei giochi olimpici sono le sfide di una città che è una risorsa
per l'Italia e quindi sono le sfide anche per l'Italia e sono le sfide per chi è il
primo ministro in questo momento o sarà il primo ministro dell'Italia. Allora se vuole
essere coerente lo dimostri perché se lui domani viene qui e sottoscrive il patto scelerato
a pagamento con cui si minaccia a Torino di essere espulso o di essere marginata dalla
comunità nazionale, dalla nostra nazione, dalla nostra patria perché vota in modo non
conforme a quelli che sono i voleri di Rosso e di Berlusconi, se fa questo comincia davvero
male la sua carriera di Presidente del Consiglio e i cittadini torinesi lo ripagheranno di moneta
sonnante il 27 nelle urne facendo vincere Sergio Chiamparino e il centro-sinistra al
sindaco della nostra città.
Voglio ricordare a tutti voi che così come abbiamo iniziato la campagna elettorale come
coalizione del centro-sinistra nei quartieri popolari lì la concluderemo. Venerdì sera
alle ore 21 in piazza Foroni ci sarà la chiusura della campagna elettorale della coalizione
dell'Urivo per Sergio Chiamparino sindaco quindi siete tutti voi invitati a partecipare.
Adesso lo presento come credo piaccia a lui la parola al compagno Massimo D'Aleno.
Carissime amiche, carissimi amici, vedo che abbiamo iniziato insieme la campagna elettorale
con molti di voi credo abbiamo iniziato insieme con molti di voi questa lunga e faticosa campagna
elettorale qui a Torino e non è ancora finita e devo dire che vi rendo omaggio innanzitutto
perché la prima cosa che mi ha colpito da che sono nella vostra città prima a Mirafiori
poi qui è che lo spirito non è fiaccato che non c'è un esercito in rotta che siamo certamente
siamo dispiaciuti siamo anche preoccupati per quello che potrà accadere nel nostro
Paese ma siamo in campo con passione con voglia di combattere non rassegnati a me ne hanno
regalato uno piccolino però che non ho portato qui ma che e che non c'è nessuno che non
è in campo, ma siamo vedete verrebbe da dire che se avessimo avuto qualche giorno in più
forse sarebbe finita diversamente anche il 13 di maggio.
Sullo slancio di una campagna elettorale che ci ha visto giorno per giorno rimontare,
conquistare fino ad arrivare ad una incollatura da questo Berlusconi che si era dichiarato
vincitore ancora prima di cominciare. Vedete, io penso che in queste giornate appassionanti
faticose per tutti noi abbiamo avvertito che man mano che discutevamo con i cittadini,
man mano che raccontavamo loro ciò che abbiamo fatto in questi anni, molti non lo sapevano,
e ciò che l'Ulivo intendeva fare sotto la guida di Rutelli negli anni a venire, ma
man mano che questo dialogo si faceva intenso, noi abbiamo riconquistato via via fiducia
e consensi, per due ragioni, perché eravamo uniti e guai se noi dovessimo perdere questo
valore che abbiamo riconquistato e che dobbiamo difendere come un patrimonio prezioso, e perché
eravamo tornati tra la gente, anche questo ci siamo sentiti dire da molti finalmente,
anche questo è un valore che non dobbiamo disperdere, uniti e fra i cittadini, e questo
ci ha consentito di rimontare e di arrivare vicini ad una destra che sulla carta noi non
possiamo mai dimenticare che Berlusconi ha vinto innanzitutto perché è riuscito a riunire intorno
a se le destre, poi vedremo se sarà in grado di governare con questo schieramento, e questo
ha creato una condizione nella quale egli avrebbe vinto anche nel 96, e i sette collegi
nei quali ha perduto a Torino li ha perduti avendo con sé anche la Lega in una condizione
completamente diversa rispetto al 96, e cioè con uno spostamento reale di consensi verso
centro-sinistra che è stato ben al di là delle valutazioni più ottimistiche che si
potevano fare. Dunque noi partiamo da questa realtà, Berlusconi
ce l'ha fatta, non è in dubbio la legittimità della sua maggioranza parlamentare, ma nello
stesso tempo, come è stato ricordato, c'è una maggioranza degli italiani che non ha
votato per lui, e resta in noi l'amarezza di non essere riusciti a unire questa maggioranza
intorno ad una proposta di governo. Parlo di amarezza, non voglio fare un discorso
con la testa rivolta l'indietro, di chi è stata la colpa, le recriminazioni. Tuttavia
io penso che un uomo di sinistra come Fausto Bertinotti o un magistrato preoccupato come
noi, delle idee di Berlusconi come di Pietro, non possano non tenere conto del sentimento
di amarezza di milioni di italiani, compresi i suoi elettori, l'une dell'altro. Spero
che anche per questo ci vogliano dare una mano, come stanno facendo, per fare in modo
che almeno il 27 di maggio quella maggioranza degli italiani ponga un'argine al predominio
di una destra che non rappresenta la maggioranza del nostro popolo. Questo è il primo grande
problema, forre un'argine, difendere un pluralismo dell'esperienza di governo, che è una garanzia
per i cittadini, lo vorrei dire anche a quelli che hanno votato per la destra in questa città.
Il fatto di avere con un governo nazionale di destra, con un governo regionale di destra,
un sindaco che sia espressione dell'Ulivo, è una garanzia per i cittadini, mette in competizione
tra di loro, nel governo, schieramenti diversi, modi diversi di governare. E questa competizione
non può che essere una competizione a guadagnare il consenso e la fiducia dei cittadini. Se
comanda uno solo, i cittadini sono meno garantiti. Se c'è un pluralismo delle esperienze di
governo, questo è una garanzia per tutti ed è una spinta ad una emulazione a fare
bene. È il contrario di quello che si pretende, e cioè che è meglio se c'è l'uniformità
delle amministrazioni. Parliamoci chiaro, non è solo per cultura delle istituzioni.
Quando all'inizio del 1999 da Milano venne l'allarme della criminalità, c'erano stati
nove omicidi in pochi giorni, il capo del governo dell'epoca, che ero io, non chiese
di quale partito era Albertini per precipitarsi in quella città e per garantire l'impegno
dello Stato contro la criminalità, per rafforzare la presenza delle forze dell'ordine, per
prendere tutte quelle misure che, come il sindaco di Milano poi ha dovuto riconoscere,
hanno concorso a fare in modo che il numero degli omicidi poi nel corso di quell'anno
a Milano sia stato più basso e non più alto del numero dei delitti dell'anno precedente.
Fu il senso delle istituzioni, ma anche, se volete, il desiderio di mostrare ad un'amministrazione
di centrodestra la serietà e la sollecitudine del governo di centrosinistra.
In questo, le cose, e io penso che anche l'Olevole Berlusconi alla fine, non gli faccio il torto
di ragionare con la rozzezza propagandistica di chi vuole farsi scegliere come suo delegato
e non come vostro sindaco alla guida di questa città.
Noi vogliamo essere in campo come una grande forza di governo, anche dall'opposizione,
forza di governo in molte regioni, forza di governo nella maggioranza delle grandi città
italiane, forza di governo nel Paese. Sappia Berlusconi che non ha di fronte a sé una
sinistra condannata all'opposizione per cinquant'anni, ma una coalizione che ha saputo dimostrare
capacità nel governo dell'Italia, che ha guidato l'Italia in Europa, che ha restituito
un prestigio e credibilità al nostro Paese, che gode di un prestigio internazionale.
Dall'altra parte, sui banchi dell'opposizione ci saranno persone che sono stati Ministri,
Capi del Governo, che hanno collegamenti in Europa e ai quali Berlusconi non potrà raccontare
di essere una maggioranza senza alternative. Non c'è più la guerra fredda, bisogna sapere
governare per rimanere al governo. Noi abbiamo bisogno di posizioni di governo, anche perché
nulla sarebbe sbagliato, come il regredire, il tornare indietro. Fare l'opposizione è
una funzione importante. Noi non abbiamo paura di fare l'opposizione e lo sappiamo anche
e badate non alla maniera in cui l'ha fatta il Polo in questi anni. Se ci sarà da votare
una finanziaria difficile, non scapperemo dall'Aula, staremo lì con le nostre proposte,
con la forza, l'incisività, con la capacità di proposta di chi ha a cuore gli interessi
del Paese, ma nello stesso tempo con la fermezza di chi misurerà giorno per giorno il rispetto
delle mille promesse fatte nel corso di questa campagna elettorale. E sennò è troppo facile
di chi fin dall'inizio pretende che si rispettino le regole. La condizione perché si dispieghi
un confronto civile tra maggioranza e opposizione è che innanzitutto l'onorevole Berlusconi,
come ha detto in campagna elettorale, sciolga il groviglio fra interessi personali, imprenditoriali,
finanziari e interessi del Paese. Oggi il conflitto di interessi non è più un problema
di Berlusconi, è un problema dell'Italia e noi ci aspettiamo soluzioni chiare, non prese
in giro, soluzioni chiare, e che siano tali da consentire a lui di governare in una condizione
di legalità, perché io dubito che sia legittimo per un capo di governo rinnovare a se stesso
le concessioni televisive, o dirimere la materia delle tariffe assicurative, se non lo so,
essendo proprietario di una delle maggiori assicurazioni del Paese, o mille altre cose
che lo interessano. Quindi si metta nelle condizioni di governare in un quadro di legalità
e in un quadro di compatibilità con le grandi democrazie, tra le quali c'è l'Italia, cioè
quando ci sarà il G8 bisogna che gli altri capi di governo non si trovino di fronte un
personaggio anomalo, si trovino di fronte uno che governa nelle condizioni normali di
una grande democrazia. Secondo punto, noi vogliamo garanzie per il pluralismo e la libertà
dell'informazione. C'è un aspetto del conflitto di interessi che tocca un punto essenziale
di una democrazia moderna, tocca un punto essenziale, che è quello della libertà dell'informazione,
del pluralismo, dell'informazione, e questo deve essere garantito, pena il rischio di
un avvelenamento del confronto politico. Infine, io sollevo una terza questione, che non è
di poca importanza, e che riguarda il clima dei rapporti tra le forze sociali nel Paese.
Noi abbiamo governato tenendo conto della concertazione tra le forze sociali. Questo
ha consentito il risanamento del Paese senza un'ora di sciofero e nel rispetto dei diritti
dei cittadini più deboli. Ora ci si aspetta che il governo non sia il braccio secolare
di una forza sociale, ma sia l'arbitro, sia la forza che ricerca l'intesa e l'emediazione.
Io non pretendo che il Presidente operaio si metta la tuta blu, ma credo che abbiamo diritto
di aspettarci dal governo del Presidente operaio quanto meno che si dia da fare perché si
firmino i contratti degli operai, quelli veri. Noi non abbiamo mai avuto, neppure negli anni
dei governi conservatori, in Italia il governo di una sola parte sociale. Se avessimo un
governo di questo tipo, cioè il governo della vendetta sociale, il governo contro i sindacati,
il governo contro lo statuto dei diritti dei lavoratori, allora questo creerebbe le condizioni
di un aspro conflitto nel Paese, che sarebbe contro gli interessi dell'Italia. Allora mi
verrà qui a Torino questi tre temi, sciogliere il conflitto di interessi, garantire la libertà
dell'informazione, garantire un impegno di neutralità nel conflitto sociale al servizio
del Paese e degli interessi di tutti gli italiani. Questi sono i primi banchi di prova perché
poi possa dispiegarsi quel confronto ciline nel quale mi hanno raccontato qualche giorno
fa mentre andavo laggiù nel mio collegio. Alla fine non è stato premiato lì, anzi direi
che la rozzezza di quell'aggressione ha creato persino un sentimento di solidarietà. Non
ci sono stati problemi. Io vengo a dare una mano a Chiamparino anche come esperto di
tuffi senza paracadute, diciamo. L'importante è lanciarsi fra braccia amiche, non c'è
problema, i paracaduti non servono in questo caso. Mi dicevano che, mi raccontava una compagna
che ha telefonato una persona anziana dicendo ma adesso da questo mese la pensione è un
milione, c'è uno poverino che aveva preso una lettera diciamo e ce ne sono, gli ha dato
il voto per questo e adesso aspetta il milione. Bene, a me dispiace che quella persona anziana
gli abbia dato il voto, però sappia quel cittadino italiano che è stato imbrogliato che qui
c'è qualcuno che si batterà per il suo milione, noi ci batteremo per il suo milione e che
c'è qualcuno che in Parlamento dall'opposizione non lascerà passare giorno senza chiedere
all'onorevole Berlusconi di rispettare gli impegni che lui ha preso con gli italiani.
Questo è il dovere dell'opposizione e questa opposizione sarà tanto più forte se noi dimostreremo,
se voi dimostrerete da domenica prossima che l'Italia non è piegata, che Berlusconi
si deve confrontare con un Paese civile che ha il senso della sua dignità, lasciatemi
pensare a questa parola, è in gioco anche la dignità di questa città, questa città
il 13 maggio ha votato per l'Uliro, sono lì i risultati a dirlo. Se il 27 di maggio
dovesse piegare dall'altra parte sarebbe lecito pensare che i torinesi si sono presi
a pensare che convenisse buttarsi sul carro del vincitore, che i torinesi hanno pensato
che così ci saranno più soldi. Insomma, diciamoci la verità, sarebbe lecito pensare
male di questa città e dei suoi cittadini e questa città è una città che ha una storia
che non consente a nessuno di pensare che questa è una città che si prende paura,
che si piega ai vincitori o che si possa comprare con qualche promessa. E in questo
senso anche è in gioco la dignità di questa città, la sua immagine di fronte al Paese,
la sua capacità di meritare rispetto come in altri momenti della storia nazionale.
Ecco perché spetta a voi trasmettere lo spirito di questa grande manifestazione a migliaia
e migliaia di vostri concittadini in queste ore decisive, importanti, nelle quali si decide
l'avvenire di Torino, ma anche si può lanciare un segnale positivo per l'Italia. E l'incoraggiamento
per noi, ho sentito dire più volte, dipende da voi, dipende da voi, parliamoci chiaro,
sì e no, dipende da noi e dipende anche da voi, dipende da quello che sapremo fare tutti
insieme. Noi dobbiamo metterci a lavorare con molta serietà per dare una struttura
stabile all'Alleanza dell'Ulivo, per porre fine a discussioni bizantine come se in questi
anni si è troppo disputato, come se ci fosse bisogno dell'Ulivo o dei partiti, come se
non ci fossimo accorti in questa campagna elettorale, che abbiamo bisogno dell'Ulivo,
e cioè dell'unità, dell'Alleanza, della collaborazione fraterna fra di noi, ma anche
di partiti che siano presenti nella società e in grado di avere un rapporto con i cittadini,
non soltanto durante le campagne elettorali, e in grado di muovere passioni, emozioni,
forse questa inutile disputa può...