questa sera perché io sai mi lascio un po' prendere dall'entusiasmo sai che
nella mia vita c'è al primo posto Mancini al secondo ci sei tu e sono
indeciso se e beh adesso decido questa sera decido ora sono qui per questo per
decidere io sono molto contento di essere qui questa sera ho tanto sentito
parlare di Gallipoli in questi giorni
cosa è successo? Dio ci ha mandato dalle ma vedi come
sono cambiati i tempi ecco allora insomma ti ringrazio molto per avermi voluto qui
tu non sai quello che rischi con me ma insomma per questo ti stimo molto ci sono
affettuosamente vicino mi spiace non essere qui per poterti votare perché
come sai non sono di questo collegio ma è come se lo fossi e volevo dirti che
questa sera prima di uscire ho visto il tg1 e c'era Berlusconi da Vespa conosci
Vespa? Sì anch'io e ho visto che ha firmato un contratto con gli italiani
ha firmato proprio un contratto c'era un giuro protocollo a righe con i cinque
punti del programma e ha detto se non ne realizzerò ammesso che e non concesso
che ne realizzi meno di quattro prometto di non candidarmi mai più
questa era l'unica parte bella diciamo della cosa la domanda è ma quando uno
firma un contratto lo deve dare a un notaio chi è il notaio a cui quello di
che il prezzo è giusto quello della ruota e la fortuna
lui stesso chi lo sa tu che non hai fatto contratti niente no no adesso silenzio
assoluto parla massimo d'alema c'è c'è una forza vera non bisogna sottovalutarla
c'è un'idea della politica che esibisce ricchezza e che firma contratti
crea società mi stupisce che l'onore delle bellusconi voglia fare un solo
governo perché normalmente ne ha 23 di scatole una dentro l'altra forse
cercherà di adottare lo stesso schema è l'applicazione del diritto commerciale
alla vita dei cittadini e delle istituzioni c'è un'idea della società
italiana bellusconi ha detto io voglio cambiare la prima parte della
costituzione perché al centro della prima parte della costituzione non c'è
l'impresa è vero al centro della prima parte della costituzione c'è la dignità
dell'uomo un'altra cosa non l'impresa non i contratti e cosa vuole fare tra la
seconda parte della costituzione pubblicità telepromozione ed è questo
che è importante perché prima dei programmi che poi i programmi loro non
se ne conoscono ma prima dei programmi vengono le idee i valori che ispirano la
politica e noi abbiamo messo qui sulla scena due modi diversi di farla
chi la fa dal basso e chi viene dall'alto vedete ciò che mi ha ferito e credo che
non è stato che l'onorevole belluscone sia venuto qui si è atterrato qui questo
in fondo come cittadini di questa terra chiunque il parcheggio dove trova
ha fatto anche piacere il parcheggio è lì il problema è che non ha avuto mezz'ora di
tempo per guardare negli occhi un cittadino del Salento per sentire un
problema per vedere una nostra azienda per visitare una nostra chiesa ha avuto
attenzione solo a me non a voi è venuto solo per me sono delle attenzioni a cui
avrei fatto anche a meno diciamo ma esclusivamente questo è arrivato ha
attraversato la strada è entrato nel cinema ha fatto lo compro no no no no no no ha
promesso a barri otto mila miliardi però vorrei spezzare una lancia se mi
permetti no per guardare negli occhi ora l'altezza voglio dire almeno cioè è
involontario a volte sì sì beh però lui si aiuta io l'ho visto adesso non voglio
non ho mai visto questo solo si manifesta si aiuta con dei calzari
particolari ma comunque sì lo hanno anche sollevato sulle spalle ecco
questo io dico la differenza è tutta qui tra chi è qui per voi nel senso che con
voi vuole cercare di costruire qualcosa e chi è venuto qui soltanto contro
contro non si costruisce niente contro si distrugge e basta contro si impoverisce
questa terra e basta io vorrei anche esprimere una parola di solidarietà per
il mio antagonista elettorale il quale deve aver vissuto inevitabilmente se
una macchina un'umiliazione perché lì a quel cinema hanno fatto la principale
manifestazione della sua campagna elettorale perché qui si vota per un
candidato e nella principale manifestazione della sua campagna
elettorale non gli hanno neanche dato la parola che lui è rimasto lì a fare la
bella statuina a parlare solo berlusconi che pensi mi e basta e quello stava lì
zitto e un pretesto ma lo ha riconosciuto sì o lo conosco anche
salutato stamattina non tu lui berlusconi dico lo ha riconosciuto se ci
siamo incontrati lo conosco siccome i loro candidati non sono si manifesti
per salvo dice magari sono tutti io mantova non lo conosco lo conosco lo
conosciuto in parlamento è un parlamentare che si occupa dei problemi
della giustizia e sinceramente non è neppure il peggiore di quella parte è una
persona che ha un'esperienza professionale io non ho assolutamente
nulla contro di lui io non l'ho sfidato non sono andato a squinzano a trepuzzi
dove lui era il deputato per sfidarlo io non ho sfidato nessuno io mi sono
questo non lo so io mi sono semplicemente ripresentato ai miei
elettori primo perché mi giudichino io ho chiesto fiducia loro sulla base della
loro fiducia sono stato cinque anni in parlamento sono stato persino capo del
governo e non hanno il diritto di giudicarmi
il diritto di giudicarmi i cittadini questo diritto ce l'hanno ogni tanto non
è che ce l'hanno spesso ma quando ce l'hanno santo cielo viene a
rispettarli io ho chiesto fiducia a voi rieccomi
giudicatemi non è troppo comodo trasferirsi ogni volta andare a fare
delle promesse ad altre persone e non tornare di fronte a quelli da cui si è
avuto fiducia cinque anni fa quindi non ho sfidato nessuno sono una persona
fedele fedele legato a questa terra mi sono candidato come si dice senza
paracadute ma non ne facciamo un dramma del paracaduto
adesso però non ne facciamo io io dico sempre la quota perché la quota non è
si sale si sale qui tanti tanti tanti tanti anni fa sono arrivato qui mi
ricordo dopo una traversata burrascosa del canale d'Otranto quindi l'ho vista
anche dal mare gallipoli una volta tanti tanti anni fa e poi tante volte dopo
io ripeto sento la forza di un legame non ci si butta senza paracadute in un
campo di carciofi ci si lancia fra braccia amiche questo certo questa era
la condizione per farlo altrimenti non avrebbe avuto senso
sarebbe stato un gesto senza senso e invece io credo che questo gesto ha
avuto un senso vedete un po' potremmo persino dire che abbiamo gareggiato con
loro che sono dei grandi professionisti abbiamo creato un evento mediatico
chi si sarebbe occupato di noi questo no voglio dire insomma non c'è dubbio
noi siamo riusciti a fare in modo che qui fosse un crocevia della politica
italiana noi siamo riusciti a fare in modo che fossero costretti tutti a
venire qui per parlare di noi per parlare del mezzogiorno altrimenti si
sarebbe parlato solo della lombardia in questa campagna elettorale
noi siamo riusciti a creare un fatto che ha avuto un peso comunque vada a finire
in questa vicenda elettorale tutti tutti guarda guarda io adesso dico una battuta
immodesta diciamo ma dopo quello che si è visto non c'è il minimo dubbio
che se vincono quelli che vogliono sradicare D'Alema dal Salento il Salento
ci rimette perde una risorsa questo è difficile avere un dubbio
persino quelli che hanno simpatia per Berlusconi se lo vogliono rivedere è
bene che mi mantengano qui verrà anche la prossima volta altrimenti quando lo
vedete più quello vale bermuda l'estate o di televisione ogni tanto si vede per
visione ogni tanto se volete avere la speranza di rivederlo qui c'è una sola
possibilità molto buono io sono questa fermazione a doppio taglio perché uno
poteva dire siccome non lo vogliamo mai più rivedere però però è un rischio che
corri con un rischio calcolato perché penso che quelli che non lo possono
vedere hanno già buone ragioni per votare per me e quindi come dire mi
rivolgo ad un altro target come si direbbe ma va bene ma va bene adesso a
parte i target io io ho fiducia che continueremo a camminare insieme vedete
la cosa che mi ha col per venire a una questione seria le campagne elettorali
sono anche una grande occasione per imparare per chi le vive a piedi per
riprendere un contatto con la realtà con le persone perché una cosa è
conoscere le sofferenze sociali dalle statistiche
altra cosa è stringere la mano di una madre che vive l'angoscia di un figlio
che non trova lavoro o sentire la denuncia di un giovane che dice mi fanno
firmare la busta paga ma dentro ci sono 600 mila lire non la paga contrattuale e
dovergli dire denunciali e sentirsi rispondere ma dopo non trovo più lavoro
noi noi lo sappiamo sappiamo che quello che abbiamo fatto e qualcosa abbiamo
fatto che le leggi che abbiamo dato al mezzogiorno non sono ancora sufficienti
a dare una risposta piena a un bisogno di lavoro di civiltà di dignità non è
vero che non abbiamo fatto nulla abbiamo fatto anche in questi anni e i segni di
vitalità di ripresa ci sono anche qui nel nostro territorio che all'ipoli
forse soffre un po' di più ma in altri comuni lo sviluppo industriale artigianale
comincia a riempire le nostre campagne di capannoni e di giovani che lavorano e
noi abbiamo fatto leggi per le quali chi vuole avere i contributi li deve assumere
regolarmente e prima li deve assumere e poi lo stato gli dai soldi non è più
come una volta che si fa il capannone e si scappa lo so che non basta avere dato ai
giovani del mezzogiorno la possibilità di un prestito d'onore per farsi un lavoro però
qui ci sono qui in questi nostri comuni 426 ragazze ragazzi che l'hanno avuto prima non
c'era uno stato che consentisse a chi aveva un'idea di cercare di crearsi un lavoro e
io l'ho detto spesso lo ripeto la cosa di cui sono più orgoglioso e che nessuno ha
dovuto chiedermelo per favore lo hanno ottenuto da una legge dello stato diritti non favori
leggi gare progetti che siano valutati opportunità non bastano bisogna che
lavoriamo insieme per creare nuove opportunità ora che il paese è più ricco chi se la prende
questa ricchezza in più di un paese che ha ricominciato a crescere non può andare tutta
nel nord non è giusto ma non solo non è giusto è miope perché se l'italia vuole
crescere dove può crescere dove c'è la pieno occupazione dove non si trovano gli
non c'è spazio per fare le fabbriche o qui dove abbiamo territorio natura e soprattutto tanti
giovani capaci intelligenti e che vogliono lavorare è interesse dell'italia investire
sul mezzogiorno per vincere la sfida della competitività di cui si parla ma anche per
migliorare la qualità della vita chi non capisce questo vedete dall'altra parte c'è un fronte degli
egoismi la destra è una specie di alleanza di tutti gli egoismi del paese ma quando si
mettono insieme gli egoismi vincono gli egoismi dei più forti non quelli dei più deboli mi dispiace
vedete il mio competitore si offende perché esalta le tradizioni locali anche noi abbiamo
cominciato questa sera con la musica salentina ma noi abbiamo cercato di creare un ponte tra il
salento e l'italia non ci siamo rifugiati in una sorta di leghismo anemico perché se l'italia vive
di tanti leghismi vince il leghismo dei ricchi non quello dei poveri non illudetevi ecco vogliamo
difendere un paese unito che punta sul mezzogiorno vogliamo difendere quei diritti l'istruzione la
salute l'ambiente che non sono tutelati dal mercato vogliamo difendere il vostro diritto
di essere protagonisti e non spettatori e allora difendetevi io ho finito il mio appello adesso
è giusto che vengano difendetevi vedete questa sera voi vedrete qui alcune persone che sono
venute da lontano gratis naturalmente anzi a spese loro come si dice grazie grazie a te grazie no
e non sono venuti per saltare sul carro di un vincitore ecco questo è chiaro no no no no no ma
non perché non vinceremo ma perché diciamo il vincitore berantonomasia è napoleone come si
ha detto lui e come napoleone ha fatto uno sbaglio però per essere napoleone che a gallipoli è
esatto questi questi cittadini che sono venuti qui sono venuti qui perché hanno delle convinzioni
perché hanno degli ideali perché come si direbbe senza retorica sono rimasti fedeli agli ideali
della loro giovinezza ecco anche questo conta e io spero molto io penso ai più giovani
venite avanti fatevi sentire prendete nelle vostre mani questa battaglia perché c'è bisogno di voi
io ho visto in questa campagna elettorale ho visto crescere la presenza dei giovani e vorrei davvero
che noi finissimo in un crescendo di presenza dei giovani c'è bisogno di voi anche perché insomma
noi ormai è parecchio che stiamo sulla scena ed è tempo che venga avanti un'altra generazione per
vincere le battaglie che bisognerà dare grazie bravo bravo
stiamo seduti no aspetta aspetta un attimo di più
esageriamo sono contento voglio sapere perché gallipoli casarano taviano racale all'iste
melissano perché perché sennò si offendono sono undici comuni del tuo collegio parabita
sì sì tuglie matino cioè non finiamo più andiamo avanti tutti
allezio e alezio addirittura gallipoli era il porto di alezio qualche millennio fa quindi
sa tutto la nostra capitale no lo dico perché noi siamo san nicola san nicola san nicola
è fuori collegio lo sai è fuori collegio di poco no lui lui soffre sono anni che soffre mi
vorrebbe votare non fa niente spostate san nicola non fa niente si può votare per l'ulivo ovunque
se vince dalema sposta san nicola tranquilli dalema sposta san nicola di qualche chilometro dentro
il collegio adesso questa è diventata così importante diciamo
cosa ha detto super sano ha ragione sì sì ragazzi ma le provincie comuni d'italia sono
tantissimi eh no in provincia di lecce i comuni sono un'infinità appunto ognuno ha il suo
campanile la sua storia la sua maglie l'ho detto io va va bene e da quando
mi interrogavano di geografia che non provo questo terrore non ho studiato
quindi perché dice è diventato questo il centro no non è diventato il centro è
diventato una metafora si potrebbe usare questa espressione è una metafora una
perché in questa in questa campagna elettorale alla fine si deciderà casa
per casa collegio per collegio e io ho riflettuto a due questioni come dare
alla centralità di questo confronto che non è il grande confronto
televisivo ma questa battaglia di cui i cittadini diventano protagonisti secondo
come dare un peso al mezzogiorno nella campagna elettorale e ho pensato che il
modo migliore di fare questo fosse semplicemente di annunciare da vespa
confazzo quindi c'erano tutti e due lì è vero c'era anche a no scusa c'era
anche lui è stato uno dei primi a saperlo o anche sconsigliato ma non ho
avuto di dire non mi presento nel proporzionale perché era l'unico modo di
prendersi un rischio ma di creare un evento altrimenti non ci sarebbe stato
questo evento e poi ci sono stati loro cioè il modo in cui i cittadini del
talento hanno vissuto la passione con cui hanno vissuto questa vicenda stanno
vivendo questa vicenda nella quale hanno più potere
loro hanno in fondo in questo momento hanno più potere dei cittadini di
milano 1 dove è candidato berlusconi 2 3 a 1 perché lui loro non hanno il
parlamento perché lui è capolista in mezzo italia e quindi è eletto come si
direbbe open legis loro hanno più potere e più responsabilità e questo secondo
me ha fatto sì che in questa campagna elettorale ci sia stata una
partecipazione più viva più attenta più vera di tante persone e quindi io di
sentando in piccolo e senza dramatizzare perché badate davvero non è un dramma
perché io ho fatto sempre politica continuerei a farlo non ho bisogno di
trovare il mio lavoro il mio lavoro è la mia passione
ma senza drammi abbiamo creato qualcosa che ha appassione ha riappassionato la
politica ecco perché siccome io amo tanto la politica e soffro del fatto che
siamo in pochi ad appassionarci per la politica ho studiato un sistema per
vedere se ne appassionavo qualcuno in più e vedete la politica è una volta una
mia amica è una compagna da tanti anni che adesso non so più in quale segmento
della sinistra sia ma siamo sempre amici e compagni Luciana Castellina mi
disse vedi come siamo fortunati noi ci pagano poco ma ci pagano per fare
quello che ci piace se voti per me ti faremo pagare di più dubito queste
sono le ragioni abbiamo creato un piccolo evento un c'è persino un professore che
un libro io ho detto speriamo che sia lieto e non mandate c'è la casa non
mandate ce l'ho a casa esatto grazie massimo da leva e ascoltiamo con grande
piacere ringraziandoti davvero per essere arrivato fino a qui
Roberto Vecchioni
mi chiedeva mi chiedeva un giornalista prima come mai tutti gli artisti sono di
sinistra mi pare strano il contrario molto strano mi parebbe molto strano io
ancora Roberto Roberto Roberto
complimenti grazie il'aria Biagini brava il'aria
continuo aumentare il pubblico ci fa molto piacere Roberto rimani con noi
ecco ascoltiamo l'altro nostro amico sono in tanti che vengono da queste parti
beh lui poi è una che lui è un abitui insomma come te perché viene viene
spesso spesso in vacanza qui è pronto ditemi solo se c'è c'è siamo
petate e controllo scusate in ogni modo in ogni modo credo che sia l'unico no
senti Roberto quando è entrato ha fatto domande come come a porta a porta cioè
hai diritto una domanda ma no io volevo fare una domanda ma è stata un po
bruciata perché io noi per l'affetto che ti vogliamo e che dimostriamo
facciamo finta di niente no no volevo dire a massimo per quale motivo dovevo
per forza presentarsi soltanto nell'uni nominale e non nel promozione
proporzionale come hanno fatto tutti gli altri ma ha già risposto prima e ho
apprezzato molto questo gesto di coraggio che dà anche ravviva un punto di
dare un po di stress a tutti gli amici ridare responsabilità all'elettore anche
ho seguito tutti i tuoi discorso ero là in mezzo e ho sentito le tue parole
quindi hai già parlato di questa cosa ma se vuoi aggiungere si riesce a pensare
cosa rarissima per altro io credo che già mi vada lasciato cantare no no io
volevo dire che qui a gallipoli sono venuto che ero ancora poco più che un
ragazzino nel 1965 66 non sono sicuro sono venuto a cantare al lido san
giovanni e ho rivisto ho rivisto proprio l'estate scorsa un po di
fotografie di quella serata perché sono andato così a trovare quei trovare quei
nel 66 cantavo ma tu c'eri nel 65 si si si tu quando sei nato faccio io nel 64
ma non mi ricordo di te nel 65 sei nato nel 64 e non mi ricordo di te nel 65
non mi insultare anche tu non è che posso trovare ogni cantante che mi
insulano bambino si può dire io glielo ho già detto alla televisione ma è la
verità lui è un miracolo perché quando io ero ragazzo lo ammiravamo perché era
più grande di noi e adesso lo ammiriamo perché più giovane di noi cioè gli
un capollavoro della genetica morandi è transgenico è transgenico morandi
giovanni occhio alle caviglie no siccome so che ti muovi sempre sul palco no no
senti continua a fare due chiacchiere intanto io prendo in mano la chitarra
lo ringraziamo di cuore davvero perché per essere qui lo ascoltiamo con grande
piacere con grande divertimento perché come abbiamo detto all'inizio questo
questo incontro è innanzitutto la vostra festa
tempo di accordare la chitarra