il massimo di noi. E allora a questo punto veramente per la Sicilia ci sarà il riscatto.
Non siamo servili. Probabilmente in questa fase siamo stati un po' superficiali e un
po' casinisti, che è proprio tipico dei siciliani. In bocca al lupo a tutti noi.
Io voglio ricordare un grande compagno prima di dare la parola a Massimo Dalema. Un compagno
che sarebbe qui fra noi questa sera e che è scomparso pochi giorni fa. Il compagno
Mario Cidino, che poche ore prima di morire aveva chiesto ai suoi familiari di consentirgli
di uscire dall'ospedale, perché doveva andare a fare la campagna elettorale. Massimo Dalema,
carissime compagne, compagni, carissimi amici. E' proprio vero che gli esami non finiscono
questa stagione elettorale per chi come voi, come noi, l'ha vissuta con intensità nell'alternarsi
di sconfitte, di dolori, ma anche di momenti di gioia, è arrivato a questo punto abbastanza
stanco. Ma ci sono ancora alcune giornate importanti, molto importanti per la Sicilia,
ma importanti anche per l'Italia. Il 24 di giugno si chiude questa lunga tornata elettorale.
Certo, l'evento fondamentale di questa lunga stagione elettorale è la vittoria di Berlusconi
e l'avvento di un nuovo governo di centrodestra alla guida del Paese. Ma è anche vero che
dalle elezioni esce un Paese diviso. La destra ha vinto, ma l'Ulivo e il centrosinistra non
sono un esercito in rotta. C'è un'altra metà del Paese che non ha votato per Berlusconi,
che governa grandi città, che pure in questa stagione ha saputo riconquistare il governo
della città di Roma, di Napoli, di Torino, che governa tante regioni e che dà forza
all'opposizione democratica. Il Paese è diviso in due e l'onorevole Berlusconi, che
legittimamente assume il governo dell'Italia in questi giorni, tuttavia deve sapere che
egli può governare, ma non è il padrone dell'Italia, non è il padre della patria, l'azione del
governo dovrà svolgersi dentro i limiti previsti dalla Costituzione e se egli pensa che la
destra debba, come disse in campagna elettorale, riscrivere i principi della Costituzione o
mettere in discussione diritti e conquiste fondamentali di civiltà del Paese, egli si
troverà di fronte una opposizione in grado di fermarlo, di combatterlo, di fare appello
ad una maggioranza degli italiani. La sfida che si apre non è breve, è una sfida che
ci impegnerà nel tempo, ma che sin da oggi deve vedere una capacità di reazione, di
cotta, di elaborazione, di pensiero, che non disperda il patrimonio importante di questi
anni e di questa appassionante campagna elettorale. Noi abbiamo visto nei giorni della campagna
elettorale. Man mano crescere, recuperare il consenso intorno all'Ulivo e al centro-sinistra,
perché eravamo uniti? Non abbastanza per vincere, se lo fossimo stati di più avremmo vinto,
c'è poco da fare, le cifre stanno lì a dire che i 400.000 voti che hanno dato a Berlusconi
il governo del Paese avrebbero potuto essere colmati da un accordo con altre forze del
centro-sinistra che erano in campo. Ma eravamo uniti, almeno l'Ulivo era unito, e nello
stesso tempo il recupero del consenso avveniva perché eravamo tornati a stare tra la gente,
con me le difficoltà, come è stato ricordato, ma anche con l'impegno generoso di tante
donne e tante uomini, tornati a stare tra cittadini che da tempo non ci vedevano, ai quali abbiamo
dovuto raccontare quello che avevamo fatto governando il Paese e non lo sapevano, entrando
nelle case e sentendoci chiedere non quello che non avevamo fatto, ma sentendoci chiedere
quello che avevamo fatto e loro non sapevano che lo avevamo fatto. Abbiamo misurato come
la politica, la buona politica, può vincere soltanto se è in grado nello stesso tempo
di produrre unità, chiarezza, ma anche di rimettere radici nel Paese, di ricostruire
partiti, forme di impegno collettivo, di militanza, di partecipazione, che vedete il problema
non è quello dell'informazione, non è un comunicato sui giornali che fa sapere alle
che il governo di centro-sinistra ha istituito la pensione per le casalinghe. Lo sanno se
nel loro quartiere c'è una sezione di partito che glielo spiega, che gli spiega come si
fa la domanda per ottenerla, che li organizza. Ecco, di un colpo svanita la disputa, anche
abbiamo bisogno dell'ulivo e abbiamo bisogno di una unità che vada anche oltre i confini
dell'ulivo e abbiamo bisogno di partiti più forti, capaci di ritrovare le loro ragioni,
le loro radici, le loro idealità e di proiettarsi verso il futuro. Ma tutto questo è il lavoro
che comincia, è il lavoro di domani, ma tutto questo passa attraverso la prova elettorale
del 24 di giugno, un passaggio importante per l'Italia, non soltanto per la Sicilia,
importante per il mezzogiorno d'Italia. Vedete, in questi giorni qui, in tante manifestazioni
forti, io devo dire che noi siamo partiti da Roma per andare a fare i comizi dopo la
sconfitta elettorale in diverse città, in Sicilia, con l'idea che si dovesse andare
a rincuorare il popolo di sinistra, ma per la verità abbiamo trovato al contrario, persone
motivate e ben decise a combattere. Ieri sera in una piazza gremita, era quasi notte, all'inverosità
simile a Leonforte, la gente mi ha detto uno slogan molto bello, ha detto ci siamo. Era
un messaggio molto chiaro, ed era se volete un messaggio anche che aveva dentro un segno
di incoraggiamento, come dire sappiate che ci siamo, anche per criticarvi, ma ci siamo,
non siamo tornati a casa. C'è, c'è in campo una forza di città, una forza di città,
di cittadini, di donne, di uomini che capisce l'importanza di questo momento, che capisce
il valore che potrebbe avere in Sicilia un messaggio innanzitutto di dignità, di autonomia
della Sicilia, perché questo sarebbe il significato di una vittoria di Leruco Orlando. Ed io mi
sento innanzitutto, vedete poi parlerò della sinistra, di noi, ma in questo momento io
mi sento innanzitutto come parlamentare del Sud, come uomo del Sud, di chiedere ai siciliani
di eleggere come loro Presidente ora che per la prima volta hanno, grazie ad una riforma
che abbiamo fortemente voluto, avete il potere di scegliere un Presidente, date alla Sicilia
una voce autorevole, una personalità forte, perché se ha voce la Sicilia, se ha forza
la Sicilia, tutto il mezzogiorno è più forte. Questa è innanzitutto, prima di ogni altra
considerazione politica, la posta in gioco. Scegliere una grande personalità, non arrendersi
a farsi governare dall'inviato di Roma, che di questo si tratta, da un uomo che è insieme
l'espressione di una vecchia, vecchissima politica, e nello stesso tempo un uomo la
cui forza consiste nel farsi fare una fotografia con Berlusconi, cioè quello che è nella
foto vicino a Berlusconi. La Sicilia ha un'opertura di un'opertura di un'opertura di un'opertura
che ha il dovere di scegliersi un Presidente che possa essere, non solo a Roma ma in Europa
e nel Mediterraneo, una grande personalità politica. È in gioco qualcosa di importante,
lo ripeto, che va oltre la destra o la sinistra e che riguarda la dignità, il peso, il ruolo,
l'autonomia di questa vostra isola, di questa terra, di questa nazione siciliana, che ogni
volta si è fatta governare dagli ascari del governo di Roma è stata più debole, ha contato
di meno. Non è vero che si conta di più e nella stagione politica che abbiamo di fronte,
nella quale conteranno e molto i poteri locali, le regioni, verso le quali si sposteranno
poteri, risorse, e in una stagione nella quale il potere delle regioni non si musererà soltanto
a Roma, ma sempre di più in Europa. Una parte importante delle risorse a disposizione della
Sicilia verranno dall'Unione Europea e la loro utilizzazione dipenderà dalla capacità
amministrativa di governo di una classe dirigente regionale e locale da cui sempre di più dipenderà
il destino della Sicilia, non da un santo in paradiso, ammesso che l'onorevole Berlusconi
possa essere considerato anche santo, ma dalla forza, dal peso politico, dalla capacità
amministrativa e di governo di chi sceglierete di mettere alla guida della vostra regione.
E vedete, io conosco da tanti anni Leo Luca Orlando, ho avuto con lui in momenti molto
di fraternità e momenti di scontro, come ragionevole che avvenga nella vita politica,
tra personalità robuste, ma non c'è il minimo dubbio che gli sia una grande personalità
e uno degli uomini che hanno rappresentato, tra i non molti diciamo, una nuova stagione
di una classe dirigente del mezzogiorno, quando si pensa al nuovo mezzogiorno di questi anni
si pensa alla Napoli di Bassolino, alla Palermo di Orlando, a alcuni altri, non moltissime,
personalità e questa è la ragione per cui, innanzitutto questa, per cui la Sicilia non
deve perdere questa grande opportunità. Al di là delle anomalie del sistema elettorale
innanzitutto si elege un Presidente e al suo fianco, certo, una squadra, una classe dirigente,
forze politiche, chi più di me è convinto che c'è bisogno della sinistra in una prospettiva
di riforma, di governo della Sicilia, ma innanzitutto si elege un Presidente. Guai se in questi
ultimi giorni la campagna elettorale si spezzetta in tante battaglie di singoli candidati alla
caccia di preferenze. Questo sarebbe disastroso perché si perderebbe il profilo, il senso
di una scelta che ha un valore storico e noi, noi che non siamo il Partito di Orlando, noi
per primi, guai se dimentichiamo per un solo momento, candidati o militanti, che innanzitutto
noi siamo impegnati perché Leo Luca Orlando vinca e sia il Presidente di tutti i siciliani.
E voi potete ben capire quanto questo sia importante, quanto sia importante che il Mezzogiorno
abbia una classe dirigente forte, autorevole, nel momento in cui alla guida del Paese si
insedia il governo del nord, perché questo è il governo della destra come non mai, il
governo rappresentativo degli interessi forti del nord, il governo nel quale tutte le posizioni
chiave sono detenute dagli uomini del nord più egoista e antimeridionale. Attenzione
perché qualcuno ha votato per Berlusconi pensando che fosse la vecchia DC, probabilmente
quanto a metodi di governo è anche peggio, ma con una differenza, con una differenza
che la vecchia DC di Dorotea aveva i soldi da dare l'altro giorno, questi no, vedrete
quante disillusioni, questi no, che nell'equilibrio di potere della vecchia DC il Mezzogiorno
contava e come, per questi signori non è così, i posti chiave sono nelle mani del
nord, poi certo in ogni governo c'è un Ministro per gli affari regionali, un Ministro per
le bischerate, uno che si mette lì perché possa andare in giro e chiamarsi Ministro,
diciamo. I Ministri che contano, i Ministri con i soldi, i Ministri con il potere sono
gli uomini rappresentativi dei poteri forti del nord d'Italia e noi sappiamo quanto questo
è rischioso per il Mezzogiorno. Noi abbiamo condotto una difficile battaglia dal sud
per dare rappresentanza ad un nuovo Mezzogiorno e l'idea che oggi il federalismo sia nelle
mani di Bossi, la Costituzione sia nelle mani di Bossi. Guardate che la nomina di Bossi
al Ministro per le riforme costituzionali è qualcosa il cui significato, lasciatelo
dire, è cosa che definisce l'antropologia di una nuova classe dirigente. Innanzitutto
perché io credo che il primo dovere di Bossi Ministro per le riforme costituzionali sarà
quello di leggere la Costituzione, che credo che egli non abbia mai letto. C'è persino
la speranza, dato che l'uomo è intelligente, che leggendo non gli piaccia e non voglia
più cambiarla e non è soppro tutt'altro. Ma chissà quale devolution, naturalmente
con la S e con la C, potrà darci il Ministro Bossi, il quale è, vedete nei vecchi governi
di Democristiani c'era il Ministro per il Mezzogiorno, noi abbiamo il Ministro contro
il Mezzogiorno, è una novità diciamo della seconda Repubblica, è uomo che non ama il
Mezzogiorno. Pensate, è una cosa su cui poco si è riflettuto, ma la Costituzione è la
casa di tutti gli italiani e Bossi è per la prima volta al Governo dell'Italia, salvo
il 1994, uomo che rappresenta solo una parte del Paese. La Lega è programmaticamente per
sua scelta un partito regionale, cioè un partito che non ci rappresenta. A noi, noi terroni,
a noi non ci rappresenta, da noi non presenta la lista, non ha i voti, non ci rappresenta.
Ebbene, quest'uomo ci governa ma non risponde a noi, perché qui non c'è, perché qui non
c'è. Lui deve cambiare la Costituzione, o proporre, poi certo sarà il Parlamento,
ma lui non risponde a questa parte del Paese. Quale scelta più infelice? L'idea di affidare
il compito di cambiare la Costituzione al leader di un partito che rappresenta solo
un pezzo dell'Italia e che ha un'idea talmente alta dell'unità d'Italia da essere stato
condannato da un Tribunale per aver detto che il tricolore deve essere usato al cesso.
Ora io mi domando in quale grande Paese democratico del mondo, ve l'immaginate in Francia o in
Gran Bretagna, che mettono nel Governo uno condannato per vilpendio della bandiera nazionale,
ve l'immaginate quella borghesia, quella destra, quella dei grandi Paesi democratici
dell'Europa o degli Stati Uniti, ve l'immaginate se il Presidente Bush andasse al Senato e
diceva che si doveva mettere nel Governo questo signore e quelli avessero lì tra le loro
carte il fatto che è stato condannato per vilpendio della bandiera. E' impensabile.
E' una cosa di questo tipo, dà la misura di che cosa è questa destra, di che cosa
è questa classe dirigente, di quale livello esprima e di quanto il loro essere al Governo
sia un danno per tutto il Paese, per il nostro prestigio, per la nostra immagine. Una coalizione
che per trovare un Ministro degli Est, rappresentabile, lo hanno trovato, sì, ma lo hanno dovuto
chiedere in prestito, perché loro non ne disponevano. E questo dà il senso, io credo,
della necessità che in un momento come questo il Mezzogiorno sia rappresentato da una classe
dirigente autoretta, in grado di avere un peso, in grado di fare valere le nostre ragioni,
in grado di farsi rispettare. Questo innanzitutto è il messaggio che noi speriamo venga dalla
Sicilia. Una scelta coraggiosa. Dicono, ma come è possibile? Ha vinto il Polo? Sì,
ma questa è un'altra elezione. Per molte ragioni è un'altra elezione. Siamo più
uniti che alle elezioni politiche, anche con formazioni politiche che lì non erano nell'Uliveno.
Il tentativo di D'Antoni di dare vita ad una terza forza che spezzasse il bipolarismo
si è rivelato un bluff. Il 13 maggio qualcuno poteva non saperlo, poteva pensare che fosse
un voto utile. Ora tutti sanno che è un voto che non serve a niente. E poi c'è in campo
la sfida di due personalità, anzi, di una personalità, onestamente.
È un altro voto. I siciliani lo sanno, altrimenti non ci sarebbe una partecipazione così appassionata
ad una campagna elettorale se tutti pensassero che il risultato è già scritto. Lasciatemi
dire anche che in questo altro voto noi ci muoviamo con la ragionevole speranza che ci
sia un segnale di ripresa della sinistra, un messaggio, un segnale. A me capita di trovare
qualcuno anche che si è pentito di non averci votato, perché come capita? C'è gente che
magari non ci vota perché è arrabbiato, anche giustamente, ma dopo quando ci vede troppo
deboli si prende paura, perché si rende conto che se noi siamo deboli il suo diritto ad
un sistema sanitario pubblico, il suo diritto all'istruzione, la legge sull'aborto, tutto
questo diventa più debole. Se è debole la sinistra sono meno difesi i diritti fondamentali
dei cittadini, le conquiste civili di questi anni, e noi dobbiamo e possiamo ottenere un
segnale di ripresa. Ne abbiamo bisogno anche per indirizzare nel modo migliore la nostra
riflessione, il nostro sforzo, che certo deve essere proiettato verso il futuro, rimettendo
in campo le forze migliori della sinistra. Vedete qualche giorno fa, l'altro ieri, sono
andato con altri compagni a rendere omaggio alla tomba di Enrico Berlinguer, l'anniversario
della sua scomparsa. E su quella tomba era una persona che era
appoggiata e le corone di fiori di tre partiti. E c'erano persino segnati gli orari distinti
in cui le tre delegazioni potevano recarsi per non incontrarsi, come gli eredi di un
defunto che se ne disputino l'eredità, in questo caso morale, politica. E mi è venuto
da pensare che quando la sinistra italiana era divisa dalla guerra fredda, dal muro di
Berlino, dalla esistenza dell'Unione Sovietica, cioè da ragioni molto rilevanti, in Italia
c'erano due partiti di sinistra. E ora che quelle ragioni serie per essere divise non
ci sono più, noi ne abbiamo quattro, il che vuol dire che c'è qualcosa in questi anni
che non è andato per il verso giusto. Il che vuol dire che c'è un grande problema,
è quello di avere nell'Ulivo a fianco della Margherita, il cui sorgere è un fatto positivo
e che io spero si consolidi, di avere a fianco della Margherita una grande forza della sinistra
che rappresenti un ponte tra l'Ulivo e il socialismo europeo. Perché non c'è alternativa
reformista in Europa, senza un rapporto con il socialismo europeo, cioè con la grande
forza del reformismo democratico e della sinistra europea. Spetta a noi, non solo a noi, ma
certo innanzitutto a noi che siamo di questa famiglia divisa, diciamo il fratello maggiore,
indirizzare il nostro dibattito oltre i confini della nostra organizzazione. Anche il nostro
dibattito deve avere l'ambizione di ricostruire la sinistra, non soltanto di rimettere in
ordine il nostro partito. Se lo sapremo condurre questo impegno con generosità, se sapremo
offrire una prospettiva a quanti sono tornati in campo, anche in questi giorni, anche dopo
la sconfitta. Perché hanno sentito il dovere di dare qualcosa, io credo che questa sconfitta
possa darci, come a volte succede, ragioni per andare avanti e non per andare a casa.
Intanto, la prima ragione per andare avanti è che l'Italia ha bisogno di un'opposizione
democratica, robusta, e poi che c'è bisogno di un'opposizione in grado di rappresentare
una forte alternativa di governo. Noi lavoreremo per questo. Questo è l'impegno. A questo
io darò anche il mio personale contributo, di cui ritengo insieme ad altri naturalmente,
non ho mai preteso di essere in grado di risolvere i problemi da solo e quando ci ho provato
generalmente non ci sono riuscito, ma ritengo che di questo impegno, di questa esperienza,
di questo contributo, possa esserci ancora bisogno. Vedete, accade, lo si deve pur fare
in questa campagna elettorale, di parlare anche di noi, perché si parla anche a tante
persone, non solo compagni, che sono preoccupati per il nostro futuro. Ma questo nostro futuro
e quando dico nostro non mi riferisco a un piccolo gruppo, mi riferisco a questa metà
del Paese che sta da quest'altra parte, sarà un futuro più sicuro se dalla Sicilia verrà
un messaggio forte. Io ho condotto tutta la mia campagna elettorale nel nome della dignità
del Mezzogiorno. Mi sono candidato non per orgoglio, ma per un ragionamento politico,
solo nel maggioritario e solo nel sud, essendo l'unico leader nazionale tra i maggiori ad
essere candidato solo nel sud. E l'ho fatto nel nome di una dignità del Mezzogiorno e
ho giocato questa carta. E quando Berlusconi è arrivato lì con l'elicottero come truppe
di occupazione ha sbagliato, perché in quel momento è scattata una reazione, scattata
una reazione e io vorrei che scattasse anche in Sicilia una reazione di questo tipo. Dall'altra
parte ci sono i rappresentanti dei teressi forti del nord, da questa parte ci sono i