copa dell'immediato futuro, ma insomma Francesco, chi ha lavorato prima di te ha messo tanti
mattoni di un buon edificio. Possiamo avere l'orgoglio di dirti che tu farai un lavoro
enorme ma potrai completare un'opera che noi abbiamo avviato.
Grazie. Massimo D'Alema.
Io credo che questo stesso documento è un po' una novità per il nostro Paese. Il fatto
che una classe dirigente si presenti dopo cinque anni di governo, cinque anni nei quali
si sono purtroppo succeduti più governi e questo è uno dei punti non riformati del
Paese, cioè l'assetto delle istituzioni non completamente riformati e tuttavia cinque
anni nei quali vi è stata una coerente opera di governo che ci consente oggi di presentare
un rapporto all'Italia, che indica i risultati. Tra i risultati troverete diverse cose che
Velusconi promette, che si sono già e che quindi rappresentano il pacchetto delle promesse
credibili che lui fa, le altre non lo so. È un bilancio importante, non voglio riprendere
anche perché è giusto che la stampa, le televisioni possano trovare qui dentro le
cifre, i provvedimenti, le misure amministrative. Nettrocanto, Giuliano Amato ha riassunto i
dati fondamentali che si riferiscono all'assetto del Paese. Io credo che quando si potrà vedere
questo periodo storico con maggiore distanza rispetto a quella che abbiamo ora, che siamo
immersi nella vicenda politica e nella polemica politica, ritengo che si potrà parlare di
questa fase della storia italiana come di una svolta molto importante per il nostro
Paese, che i risultati devono essere misurati alla luce anche di quella che era la realtà
del Paese e di quelli che erano i rischi che il nostro Paese ha corso concretamente all'inizio
degli anni 90. E' un Paese colpito contemporaneamente da una grave crisi delle sue istituzioni,
della sua classe dirigente, del suo sistema politico e da una grave crisi finanziaria,
economica, che poteva davvero respingerci indietro e cancellare molte conquiste civili
degli italiani. E la sfida, anche da questo punto di vista appunto a me convencono poi
abbastanza poco i paragoni con Paesi che non hanno vissuto crisi drammatiche come la crisi
che noi avremmo potuto restare tra i Paesi che contano in Europa e nel mondo e non era
affatto scontato questo esito ed anzi credo che moltissimi ritenessero nel mondo che l'Italia
non ce l'avrebbe fatta. Io ritengo che l'Ulivo abbia avuto dei progenitori, degli antenati,
noi abbiamo raccolto dopo la vittoria del 1996 anche l'eredità positiva di governi,
il primo governo Amato, il governo Ciampi, il governo Dini, che si erano formati in circostanze
straordinarie nel pieno di una crisi del sistema politico e che avevano dimostrato anche che
c'era una classe dirigente in grado di affrontare questa crisi e non a caso queste personalità
che ho citato sono stati poi protagonisti anch'essi dei governi del risanamento e delle riforme.
È merito dell'Ulivo avere raccolto in una coalizione organica queste forze riformiste,
queste forze democratiche, avere preso in mano il governo del Paese con prodi, avere
condotto con grande determinazione e coraggio la sfida del risanamento e avere avviato
in tanti campi riforme importanti. La sfida del risanamento non era fatta una sfida scontata,
è stata una scelta dura, direi persino drammatica, le cifre le ricordate Amato, io voglio ricordare
la circostanza politica perché credo che sia una delle immagini che i cittadini dovrebbero
avere di fronte agli occhi quando vanno a votare. L'immagine del Parlamento nella notte
del dicembre del 1997 quando abbiamo approvato la finanziaria per l'Europa, quando Prodi
tornò da Madrid ci chiamò e ci disse l'Euro lo faranno anche senza di noi, non ci sono
due. Dobbiamo decidere se dentro o fuori, se dentro vuol dire una finanziaria da 63
mila miliardi, scelte dure, drammatiche, impopolari, momenti in cui si decide la storia
di un Paese e si misura il livello di una classe dirigente. Quando noi ci siamo presi
questa responsabilità metà dell'Aula era vuota. Vuota. Io non so diciamo se a quel
vuoto si possa affidare il Governo di un grande Paese democratico. Invece, per fare
un flashback diciamo, veniamo ai giorni nostri dopo il successo, l'ultima finanziaria, finanziaria
che distribuiva gli italiani, lì era piena l'Aula. C'erano tutti a chiedere diciamo.
E' la coalizione dei richiedenti. Sono due modi diversi di interpretare il Governo del
Paese. E' come se noi avessimo vinto un girono di qualificazione. Evidente che abbiamo
conquistato il diritto a competere alla pari con gli altri. Rischiavamo di essere buttati
fuori dal campionato. E' chiaro che adesso c'è una sfida da vincere che richiede coraggio
innovativo e noi abbiamo fatto un'indicazione di innovazione. Credo che il messaggio, il
contenuto anche della proposta che facciamo al Paese, della proposta programmatica e anche
del leader che proponiamo per la guida della coalizione è questo, un segno di innovazione.
Nella continuità di un'esperienza di Governo abbiamo messo l'accento su una necessità
di innovazione. Quindi lo sappiamo, non è che tutti i problemi sono stati risolti, però
abbiamo conquistato il diritto a partecipare ad una sfida dalla quale il Paese rischiava
di essere escluso. Questo fotografa la situazione. Non abbiamo vinto il campionato, ma abbiamo
conquistato un diritto dal quale rischiavamo di essere esclusi. Io vorrei sottolineare
che accanto alle grandi sfide dell'economia nel corso di questi anni sono state fatte
molte cose importanti. Consentirete se io come uomo di sinistra voglio sottolineare delle
cose che possono apparire marginali, ma che sono anch'esse delle novità. Negli anni
in cui si è ridotta la spesa pubblica e si sono fatti i sacrifici, il Paese ha investito
di più sulla cultura e sul suo patrimonio culturale, promuovendone una valorizzazione
importante che non ha precedenti recenti. Ha avviato grandi riforme della scuola, della
sanità, della pubblica amministrazione. Anche qui le riforme sono sempre i processi
contrastati, ma la sanità pubblica è stata anche questa, salvata e messa in condizione
di funzionare meglio e resa più accessibile ai cittadini, anche dal punto di vista finanziario.
Abbiamo avviato una riforma dello Stato sociale che, come ha detto giustamente Giuliano Amato,
ha cominciato a guardare a quei cittadini senza voce, a quei cittadini senza sindacati,
a quei cittadini senza conquiste, a cui nel passato allo Stato sociale aveva guardato
molto poco. Le donne, l'aternità, la famiglia, i bambini, non c'era mai stata una legislazione
per i bambini in questo Paese. In questi anni c'è stata, con novità di grande valore civile,
rispetto alle quali credo evitare di essere sospinti indietro.
Abbiamo fronteggiato grandi e difficili sfide, il tema dell'immigrazione. Non temiamo il
distanzia del Paese. Abbiamo creato le condizioni per combattere l'immigrazione clandestina.
Io ho notato che nella straordinaria esibizione di sé che fallo ognare Berlusconi, che si
è presentato a noi in tutte le vesti, casa linga, operaio, contadino, imprenditore, non
ricorda mai di essere stato Presidente del Consiglio? È curioso questo, perché Casalinga
non so se lo è stato, ma Presidente del Consiglio certamente sì, eppure delle sue
mille occupazioni questa è una che vorrei che gli italiani dimenticassero. Invece lo
un breve periodo, e io credo che sono lì i dati a dimostrare tra i tanti disastri che
sono ricordati, la sprezza del conflitto sociale, il buco finanziario creato dalla
Tremonti che costrinse il governo successivo come prima misura a fare una manovrina di
15.000 miliardi, dopo di che ce ne siamo dimenticate le manovrine. Però quella è
stata l'ultima, fu un regalo del governo Berlusconi. E' stato uno dei periodi neri
della immigrazione clandestina, perché non avendo gli strumenti nessuno poteva essere
respinto dei clandestini e con le grida manzoniane non si combatte l'immigrazione clandestina.
No abbiamo costruito gli strumenti per combatterla, gli accordi di riammissione, la collaborazione
con i paesi di provenienza, migliorato il dispositivo di sicurezza del paese, controllo
delle nostre frontiere, operazioni lunghe, complicate. C'è chi pensa che si possa governare
un grande paese dicendo, facciamo una legge e stabiliamo che è reato l'immigrazione clandestina.
Scriviamoci anche che sono cattivi, così il problema è risolto. Mentre invece per
poter combattere e governare questi fenomeni occorrono politiche complesse che sono state
costruite in questi anni con successo e che fra l'altro sono affidate ad un rapporto
di collaborazione con questi paesi, che qualora fosse rotta questa collaborazione dal razzismo,
dall'intolleranza o dall'insipienza di una classe dirigente improvvisata, te la saluto
la lotta all'immigrazione clandestina, perché non c'è nessuna legge che obbliga questi paesi
a riprenderseli e dato che noi abbiamo dei confini marittimi, un concetto elementare questo,
è molto difficile il respingimento alle frontiere di persone che si presentano su un gommone.
Devono essere riaccompagnate in un paese che deve essere disponibile ad accoglierli. Questioni
complesse che richiedono appunto una classe dirigente che lo sappia e ne tenga conto.
L'ultima cosa che voglio dire è questa, tra i risultati di questi anni c'è un accresciuto
ruolo e prestigio internazionale del nostro paese. L'Italia è un paese che è un paese
che ha costruito una propria politica estera del dopo guerra fredda. Nell'epoca della guerra
fredda la politica estera dei grandi paesi era assegnata a determinati confini, logiche
e appartenenze e l'Italia seppe interpretare con intelligenza un ruolo di frontiera, paese
della presenza del mondo cattolico e persino della presenza di un grande partito comunista
risorse della sua politica estera. Ma l'Italia del dopo guerra fredda rischiava di diventare
un paese meno importante, poco da fare. Noi abbiamo costruito in questi anni o ricostruito
una politica estera e un profilo internazionale forte dell'Italia nel rapporto con i paesi
del Mediterraneo, nel rapporto con l'Europa centrale e orientale, nel rapporto con l'America
Latina e nella costruzione europea con una posizione di grandissimo rilievo, qual è
quella sottolineata dalla presidenza di Romano Prodi della Commissione Europea che l'Italia
non ricopriva da moltissimi anni e nel rapporto fra Europa e Stati Uniti. Nella costruzione
europea l'Italia è stata visibilmente in questi anni un paese che ha riacquistato