della Provincia era già stata decisa anni fa, conferirle rango costituzionale e lasciare
che il Presidente della Repubblica e il Presidente del Consiglio siano sottoposti ad elezione
indiretta, conservando un ruolo di parente povero al tavolo istituzionale? Che senso
a fare una legge sul federalismo senza prevedere una camera dell'autonomia?
Presidente, ho già avuto modo di esprimere come saloiero esattamente lo stesso punto
di vista nella presentazione che abbiamo fatto del rapporto di Antonio Maccanico sulle riforme
costituzionali e credo che uno dei punti di vista più miopi in materia di riforme della
Costituzione è proprio quello di chi sostiene che si possa procedere per brandelli successivi.
Magari da un punto di vista garantista, di difesa garantista della Costituzione,
il timore di progetti organici di revisione, non rendendosi conto che il procedere per
brandelli successivi può essere assai più scardinante del sistema democratico configurato
nella Costituzione del 48 che non un disegno di riforma organico della seconda parte della
Costituzione. Io quindi sono d'accordo con lo iero e ritengo lo anche detto anche nel dibattito
a proposito della riforma federalista approvata dal Parlamento e questa fu poi d'altro canto
la posizione conclusiva del centrosinistra che quella riforma ha un senso come primo passo
verso un disegno più organico che noi dobbiamo, io credo, porre all'ordine del giorno della
prossima legislatura sin dal momento in cui la legislatura comincerà.
Il libro è molto interessante, ben scritto, è un panflè anche con la passione della polemica
civile, quelle cose che secondo me sono utili e non sono più neanche tanto consuete, perché è un
di battaglia e vorrei dire di una battaglia che non è più tanto di moda, cioè di battaglia
meridionalista. La matrice culturale di questo libro è il meridionalismo democratico che è stata
una grande componente della cultura democratica del Paese e che purtroppo non lo è più in
maniera adeguata. Io condivido il punto di vista, credo però, lo dico da parlamentare
del Mezzogiorno, che una battaglia meridionalista debba prendere la bandiera del federalismo.
Forse ecco noi questa parola, il federalismo, dobbiamo cominciare a intenderla in due modi,
tra di loro molto diversi e contrapposti. C'è un'idea del federalismo come rottura di un
incolo tra gli italiani, c'è un'idea del federalismo delle piccole patrie, c'è un'idea
del federalismo come affermazione di diverse e persino contrapposte identità collettive.
Questa deve essere apertamente combattuta. In fondo, la matrice culturale di questa
concezione del federalismo non è dissimile rispetto alla matrice culturale della secessione,
e direi che per certi aspetti la secessione sarebbe persino meno dannosa per il Mezzogiorno,
perché almeno darebbe vita a diversi stati nazionali che potrebbero applicare diversi
regimi fiscali, mentre oggi l'Unione Europea non ci consente di applicarne due diversi
regimi fiscali all'interno dello stessa unità nazionale. Ma può e deve esserci un'altra
idea del federalismo, come un diverso modo di organizzare l'unità tra gli italiani,
come un diverso modo di governare questo Paese. Sulla base di un principio di sussidiarietà,
questo secondo federalismo non è imperniato su Regioni Stato. L'idea delle Regioni Stato
è un'idea artificiosa, che non corrisponde alla storia del nostro Paese e neppure al
modo in cui l'opinione pubblica, perché c'è una domanda di federalismo nell'opinione pubblica,
ma che non è una domanda di Regioni Stato. Il cittadino del Salento vive Bari come qualcosa
che è più lontano di Roma, e questo vale per tutte le Regioni italiane. Il cittadino
del Salento, quando sente federalismo, ritiene qualcosa che avvicina a lui lì il potere,
lo intende come una diversa articolazione dei poteri pubblici sulla base dei principi
di sussidiarietà. Significa il suo comune, la provincia, ciò che gli sta più vicino.
Avere interpretato il federalismo nella chiave della formazione di Regioni Stato forti è
ed è un'interpretazione radicalmente antimeridionalista, ma non solo antimeridionalista. Noi dobbiamo
pensare quindi il federalismo come una diversa articolazione del potere. Naturalmente l'uso
del termine federalismo dal punto di vista della proprietà filologica del costituzionalista
è del tutto improprio. Noi dovremmo parlare di un autonomismo sulla base del principio
di sussidiarietà, e di questo ha bisogno l'Italia, che significa anche rafforzare i poteri delle
Regioni nel rapporto con lo Stato centrale, ma rafforzare i comuni, ma persino l'autonomia
scolastica, l'autonomia universitaria sono parti di questa idea di un federalismo, nel
senso di un principio di autogoverno e di responsabilità. Autogoverno e responsabilità
contrapposta da una visione centralistica, ministeriale del governo, perché di quel
tipo di centralismo il Mezzogiorno ha sofferto. Io credo che se noi rovesciamo appunto il
discorso e respingiamo il federalismo che rompe il patto tra gli italiani e parliamo di un
autonomismo basato sulla sussidiarietà e sulla responsabilità diffusa e sull'autogoverno,
noi troviamo in questo un vantaggio del Mezzogiorno, perché il centralismo indubbiamente ha congelato
il Bivario Nord-Sud e ha concepito il sostegno a Mezzogiorno in termini assistenzialistici
e non in termini di promozione di una classe dirigente meridionale, che poi è il vero
grande problema del Mezzogiorno, la promozione di una nuova classe dirigente. E non si forma
una nuova classe dirigente senza responsabilità, senza una responsabilità diffusa. Allora,
io credo che questa visione del federalismo ha bisogno di un disegno organico, ha bisogno
di un Parlamento delle Autonomie, di un Parlamento federale accanto alla Camera eletta politica,
politico-legislativa, anche come luogo di compensazione e di ricomposizione, ha bisogno
non soltanto di una garanzia di perequazione, che non può che essere affidata allo Stato
nazionale, anche con il coinvolgimento di una Camera delle Autonomie, ma ha bisogno anche
di un forte potere sostitutivo dello Stato centrale, perché la tutela di alcuni diritti
sociali fondamentali deve essere garantita anche attraverso l'esercizio di poteri sostitutivi,
perché il principio di responsabilità non esclude l'intervento sostitutivo dello Stato
nazionale, altrimenti diventa una delega di cui non si risponde.
Io sono molto d'accordo con Delita quando lui dice che oggi si guarda alle istituzioni
con un forte bisogno di affermazione di una identità collettiva. Mi permetto di dire
che il confronto destra-sinistra avviene soprattutto su questo terreno. In fondo, di fronte alla
globalizzazione, la destra si presenta in Europa come una risposta paurosa alla globalizzazione,
cioè come affermazione di identità collettiva in chiave di difesa rispetto alla globalizzazione.
Le piccole patrie sono state un'idea dell'Europa delle piccole patrie, un'idea dell'Europa
delle Regioni, che ha avuto anche una sua suggestione in un'area democratica, ma poi
ha finito per diventare la bandiera di un micronazionalismo, che è stato il terreno
di cultura, di una forma di razzismo etnocentrico e antimoderno, di un'idea della globalizzazione
come è stato scritto, come una sorta di porta girevole, dalla quale si possano fare
entrare i vantaggi economici, ma tenere fuori invece tutto ciò che è minaccia di identità
o immigrazione o sfida o problema. Io credo che questa visione timorosa, che è una visione
di questa ricerca di una identità con la faccia rivolta lindietro, la terra, il sangue,
riemergere di miti che molti guastiano e tragediano prodotti in Europa, a questo si deve contrapporre
invece una visione aperta delle identità collettive. In fondo lo dico così, nel nostro
piccolo Giuliano Amato e Dio e diversi altri amici abbiamo cercato di dare una nostra
risposta quando abbiamo creato una fondazione culturale che si chiama Italiani Europei,
tutto di seguito, che è un modo di definire un'identità collettiva. Gli italiani che
si sentono europei è una dimensione dell'identità nazionale che si proietta verso il processo
europeo e che considera, lo ha scritto molto bene Rusconi, il grande problema è quello
di diventare europei senza cessare di essere italiani, ma non invece di cessare di essere
italiani tornando ad essere lombardi o padani. Queste definizioni poi sono tutto il contrario
della realtà, sono assolutamente ideologiche, sono assolutamente dimensioni ideologiche,
non è un ritorno alla realtà, è una fuga verso l'ideologia, io dubito che esistano,
i pugliesi non esistano, io dicevo per scherzo quando stavo in Puglia l'unico pugliese sono
io perché non essendo nativo del luogo, i nativi del luogo erano Dauni o della terra
di Bari o Salentini, il definirli pugliesi era un artificio e credo che anche per i campani
valga un po'. E quindi badate che queste cosiddette identità, questo essere padani
sono largamente ideologiche, nel senso forte del termine, sono operazioni ideologiche,
nel senso di identità che si definiscono sulla base di un progetto politico, non sulla
base di un effettivo ritorno alle radici, quando Bossi li ha portati alle sorgenti del
po', il dio po', ma cosa c'è di vero in questo? Che cosa c'entra con la storia del
nostro Paese? Una grande operazione ideologica. Ora io credo che in una visione democratica
si deve contrapporre a questa ideologia una idea democratica della globalizzazione, come
costruzione di nuove identità proiettate verso una dimensione sovranazionale. E anche
perché, e questa è l'ultima notazione, perché questo libro poi non ha soltanto una
parte istituzionale, poi non so se, credo che potremmo fare tanti giri, quindi una notazione,
questo libro ha una corposa appendice, e poi il testo è proiettato verso questa appendice,
che in qualche modo ci parla di un altro problema, e cioè quale idea dello sviluppo del Paese.
C'è dentro questa visione di un federalismo imperniato sul bisogno di autonomia da Roma
delle regioni forti, vediamoci chiaro. Quale idea dello sviluppo del Paese? Perché il
rapporto nord-sud è stata una chiave dello sviluppo del Paese in questo Cinquantegno,
oltre Cinquantegno democratico, e cioè che il sostegno al mezzogiorno ha determinato
un mercato interno che ha sostenuto la crescita industriale del nord, grosso modo, lo dico
in modo rozzo, diciamo, mi rendo conto, e breve. E a un certo punto si è teorizzato
che con il crescere di un mercato globale, siccome il sostegno al mercato del nord,
il mercato meridionale di per sé non era più un volano per l'industria del nord,
il nord non aveva più interesse a sostenere, a finanziare, la crescita di un mercato interno
nel mezzogiorno. Io credo che questa sia una visione abbastanza
ristretta. Io penso che se si va a quel riparto delle risorse, questo poi corposata di un
corposamente propone il Polo e la Lega, un certo modo di ripartire le risorse. Quel riparto
delle risorse ha un effetto, lo dice lo studio nella sua conclusione, che è un abbassamento
del livello di civilizzazione nel mezzogiorno e quindi un aumento del divario di produttività,
se si investe meno sulla ricerca, sulla scuola, sui grandi servizi collettivi, significa abbassare
il livello di cultura e quindi di produttività del mezzogiorno.
Io credo che questo è il modo sicuro per perdere la sfida della competitività del
Paese. Se noi abbiamo una risorsa nella sfida competitiva, questa risorsa è rappresentata
dalla parte meno sviluppata e, permetto di aggiungere, più giovane del Paese. La forza
del mezzogiorno è nell'essere la parte meno sviluppata, ma di gran lunga la più giovane
del Paese, dove si concentra la massa più grande di giovani, ragazzi che hanno studiato,
e che sono la principale risorsa italiana nella competitività.
Quindi quel riparto delle risorse significa rinunciare ad investire sulla maggioranza
della nuova generazione del Paese e quindi condannare l'Italia ad una sconfitta nella
sfida della competitività. Per questo io dico persino meglio la secessione, lo dico
come paradosso ovviamente, perché con la secessione ognuno si affida al suo destino.
Ma invece questo modo di stare insieme condanna nord e sud ad una sconfitta comune. Allora
siccome la secessione l'abbiamo sconfitta e l'abbiamo sconfitta nel momento in cui
siamo entrati nell'Euro, perché se avessimo mancato quell'appuntamento, il nord avrebbe