di spiegare in pienezza di autonomia la sua azione civile e morale. Del resto lo stesso
Ruffini mette in evidenza l'animo cattolico che caratterizza, nonostante talunni passaggi
nella sua storia personale che caratterizza sostanzialmente Kavur. E allora ecco, non
trasferirei al di là di quello che era il tema specifico del suo impegno, la visione
cavuriana del rapporto tra Stato e Chiesa. Se vivesse oggi Kavur, non sono sicuro che
Kavur approverebbe o sarebbe sullo stesso versante di quanti fanno determinate proposte
di politica della famiglia o di politica o di scelte su temi di genetica e così via.
Mi pare che la questione che lui impone sia essenzialmente una questione politica e sia
essenzialmente una questione coerente con il problema di fondo della sua vocazione che
era la costruzione dello Stato nazionale unitario. Grazie.
Grazie al professor Quisichella che ha fatto delle precisazioni assolutamente corrette
che mettono in evidenza una cosa fondamentale, che Kavur stava tentando una conciliazione.
Lui lavorava per una soluzione positiva della questione romana che salvaguardasse quelli
che erano gli interessi di fondo dello Stato italiano ad avere la sua capitale simbolica.
Da questo punto di vista è irrenunciabile, si direbbe oggi.
Ma dall'altra parte, che questo si potesse fare con il consenso della Chiesa cattolica
e con una soluzione armonica che evitasse quella che io in un altro luogo ho chiamato
quella situazione di nazione scomunicata nella quale l'Italia unita ha dovuto vivere
per gran parte della sua storia contemporanea. A questo punto diamo la parola a Massimo De Lema.
Forse con questo microfono. No, pare che si è stato ripristinando.
Io naturalmente non intendo in alcun modo partecipare ad una discussione che con spunti
di grandissimo interesse ha ricollocato questi tre straordinari discorsi di Kavur nel quadro
della vicenda storica del Paese, perché è stato fatto con competenza con la quale
non sarei in grado di misurarmi e con spunti degni di riflessione.
Io voglio riferire le mie sensazioni e le mie impressioni di lettore da un punto di
vista diverso, forse cogliendo lo spunto finale dell'intervento del Presidente Andreotti.
Mi riferisco soprattutto ai discorsi di Kavur, anche se poi parlerò del tema che Pirani pone,
della ragione di questa pubblicazione, di questa riproposizione, che certamente ha un valore in sé
al di là della evidente volontà di polemica civile con cui questi testi vengono riproposti.
Questi sono tre straordinari testi politici del dibattito parlamentare, in particolare
il secondo e in parte il terzo intervento di discussione, direi di polemica parlamentare,
di confronto parlamentare animati da grande forza culturale, da grande passione civile.
Viene da pensare ai caratteri del confronto politico nel tempo di oggi, del confronto politico
parlamentare, per confrontarlo con la forza di questi testi, la mancanza di retorica ma
nello stesso tempo lo spessore di una passione civile che in qualche punto arriva all'invettiva,
ma insomma certo il riferimento a Clemente VII, non so se possa essere considerato anticlericale,
ma certo rivela una forza nel rivolgersi alla chiesa da cattolico, che nel mondo politico
di oggi, nel mondo politico italiano, difficilmente è riscontrabile.
Quando si sfida il Papa ad avere lo stesso coraggio a perdonare che Clemente VII ebbe
nel mettersi d'accordo con Carlo V, perdonandogli il sacco di Roma per piegare la libertà dei
fiorentini. Mi pare che sono discorsi di grande forza,
dove la politica mostra di potersi nutrire di cultura e di passione civile, senza per
e anzi al contrario mantenendo una secchezza di argomentazione che rivelano la forza logica,
la forza intellettuale di chi parla. Colpisce anche molto questa passione verso l'unità
d'Italia, è vero, Fisichella ricorda i riferimenti alla scelta dolorosa del trasferimento della
capitale, ma anche l'omaggio a Roma del deputato di Torino, l'omaggio a Roma, alla Roma dei
cesari, all'unica città che possa essere la capitale d'Italia, è, io credo, qualcosa
che suona a chi oggi ritiene che l'unità del Paese, compreso il riconoscimento a Roma
capitale, mantengano una grande attualità, suona come un messaggio non soltanto interessante
sotto il profilo storico, ma di forte attualità, e non doveva essere facile neppure dal punto
di vista elettorale, diciamo, avere il coraggio. Contavano in pochi, ma probabilmente anche
quei pochi dovevano. Io credo che in questi testi di Kavur si trovi qualcosa di più che
non la critica radicale del potere temporale della Chiesa. Certo, questo è il tema centrale,
sviluppato con una straordinaria argomentazione, perché Kavur demolisce il potere temporale
dal punto di vista della libertà religiosa e del valore della indipendenza della Chiesa.
Cioè, vedendo nel potere temporale un ostacolo al pieno di spiegamento della libertà religiosa
e della indipendenza della Chiesa, si potrebbe oggi dire della universalità della Chiesa.
E quindi, certo, non è una critica anticattolica del potere temporale. Al contrario, il potere
temporale è visto come un impedimento al pieno di spiegamento della forza universale
del messaggio cristiano e della indipendenza della Chiesa. E colpisce il riferimento al
1789 e ai principi dell'89 come punto di svolta, come criterio nell'affrontare questa
questione, la distinzione tra il tempo in cui l'autorità dello Stato si fonda sulla
carattere divino dell'investimento del monarca, tempo in cui il potere temporale e il potere
e il tempo in cui l'autorità dello Stato si fonda sul consenso. E dunque, chi ha il compito
di conservare il dogma e non di garantire la pluralità, difficilmente può essere statista
riformatore per non entrare in conflitto con la sua stessa funzione. E io penso che
in questa visione della distinzione tra Stato e Chiesa, in questa idea, Travor dice, allo
Stato spetta riconoscere il matrimonio civile, ma come si può pretendere che la Chiesa si
faccia Stato e riconosca il matrimonio civile? In questo c'è la forza di un messaggio che
va, a mio giudizio, oltre il confine della vicenda storica e del tema del superamento
del potere temporale. C'è il tema della laicità dello Stato. C'è il tema del rapporto tra
libertà religiosa e laicità dello Stato, che è posto con la forza di una cultura liberale
autentica, che credo che purtroppo nella storia d'Italia non ha avuto il peso che sarebbe
avuto. Sinceramente, trovo che, al di là delle forzature nella presentazione di Pirani,
c'è certamente anche una forte passione civile. Sono giudizi che si possono trovare giusti,
sbagliati. Io ho trovato esagerato concludere dicendo che la storia sta andando indietro.
In fondo, noi siamo alle prese con problemi e rischi meno gravi che non quelli che erano
rappresentati dalla persistenza dello Stato della Chiesa e dall'essere lo Stato della
Chiesa il punto di riferimento di una reazione anti-italiana. Questa preoccupazione è molto
forte nel dibattito parlamentare, è il luogo dove si organizza anche una reazione anti-italiana.
Ha ragione Fisichella quando dice che i riferimenti che pure sono tornati in senso antirisorgimentale
di esaltazione del brigantaggio o di rimpianto filoborbonico nel mezzogiorno appaiono più
come dati marginali o persino folcloristici nel dibattito politico e non come tendenze
destinate ad influenzare in modo significativo il corso politico e culturale. Tuttavia io
credo che un grande problema c'è e questo problema nasce paradossalmente proprio dall'esaurirsi
della funzione storica della presenza in Italia di un grande partito cattolico. La democrazia
cristiana ha rappresentato per la sua natura di partito politico, di partito politico laico
ma anche di grande interlocutore della Chiesa. Per la sua collocazione di forza che ha governato
in governi di coalizione e in una collaborazione ricercata con le forze laiche è una forza
che ha rappresentato un elemento di garanzia di una laicità dello Stato. La fine dell'unità
politica dei cattolici, che certamente a mio giudizio è stato un grande fatto positivo
e comunque un portato dei tempi, tuttavia ha aperto un grande problema del modo in cui
si organizza il rapporto tra mondo cattolico e Stato italiano. E questo è un problema che
noi abbiamo corso il rischio e corriamo il rischio di una situazione in cui la rincorsa
del voto cattolico per tanti aspetti poi velleitaria. C'è un bel libro scritto da un nostro collega,
Massimo Franco, su questo tema che dimostra poi come in realtà questo voto cattolico
è un voto cattolico.
In termini non giusti il rapporto tra la politica e il cattolicesimo italiano, in termini di
una rincorsa o persino nei termini di una sorta di negoziato tra forze politiche e chiesa
sul terreno della risposta a quesiti, a bisogni, a problemi, io credo che su questo piano noi
correremo il rischio da una parte di svilire il ruolo invece che io considero straordinario
in un mondo cattolico che, plurale nelle felte politiche, tuttavia ai interessi del Paese
che sia unito sul terreno ecclesiale e morale, perché questa è una grande risorsa dell'Italia.