Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Siamo quasi alla fine di questa nostra festa dell'unità e questa sera abbiamo il piacere
di avere con noi il presidente nazionale del nostro partito, Massimo D'Alema. Naturalmente
è un onore particolare, siamo in un momento difficile della vita del nostro Paese, della
comunità internazionale e con D'Alema noi possiamo affrontare, dobbiamo affrontare credo
oltre alle questioni che riguardano anche la nostra discussione congressuale credo in
particolare le tante cose che diciamo in queste ore agitano i nostri sentimenti, i nostri timori
che, naturalmente, dopo i tragici passi di New York e di Washington, riguardano la comunità
internazionale, gli uomini e le donne che popolano gli Stati liberi, i Paesi Democratici, che
in queste ore guardano con ansia quanto può accadere. Naturalmente queste ed altre cose
le affronteremo in una conversazione, ringrazio Giuseppe Blasi della RAI e Bruno Gravagnolo
dell'Unità per aver accettato il nostro invito ad intervistare Massimo D'Alema. Excedo
a loro la parola, comincerei da Giuseppe Blasi e poi Gravagnolo e poi loro si passeranno
la parola e la palla. Presidente, vedo un'area molto bella, si respira, è eccezionale questa
serata, così calma, così bella, così colori e questa atmosfera così bella, le dico subito,
c'è la stessa area nell'Ulivo e nel suo partito? Qui, il mio partito è qui, la stessa. Devo
dire che anche per quanto riguarda l'Ulivo veniamo da una riunione che si è svolta stamane,
molto positiva, che ha definito i punti qualificanti della posizione politica dell'Ulivo di fronte
alla grave crisi internazionale e che ci ha visto anche decidere per una gestione unitaria,
ci deve misurare, perché questa non è la guerra dell'Occidente contro l'Islam, è la
richiede anche una capacità di parlare a grandi masse di diseredati, perché se l'Occidente si
isola, quello che è accaduto negli Stati Uniti dimostra che nessuna cintura militare potrà
difenderci, la sicurezza è un concetto indivisibile e se c'è una guerra anche a centinaia, migliaia
di chilometri da qui, anche noi non siamo sicuri. Allora ci vuole una strategia per la
pace, non soltanto una strategia per combattere il terrorismo. L'Ulivo si impegnerà con tutte
le sue forze in questa direzione. Vede, adesso per tornare alla sua domanda, è anche comprensibile
che dopo una sconfitta elettorale la coalizione di centro-sinistra e il nostro partito vivano
un momento di travaglio, che forse anche per decisioni non tutte felici si è trascinato
nel tempo oltre quello che sarebbe stato a mio giudizio ragionevole. Tuttavia, io penso
che noi abbiamo individuato un cammino per uscire da questa condizione, per rimettere
in campo una forza di centro-sinistra e noi stessi all'indomani dei congressi che cominceranno,
adesso domenica si concluderà la festa nazionale dell'unità, poi cominceranno i congressi.
I nostri iscritti decideranno democraticamente e poi dopo tutti insieme ci rimetteremo in
Certo, è stato lungo, ma alla fine io credo che quando si arriverà alla finanziaria il
governo Velusconi avrà di fronte a sé una opposizione unita e nel pieno delle sue forze
e poi comincerà una sfida che non sarà breve, non sarà facile, ma che è una sfida aperta
in quanto riguarda il futuro del Paese. Solo do subito la parola, abbiamo tra di noi
questa sera ospiti, parterre un po' d'eccezione, vorrei salutarne alcuni che vedo presenti,
il presidente dell'Unione industriale Tommaso Yavarone, l'onorevole Giardo Bianco, il senatore
pubbiotestitore, il presidente dell'autorità portuale Francesco Nerli, li saluto naturalmente
insieme i parlamentari e i senatori dei democrazi di sinistra che sono padroni di casa e quindi
non c'è bisogno di salutare. Ancora sulla guerra ovviamente, perché questo è un fantasma
che alita un po' su tutti noi. Se parlato il presidente degli Stati Uniti lo aveva fatto
di una guerra lunga, una guerra anche senza precedenti, la CNN inizialmente sottotitolava
i suoi servizi con la nuova guerra americana, poi questo titolo è stato cambiato e si è
parlato di guerra al terrorismo, è una disputa questa che ha accompagnato anche alcuni passi
del governo italiano, per esempio il ministro Martino, il ministro della difesa nega che
si tratti di una guerra e allora io chiedo a D'Alema, D'Alema che guerra sarà, se guerra
è e laddove fosse guerra o qualcosa di mezzo tra la guerra e l'operazione del antiterrorismo,
ci vuole un voto in parlamento per decretare una guerra? Questa è la prima domanda.
Ma vede quello che è accaduto l'11 di settembre è un evento, come è stato detto, che cambia
la storia del mondo, cambia il modo di pensare, cambia la psicologia di masse di persone,
determina o accentua un senso di insicurezza, di paura, pone nuovi problemi e apre una grande
sfida. Come sempre quando accade qualcosa di nuovo, di veramente nuovo, cioè una svolta
storica, anche le parole entrano in sofferenza, le parole esprimono dei concetti noti, le cose
nuove, essendo nuove, difficilmente si riferiscono ai venti del passato. Se noi usiamo la parola
guerra nella sua accezione tradizionale, la guerra comporta l'esistenza di stati, di confini, di
eserciti, sì si è potuto parlare di guerra civile, già la si è dovuta connotare come guerra civile,
è pochissimo, interessa la sostanza. La sostanza è che si debbano individuare e punire i colpevoli
di quanto è accaduto. Questo non è un fatto opzionale, è un dovere morale, perché la punizione
degli assassini è uno dei principi su cui si fonda la convivenza civile all'interno di uno
stato e a livello internazionale. In secondo luogo credo che non si possano tollerare le
complicità, le coperture nei confronti del terrorismo e questo potrebbe coinvolgere anche
stati qualora lo si accerti. In terzo luogo bisogna sapere che questa azione, che diciamo
è tecnicamente un'azione di polizia internazionale, ma che date le dimensioni della sfida può
richiedere anche l'impiego di mezzi militari massicci. Potrebbe essere insufficiente, diciamo,
disporre della polizia per colpire un'organizzazione criminale che ha dimostrato l'efficacia e la
potenza che noi abbiamo di fronte. E nello stesso tempo sappiamo che questa azione di forza, che
l'uso della forza, che è legittimo, che non può rappresentare un tabù, tuttavia non è sufficiente.
A vincere una sfida che ha anche complesse implicazioni politiche, economiche e culturali
e che richiede da questo punto di vista un impegno di tutta la comunità internazionale.
Quindi si tratta di questo. Io sono contrario all'allarmismo del ripetere la parola guerra
perché genera soltanto inutile paura, ma nello stesso tempo dobbiamo sapere anche qual è
la portata di questa sfida e quanto essa è importante. Io lasciatemi dire una cosa che dico
proprio tra parentesi. Quanto è importante per noi, per la sinistra, per l'ulivo, per le forze che
più di altre hanno fiducia nella democrazia e nella partecipazione dei cittadini. Il terrorismo
è innanzitutto nostro nemico perché genera paura e chiude le persone a casa, perché produce un
riflesso d'ordine, perché si rivolge innanzitutto contro quelli che vogliono cambiare la società e
che vogliono che i cittadini siano protagonisti della vita politica. Il terrorismo e poi anche
violenza che io non confondo con il terrorismo ma che anch'esse devono essere combattute. Qui
c'è una posizione culturale da elevare con grande fermezza. La violenza e a maggior ragione il
terrorismo sono dei nemici della sinistra e delle forze democratiche. C'è qualcosa che dobbiamo
dire con nettezza ai giovani, senza tentennamenti, perché è un punto di principio decisivo nella
nuova epoca nella quale siamo entrati. Lei ha detto qualche giorno fa a Bologna che il governo
non deve allarmare i cittadini, non deve far preoccupare i cittadini. Io credo che questa
a chi governa e a chi non governa, a chi sta in maggioranza e chi sta all'opposizione. Forse c'è
l'esigenza di fare una politica in modo diverso, di essere presenti in modo diverso, di dialogare
in modo diverso. Forse non è facile. C'è proprio oggi un'agenzia che parla del 65% degli italiani
che dice che è favorevole ai ragazzi del no global. Ecco, riuscite a dialogare. La politica
riesce oggi a dialogare con i giovani, con i ragazzi. Riesce a far catturare e far innamorare
alla politica. O come si deve fare? Alla luce anche di queste nuove realtà che preoccupano
e che creano, io ripeto, sono convinto, problemi a chi sta al governo e a chi sta all'opposizione.
Io sono convinto che quel movimento ci ha posto interrogativi problemi di grandissima portata.
Che sarebbe sbagliato sottovalutare e non comprendere. Vede, a me è accaduto qualche
giorno fa, nei viali della festa nazionale dell'unità, incontrare un ragazzo che mi
ha detto, noi siamo contro la globalizzazione. Perché già se la politica si fa a Roma,
cioè la fanno gli Stati nazionali, non contiamo quasi nulla. Se poi la politica diventa qualcosa
che avviene a livello mondiale, delle grandi multinazionali, cioè noi diventiamo dei granelli
di sabbia. Allora questo ragionamento, nella sua semplicità, a mio giudizio è profondamente
rivelatore. Cioè c'è una nuova generazione che vive questo processo di mondializzazione
come una espropriazione di poteri democratici, di diritti, di possibilità di controllo,
di trasparenza della politica, persino come rischio di una fine della politica. Che in
definitiva la mondializzazione è interpretata da un pensiero radicale neoliberale come la
fine della politica, il dominio dell'economia, il mercato. E la politica rimane ancella dell'economia.
Alla politica si attribuisce soltanto il compito di rimuovere gli impedimenti, i diritti sociali,
cioè ciò che dà fastidio al pieno di spiegarsi della logica della massimizzazione del profitto.
Ora è chiaro che questa idea della globalizzazione non è accettabile e che una protesta di chi vuole
fare sentire la sua voce, e non a caso il giorno che c'è il vertice dei potenti, perché è lì il
Nello stesso tempo però io non condivido la risposta che viene data, non da tutti, perché poi questo
movimento è una realtà complessa nel quale ci sono anche tante forze del volontariato, della
solidarietà, ma la risposta di quella parte estremistica, diciamo, che gli ha dato il suo
marchio, cioè il rifiuto della globalizzazione. Perché questa è un'altra cultura radicale che
si contrappone al radicalismo neoliberista e che si illude che si possa fermare il mondo,
che si possa tornare indietro, o addirittura non vede gli elementi di progresso che la globalizzazione
porta con sé, di progresso, di allargamento dei mercati, di allargamento delle possibilità anche
per masse umane, che anche la globalizzazione deve essere accompagnata da grandi battaglie
democratiche, per l'abbattimento del debito dei paesi più poveri, contro la malattia e la fame
in Africa. Io penso, per esempio, che è stata una grande battaglia democratica a quella che ha
condotto il governo del Sudafrica quando ha ottenuto di poter produrre i farmaci anti-ids
senza pagare le royalties alle grandi compagnie farmaceutiche. Allora, la globalizzazione deve
essere accompagnata da un movimento democratico che ne combatte le storture, le ingiustizie e
anche da un processo istituzionale, perché bisogna costruire le istituzioni e le regole in grado di
condizionare questo processo mondiale. Ora, non è che noi abbiamo scoperto tutto questo da Genova,
per la verità, perché questo grande tema è stato in molti modi al centro delle nostre attenzioni.
Noi siamo stati, i governi di centro-sinistra hanno posto l'Italia all'avanguardia dell'impegno
contro il debito dei paesi poveri, all'avanguardia nel mondo e siccome ce lo hanno riconosciuto i
cantanti, almeno spero che i nostri elettori se lo ricordino, perché a volte noi ci dimentichiamo
e siamo i primi a rinnegare le cose buone che abbiamo fatto. Anche la scelta di una integrazione
dell'Italia in Europa è una grande risposta alla sfida della globalizzazione, cioè muove
dalla convinzione che soltanto istituzioni europee più forti, una moneta europea ci consentono di
avere un peso di fronte all'economia globale. Quindi noi dobbiamo costruire vede di fronte
ai giovani. Con i giovani il mio è a discutere, bisogna ascoltarli, bisogna prenderli sul serio.
Gli adulti però non devono travestirsi da ragazzi e accodarsi ai giovani, perché fanno ridere. Le
forze politiche devono dare delle risposte. Quando sono di fronte a dei grandi interrogativi,
le forze politiche devono dare delle risposte e indicare un cammino per dare delle risposte.
Questo è il vero problema e io penso che alla fine i giovani capiscono dove sono le forze politiche
seri e animate da un'autentica tensione ideale. Rimango sulle questioni della politica internazionale
della guerra, non prima di aver ricordato un dato, un dettaglio. La metà del genere umano vive con
meno di due dollari di reddito al giorno, nel senso che negli ultimi anni sono aumentati quelli
che guadagnano tra uno e due dollari e quindi c'è stato diciamo un impoverimento relativo, ma le
dimensioni sono un po' queste. Ci ho detto, volevo chiedere a Dalema, volevo chiedere un giudizio
sulla politica americana degli ultimi 10 anni. Lui parlava del risentimento delle masse arabe e
senza confondere ovviamente giustificazioni e spiegazioni, spiegazione puntava allo sguardo
sulla spiegazione, il risentimento. Io chiedo, quanto è giustificato ai suoi occhi questo
risentimento di immense masse arabe? E ancora, quanti sono e quali sono stati gli errori della
politica americana dell'ultimo decennio? Dalla scelta di non appoggiare il processo distensivo
di Gorbachev puntando solo su Yeltsin, a quella di foraggiare dei dittatori o dei personaggi come
Bin Laden o come lo stesso Saddam Hussein, alla sordina messa sulle aspirazioni dei palestinesi
che oggi invece vengono, diciamo, ridimentano oggetto d'attenzione pressante per fortuna
dell'amministrazione Bush, sino alla politica dello scudo stellare che sappiamo non funziona
per controllare il terrorismo. In altri termini, è necessario qui fare un ragionamento che punti a
un riesame, anche a un giudizio critico, della politica americana degli ultimi dieci anni per
stare con un punto di vista da sinistra, di sinistra, dentro questa grande battaglia contro
il terrorismo. Cioè, è una questione questa che ci impone un riesame degli scenari politici, che ci
costringe anche a dare un giudizio critico sui nostri alleati, per stare a loro fianco con un
punto di vista autonomo e credo, nel dire questo, Dallema mi può capire, lui è stato protagonista
della vicenda della guerra del Kosovo e si è speso molto, glielo riconosciamo tutti, perché
quella guerra finisse al più presto con Schroeder, con la Russia, cioè creando un'arena di dibattito e
un confronto internazionale che andasse al di là del unilateralismo del fratello maggiore che sono
gli Stati Uniti. La domanda è un po' questa, diciamo, ci sono dei limiti, ci sono stati dei
limiti forti della politica americana nell'ultimo decennio, sia dal punto di vista del rapporto con
questi paesi, sia dal punto di vista della concezione delle relazioni internazionali che
vanno criticate, per stare dentro questo momento con un punto di vista autonomo e non subalterno.
È una domanda enorme, diciamo, perché, però sicuramente molto stimolante, io affronterei
la risposta più parziale, diciamo, con un approccio un po' diverso, nel senso che parlerei di errori
dell'Occidente, perché mi è difficile non vedere su molte di queste questioni una corresponsabilità
dell'Europa, non foss'altro causata da divisione e inerzia, ma l'inerzia, parlandosi dell'Europa,
è una forma di corresponsabilità e le divisioni sono una debolezza dell'Europa. Allora, io credo
che noi, vi dico noi, abbiamo fatto degli errori. Ora, lasciamo stare la questione
Unione Sovietica, Bin Laden, perché certamente quello è un altro capitolo, diciamo. Non c'è
dubbio che nel tempo della guerra fredda, diciamo, una logica di realpolitik ha portato ad appoggiare
nella logica che chi è contro il mio nemico è mio amico, è vero, Bin Laden nasce come l'organizzatore
di volontari islamici che andavano a combattere contro le truppe sovietiche afghani sostenute dagli
americani. Però, sinceramente, questo è sì, lo sappiamo, diciamo, ma non lo vedo in questo momento
come un tema, mentre invece ci sono due punti che vedo molto rilevanti e che hanno riguardato il
rapporto con il mondo islamico e con il mondo arabo. Sostanzialmente, l'incapacità dell'Europa e degli
Stati Uniti di imporre un coerente perseguimento del processo di pace in Medio Oriente,
dopo l'assassinio di Rabin, e Rabin ha rappresentato il tentativo più coerente e coraggioso di fare la
pace, dopo l'assassinio di Rabin in realtà non c'è più stata nella classe dirigente israeliana,
questo è il punto chiaro. È chiaro che noi dobbiamo evidentemente in qualche modo incoraggiare
noi dobbiamo sapere che dopo l'assassinio di Rabin la volontà di portare avanti quel processo di
pace che aveva di cuore era lo scambio pace in cambio di territorio e la politica degli insediamenti,
cioè della colonizzazione dei territori, è stata una politica sciagurata che ha minato alla base
il concetto che reggeva tutto il processo di pace in Medio Oriente e noi abbiamo consentito che questo
accadesse senza esercitare, dico noi, l'Europa, gli Stati Uniti, la pressione che doveva essere esercitata
sulla classe dirigente israeliana. Poi ci sono stati anche gli errori dei palestinesi, l'incapacità
in certi momenti di Arafat e di governare il suo movimento, l'estremismo islamico, che sono
cose che non possono essere sottovalutate, però io penso che il cuore della questione sta qui.
Secondo punto è stata la politica verso l'Iraq, cioè l'isolamento e l'embargo hanno determinato
una grande ferita nel mondo arabo, un prezzo umano altissimo e hanno finito per consolidare
il regime di Saddam Hussein. È stata una politica secondo me gravemente sbagliata. Abbiamo detto
apertamente questo, non abbiamo fatto mistero, diciamo. D'altro canto quando gli americani
decisero di riprendere, diciamo, la pressione militare sull'Iraq, solo la Gran Bretagna si unì
tutti gli altri paesi europei rifiutarono questo. Tanto è vero che siamo di fronte ad un'azione
militare condotta da americani e inglesi. Perché gli americani, dopo aver sentito le opinioni dei
governi europei, avendo raccolto un ampio di niego, decisero di non chiedere neppure, diciamo,
ai governi europei un impegno in questo senso. E noi non abbiamo neppure nascosto la nostra
disapprovazione nei confronti di questa scelta, è stata pubblica. Ora, tu dici stare come sinistra
con la nostra autonomia, ma noi abbiamo avuto una nostra autonomia. Non solo perché su queste
questioni abbiamo avuto un dialogo aperto con gli americani, e anche abbiamo manifestato il
nostro punto di vista diverso nel passato, quando eravamo il governo dell'Italia. Io penso che la
forza dell'opposizione è nell'essere più possibile e coerente con quello che ha fatto quando stava al
governo, perché sennò l'idea che si possano avere due linguaggi non ha fatto bene. Quando ha fatto bene,
sì, ma io penso che abbiamo fatto una buona politica estera e la difendo, diciamo. Ma noi
abbiamo fatto di più. Noi abbiamo agito nelle sedi internazionali, per esempio, per promuovere il
programma Oil for Food per l'Irak, e cioè un corposo programma umanitario per uscita dalla logica
dell'embargo e per, appunto, distribuire cibo alle popolazioni irachene. Noi abbiamo fatto una
politica verso i cosiddetti paesi a rischio, l'Iran e la Libia, di cui l'Italia è stata protagonista
di prima fila. Siamo stati il primo paese occidentale che ha ricevuto il presidente Katami e prima
ancora con il viaggio di Prodi a Teheran, diciamo, il cui capo di governo ha visitato l'Iran. Abbiamo
lavorato perché la leadership libica accettasse il processo internazionale per Lockerbie e potessero
essere sospese le sanzioni internazionali, riuscendo a riportare la Libia dentro un quadro
di rapporti normali con la comunità internazionale. Abbiamo mantenuto viva una tradizionale solidarietà
dell'Italia, verso Israele e i palestinesi, insomma, una nostra presenza di pace. Certo,
lì la nostra influenza è inevitabilmente limitata se non c'è un'azione congiunta dell'Europa e degli
Stati Uniti. Però, io vorrei dire, noi abbiamo fatto una politica autonoma e anche nella drammatica
vicenda dei Balcani, è vero, noi abbiamo fatto, e io lo rivendico come una scelta giusta, fino in
fondo la nostra parte anche sul piano militare, con una limitazione per la nostra aeronautica che
non è stata autorizzata a bombardare le città della Serbia e non ha partecipato ad azioni
militari di quel tipo e ha partecipato ad azioni militari in Kosovo. Aveva una limitazione operativa
decisa per ragioni politiche dal governo italiano, ma noi non ci siamo limitati alla nostra azione,
in partecipazione all'azione militare. Abbiamo fatto un'azione politica, abbiamo fatto una grande
azione umanitaria di cui l'Italia è stata protagonista più di ogni altro paese e abbiamo
fatto un'azione politica per la ricerca di soluzioni pacifiche, anche con momenti di assoluta
autonomia. Faccio un esempio noto, diciamo, quelli meno noti, anche se ho visto che il
giornale Clark ha raccontato molto, diciamo, in una lunga intervista a New York Times, ma l'esempio
noto più clamoroso è che noi abbiamo per esempio considerato come interlocutore nostro Rugova e
non l'UCK, quando secondo gli analisti inglesi e americani, Rugova non contava più niente,
l'UCK era l'interlocutore su cui puntare, poi Rugova ha preso il voto del 70 per cento dei
gossovari, l'UCK stiamo cercando di disarmarli perché abbiamo scoperto che sono pericolosi,
quindi abbiamo ragione noi, quando nella nostra politica del tutto autonoma, che noi ricevemmo
e ospitammo Rugova a Roma durante la guerra nel pieno del conflitto con un'operazione dell'Italia,
non della NATO, quindi noi abbiamo governato il Paese dimostrando che si può essere amici degli
americani, parte della NATO, perché poi queste cose le abbiamo fatto non in un rapporto di
ostilità con gli americani, ma devo dire anche grazie all'intelligenza politica di Clinton che
a mio giudizio aveva avviato un qualche cambiamento di rotta della politica americana,
quando noi abbiamo ricevuto Katami, noi abbiamo avuto, diciamo, momenti di difficoltà con il
Dipartimento di Stato, ma il presidente degli Stati Uniti mi ha detto fate bene, mi ha detto
perché ci sono cose che gli Stati Uniti non possono fare, ma che bene che l'Europa faccia,
ma è importante che l'Europa le faccia non contro gli Stati Uniti, ma d'accordo con noi,
in lui c'era una suplesse e c'era anche l'avvio di un cambiamento e lui aveva anche capito la
crucialità della questione medio orientale, tanto è vero che fino all'ultimo ha cercato la via di
un accordo della pace, non c'è riuscito ma aveva ragione lui, ora ci rendiamo conto di quanto
avesse ragione e ora dobbiamo risalire la china dopo che la situazione è diventata così drammatica,
allora io dico sì, ci sono delle ferite che sono rimaste aperte per troppi anni e di fronte alle
quali l'Occidente non ha avuto la forza di una politica generosa e che sicuramente hanno
contribuito a rendere più difficile il rapporto tra Stati Uniti, Europa e mondo arabo, ma se nel
momento in cui vogliamo andare alla lotta necessariamente contro il terrorismo noi non
mettiamo mano, io ho apprezzato che Bush ha capito che prima di colpire il terrorismo
deve mettere in cammino la pace in medio oriente, cioè deve dare il segno che noi non agiamo
contro l'Islam e che noi consideriamo i diritti dei popoli tutti sullo stesso piano, compresi quelli
dei palestinesi, altrimenti l'Occidente perderà ogni credibilità nel rapporto con quella parte
del mondo, allora io penso che guai se non c'è una riflessione sugli errori, sulle ragioni che
hanno lasciato accumulare tanto odio e se non c'è una correzione di rotta, penso che il compito della
sinistra, certo, il compito dell'Italia, non dobbiamo incalzare i governi italiani, purtroppo
non ci siamo più noi, ma c'è una politica nazionale che da questo punto di vista deve
continuare e deve fare sentire la sua voce, tra l'altro, anche questo lo dico tra parentesi,
perché poi noi siamo un paese che per la sua collocazione geografica e per la sua storia è
vitalmente interessato ad un rapporto positivo con quella parte del mondo, che per noi davvero è
questione cruciale della nostra sicurezza e del nostro sviluppo. Che tanto dispiace alla
Russia? Secondo te è archiviata questa questione oppure... Questo sinceramente non lo so, io penso
che lo scudo stellare è un errore, perché non se ne avverte il bisogno, perché io non vedo questo
imminente pericolo missilistico nei confronti degli Stati Uniti o dell'Europa e perché appare come,
non voglio neanche dire un modo di squilibrare il rapporto di forza, perché questo è già ampiamente
squilibrato, ma in sostanza si vuole creare una situazione in cui una parte del mondo è in grado
di minacciare di colpire il resto del mondo senza timori, cioè una situazione di dominio, è chiaro
che questo difficilmente può essere accettato. Siccome fra l'altro il terrorismo dimostra che
non c'è scudo. Noi finiamo persino per incoraggiare Stati ad alimentare fenomeni
terroristici che diventano poi il loro deterrente, parliamoci chiaro. Di fronte alla impossibilità
di avere un deterrente a garanzia della sicurezza di questi Stati, il loro deterrente sarà il fatto
di dire voi avete lo scudo, voi avete i missili, ma noi abbiamo uno che con una valigia atomica
viene lì si fa saltare per aria e vi distruggi una città. Allora sinceramente io non incoraggierei
i spinte di questo tipo, vedrei se invece di fare degli scudi non andiamo piuttosto avanti
nel disarmo nucleare totale, anche perché credo che mi sembrerebbe una via più ragionevole.
Tanti temi interessanti presenti, però vorrei tornare a dire una cosa come dire di questo
dibattito, magari del partito, di questa fase precongressuale. Allora dico subito,
vado al concreto, Kofferati è il più potente uomo del sindacato, ha deciso di non scendere
in campo perché dice devo aspettare alla primavera, ci sono problemi, dobbiamo dare
una mano, vedere cosa la maggioranza di governo può fare, allora è meglio stare lì. Però
in tanti ci siamo chiesti giornalisti come ripare il suo partito fuori dal suo partito
fino adesso. Quindi vedi c'ho un sacco di lavoro da fare e penso che sarebbe stato
un errore che io mi candidassi alla guida del partito, perché questo avrebbe fomentato
delle divisioni più aspre. Io non so, forse la maggioranza degli iscritti avrebbe...
Il 19 continua, anzi riprenderemo il cammino finalmente. Come lei sa io non ero favorevole
questa procedura lunga, rischiosa. Io ero perché all'indomani della sconfitta si
eleggesse un segretario. L'assemblea nazionale è composta di 2800 persone, non è una ristretta
di oligarchia, avrebbe potuto riunirsi, eleggere il segretario del partito, fra l'altro dice
anche lo statuto, ma insomma... E dopo avremmo potuto fare un congresso diverso nel quale
forse non avremmo avuto le emozioni, la conta, potevamo fare un congresso su temi, prepararlo
in modo più disteso, sarebbe stato un modo più saggio di affrontare questa fase. Come
l'ho detto ma non risposto di no. C'è stato persino qualcuno che ha detto no perché lo
proponi tu. Di fronte a questo mi sono sentito amareggiato, ma mi sono ritirato in buon ordine.
Abbiamo scelto una strada lunga, per di più con questa crisi internazionale, adesso si
tratta di percorrere questa strada con realismo, con saggezza, un grande partito può anche
dividersi, una scelta, sono tre candidati, tre piattaforme politiche, è chiaro che uno
un dramma, se c'è rispetto reciproco e piena disponibilità poi a lavorare tutti insieme
per rendere più forte la sinistra e l'unione, non è un dramma. E se questa discussione
tra di noi sarà volta principalmente al futuro del Paese e in questo caso direi anche ai
problemi del mondo, cioè se noi discuteremo come una grande forza, perché se noi ci riuniremo
per vedere se il tal giorno stavo sbagliato a fare questo o quell'altro, in una discussione
autodistruttiva, non soltanto questo distruggerà e non costruirà, ma non avrà forza di attrazione
presso nessuno, nessuno, assolutamente nessuno potrà sentirsi attratto da una discussione
di questo tipo. Allora, volgiamo la discussione verso il futuro, verso i problemi del Paese,
verso le grandi sfide del mondo, su cui misuriamo anche le risposte tra di noi, scegliamo senza
drammi con rispetto e con spirito unitario, allora io penso che il congresso sia pure
lungo alla fine, potrà produrre un saldo positivo, io di questo all'inizio ero più preoccupato,
le dico la verità, poi la situazione a mio giudizio si è fatta migliore per due ragioni,
primo l'incalzare dei fatti, il nostro è un partito politico di persone che hanno passione
politica e che ovviamente di fronte ai grandi fatti non sono insensibili, l'emergere di
grandi vicende internazionali, ma anche di problemi della vita politica italiana, eccetera,
è stato un forte richiamo alla realtà, secondo il venire in campo di tante persone,
perché fino a che la discussione è stata ristretta nel gruppo dirigente è stata pessima,
non appena con le feste dell'unità sono venute in campo migliaia di donne, di uomini,
con passione che ci hanno fatto capire che il futuro della sinistra sta a cuore a tanti,
questo ha avuto un grande valore positivo, nel senso che ci ha costretto tutti a misurarci
più serenamente con i problemi reali e io davvero spero che fino all'ultimo di questo
congresso sia protagonista una multitudine di cittadini, perché se sono tanti più difficile
litigare, perché la gente ti dice no senti fammi capire che vuoi fare, quindi io da
questo punto di vista sono meno preoccupato di quanto non fossi all'inizio, il congresso
si farà, si sta facendo, dopo la festa nazionale dell'unità entrerà nel vivo delle assemblee
delle sezioni, io sono fiducioso che alla fine ne usciremo con una decisione, adesso
alterare le regole congressuali, costruire a monte dei compromessi secondo me è rischioso
perché è sempre rischioso alterare un processo democratico una volta che si è avviato e
sarebbe anche una manifestazione in fondo di scarsa fiducia verso la sensibilità, la
capacità di decidere dei nostri scritti che sono una platea importante di cittadini attivi
intelligenti nei quali si può avere fiducia, io in loro ho fiducia, ecco.
Restiamo al dibattito congressuale, uno dei contenuti della mozione del primo firmatario
Fassino alla quale il Presidente aderisce anche se non la firma, correggini se sbaglio.
Io ho dichiarato che ritengo la proposta di Fassino la più convincente e la voterò,
questa è un'opinione, però non la firmo, ribadisco, come ho visto oggi c'è un, la
domanda, sui contenuti politici e sul giudizio che tu dai di questi contenuti politici, ebbene
uno dei giudizi dei fili conduttori di questa mozione è l'affermazione che uno dei motivi
della sconfitta sarebbe stato un deficit di cultura riformista, un ritardo sulla modernizzazione
in altri termini noi avremmo governato bene ma diciamo con il freno a mano rispetto alle
grandi modernizzazioni necessarie in questo momento, è un'affermazione che francamente
io non capisco, perché a me pare l'esatto contrario, abbiamo spinto per l'euro e l'integrazione
nella nuova dimensione europea, abbiamo fatto una riforma delle pensioni a partire dal
1994 che è stata importante, che ha messo sotto controllo i conti dell'INDI. Abbiamo
favorito ogni forma di flessibilità sul mercato del lavoro, certo non ci siamo opposti, lo
abbiamo favorito, ci sono 50 forme di flessibilità con le quali è possibile tramite contratti
a termine, lavoro interinale, assumere senza dover pagare l'onere dello statuto dei diritti
dei lavoratori, anche per le imprese superiori a 15 additti. Abbiamo dato una spinta fortissima
alle riforme istituzionali e al bipolarismo, abbiamo secondato il federalismo in senso
giusto, quindi non in senso leghista ma nel senso del trasferimento dei poteri nel rispetto
delle funzioni chiane dello stato centrale, abbiamo promosso un processo di liberalizzazione
dei mercati, di privatizzazione o meglio per meglio dire, aprendo il mercato a forze nuove,
io francamente non riesco a capire come si possa dire che i DS non siano stati protagonisti
di un grande sforzo di modernizzazione, semmai diciamo mi è parso il contrario, nel senso
che forse nel tentativo di cavalcare la modernizzazione si è entrate anche in rotta di collisione
con la nostra base sociale. Faccio tre esempi che riguardano personalmente
Massimo D'Alema, mi dispiace di tornare al punto cofferati ma ovviamente la questione
è politica e non personale, 1997 Massimo D'Alema propone a un congresso importante
la modifica dello stato dei diritti dei lavoratori per un certo periodo per consentire alle imprese
di poter capitalizzarli e c'è una aspra polemica con cofferati. Poi alla vigilia delle regionali
D'Alema propone, del 99, al dell'europee del 99 D'Alema propone di affrettare la verifica
delle pensioni e quindi di mettere mano prima possibile al superamento delle pensioni di
pensione. Se non vado errato nel 2000 ci fu anche una polemica relativa a regimi di flessibilità
e di salari differenziati al sud, insomma voglio dire da un lato io non comprendo come
si possa dire che questo partito non abbia appoggiato una forte modernizzazione del paese
quindi vorrei chiedere a D'Alema in che senso un deficit di modernizzazione. Dall'altro
mi pare che diciamo viceversa lo sforzo è stato fatto talmente al punto tale da aprire
problemi con la base sociale di riferimento, con certe radici sociali, con un'area vasta
di consenso che fa capo al nostro partito, il che non vuol dire come dice la mozione
di Bellinguer che questo partito è andato a destra e questo francamente sarebbe esagerato
ed ingiusto. Io chiedo al Presidente un giudizio su questa presunta o giusta mancata modernizzazione
e gli chiedo valeva la pena di forzare il rapporto con il sindacato e di aprire un contenzioso
che purtroppo oggi è un contenzioso ancora aperto perché lo scontro anche con Pofferati
è uno scontro che è sotto gli occhi di tutti diciamo e quindi andrebbe ricucito in qualche
maniera, andrebbe trovata la maniera di normalizzare questo rapporto tra pezzi del gruppo dirigente
di questo partito e di questa area politica. Non credi Presidente che bisognerebbe darsi
da fare? No, non sono d'accordo con questa analisi. Naturalmente un affresco molto ampio
in cui ci sono tante cose che condivido, in particolare l'elenco delle cose buone che
abbiamo fatto al governo che effettivamente è vero, risponde alla verità e tuttavia
noi non possiamo mettere in ombra diciamo due punti. Innanzitutto il centro-sinistra
non ha avuto una visione unitaria e coraggiosa della trasformazione del sistema politico
istituzionale del Paese, che era una dei grandi problemi del Paese. Tanto è vero che noi
non abbiamo fatto una riforma della Costituzione, per essere una sua complessità diciamo, e
non abbiamo realizzato una riforma del sistema politico. Le due cose sono anche strettamente
connesse perché soltanto una coalizione che avesse un'idea chiara sul proprio futuro
poteva anche pensare al nuovo assetto del sistema politico istituzionale del Paese e
noi abbiamo un assetto politico istituzionale squilibrato. Abbiamo i presidenti delle regioni
eletti dal popolo, i sindaci, ma abbiamo un governo centrale debole, una democrazia parlamentare
affaticata, abbiamo il federalismo ma non abbiamo la camera delle regioni, abbiamo una
forma impropria di presidenzialismo che non esiste in nessuna parte del mondo perché votiamo
per eleggere il Parlamento con il nome del Capo del Governo sulla scheda, una cosa anomala,
rozza che qualcuno pensa che non sia neppure Costituzionale. Qui noi abbiamo governato
il Paese e qui abbiamo mancato, altro che deficit di riformismo, abbiamo mancato la
grande riforma, cioè la riforma dello Stato, della Costituzione, ma non perché, questo
è il vero problema della bicamerata, non avere cercato di fare le riforme, quello
era necessario, ma non esserci riusciti a farlo perché dietro questo tentativo non c'era
una visione del centrosinistra che fosse una visione unitaria e coraggiosa, deficit di
cultura riformista, non so come si possa chiamare, noi abbiamo mancato la modernizzazione del
sistema politico-istituzionale del Paese, che è uno dei varchi in cui si è infilato
Berlusconi, poi dirò perché secondo me Berlusconi ha vinto le elezioni, che poi non è così
difficile un'analisi, perché i numeri, a me, sono spietati, i numeri parlano, intrariamente
a quello che si pensa.
Ma tu ti sei battuto per la bicamerata, hai fatto tanto, dove è questo deficit? Allora
le colpe di chi sono?
No, un momentino, io mi sono battuto, io sono anche responsabile delle mie sconfitte, un
leader politico deve vincere, non deve battersi, il capo del partito di maggioranza, le cose
deve fare, non può dire ma io mi sono battuto e che non sono riuscito, ti pare un errore
di poco conto.
E' la ragione per cui io mi sono fatto l'autocritica già e mi sono anche condannato di mettendomi
da presidente del Consiglio e non candidandomi alla guida del partito, per cui diciamo, avendo
già scontato la pena, non temo il dibattimento, già proceduto da solo, fatto il passo indietro,
fatto tutto, tutto quello che mi viene chiesto, non so adesso che cosa vogliono da me, ma
comunque.
Quindi certamente lì è una sconfitta, sul terreno sociale noi abbiamo fatto molte cose
importanti, però tu hai raccontato alcuni momenti veri di tensione con il sindacato
nei quali io, come è giusto, in obbedienza di un metodo di governo fondato sulla concertazione
mi sono fermato e però penso che certamente, un caso no, caso è il congresso, il congresso
sul lavoro nero, sull'emersione, ma lì sinceramente eravamo in sede congressoale, non è che dovevamo,
era un dibattito, invece gli altri due punti si sono sorti in sede di governo, ben altro
rilievo.
Secondo me il dibattito del congresso dell'euro è stato tutt'altro che infecotto, perché
dopo quella discussione il sindacato per esempio ne ha tratto stimolo per fare molti contratti
di emersione, che era esattamente quello che io chiedevo di fare al sindacato, cioè
è inutile che voi fate finta che gli alimentaristi della provincia di Lecce guadagnano il salario
contrattuale, che quelli non lo prendono, lo prendono in nero, conviene che voi andiate
a negoziare il salario vero, tanto è vero che poi hanno fatto un accordo che muovendo
dal 60% dei minimi contrattuali, che questa era la verità, anche se firmavano una busta
paga dentro non c'erano i soldi diciamo, ma un problema di questo tipo è un problema
sociale, non risolvi con l'ispettore del lavoro, lo risolvi restituendo al sindacato
una capacità negoziale, l'hanno fatto con i contratti di emersione eccetera, non credo
che io avessi torto, forse il modo, io a volte ho il difetto di porre i problemi in
un modo sbagliato, fa parte dei miei difetti diciamo, ma le altre due volte ho avuto due
discussioni importanti, io non ho chiesto di sospendere lo stato di diritto di lavoro
tronzo, io avevo proposto di consentire alle imprese che hanno meno di 15 dipendenti,
tu sai che alla soglia dei 15 dipendenti si addensano 90.000 imprese in Italia e ogni
sorta di iniquità, perché per non superare quella soglia si assume in nero, si sdoppia
la titolarità dell'impresa o si rifiutano gli ordini, è una strozzatura vera, è una
strozzatura vera e io dissi diciamo a queste imprese crescete, vi lasciamo 3 anni di franchigia
e dopo 3 anni se vi consolidate passate la nuova normativa, questo non toccava in nulla
lo stato di diritto dei lavoratori, non toglieva nulla a nessuno perché i lavoratori che
sono in quelle imprese non godono dello statuto attualmente e nel giro di 3 anni avrebbe
portato secondo me un milione di lavoratori dentro lo statuto dei diritti dei lavoratori,
cioè dal punto di vista dei diritti delle persone la proposta del governo non toccava
nessuna persona, anzi apriva la possibilità per lavoratori che sono esclusi da quelle
tutele di accedervi sia pure gradualmente, lì il sindacato difese non le persone, non
i principi astrati, io ho il massimo rispetto dei principi astrati, però in sostanza il
sindacato disse no, tra l'altro in singolare coincidenza con Confindustria, perché anche
Confindustria disse no, perché quella era una misura che favoriva l'impresa minore
e dal punto di vista di Confindustria avrebbe determinato una sorta di concorrenza sleale,
cioè come noi ci troviamo una nuova generazione di imprese che non hanno quei vincoli con
le quali dobbiamo competere, quindi in quel caso direi il no fu corale, fu come dire
quelli che sono in che dicono no a quelli che sono out e noi non lo facemmo, io credo
che quella misura avrebbe creato occupazione e avrebbe lanciato un ponte verso l'impresa
minore e forse avrebbe tolto anche qualche voto a Berlusconi, ma comunque non lo facevo.
Quando io proposi di anticipare la verifica previdenziale era per anticipare il passaggio
al sistema contributivo, non per togliere le persone di anzianità, questione di cui
sinceramente il sindacato non volle anticipare, il sindacato non vuole anticipare, il sindacato
la verifica la faranno col governo Berlusconi, auguri diciamo. L'anticipo della verifica
avrebbe avuto secondo me due effetti positivi, primo noi avremmo chiuso questa questione,
siamo chiusi definitivamente dopo la riforma Dini, avremmo dato un assetto compiuto senza
che dovessero pendere verifiche, un quadro di certezza per tutti, in secondo luogo avremmo
bloccato la grandissima partita del TFR, che invece Confindustria non ha voluto sbloccare,
anche se io ho cercato diciamo, ma Confindustria in assenza di questo non ha voluto sbloccare.
Sbloccare la partita del TFR significa liberare grandi risorse dei lavoratori di cui oggi
le imprese si sono appropriate, rimetterle sul mercato e rafforzare il mercato finanziario,
cioè andare verso quello che si può definire in modo più, un capitalismo più democratico,
creare anche in Italia quei fondi pensione che sono uno dei fattori di equilibrio del
sistema proprietario e dei mercati nei grandi paesi capitalistici. Borsa consentendo, la
borsa è cresciuta, poi è calata, ma insomma non è i fondi pensioni che hanno realizzato
anche grandi profitti. Comunque oggi il risparmio dei lavoratori è forzosamente gestito dalle
imprese, lo chiamano persino autofinanziamento, ma invece dei lavoratori. Io poi volevo restituirlo
ai lavoratori perché ne facessero quello che vogliono, non è che volevo dare alla
borsa, per consentire un'accumulazione di pensioni integrative in modo più remunerativo
di quanto non sia oggi il minimo garantito della legge per il TFR. Io penso che sono
riforme mancate, capisco benissimo le ragioni del sindacato e le rispetto talmente che mi
sono fermato di fronte al fatto che il sindacato ha chiesto che no, che si rispettassero gli
accordi, eccetera. Però ecco, intanto non enfatizzerei la portata di questi contrasti,
di questi momenti, perché abbiamo poi avuto tanti momenti di collaborazione positiva con
il sindacato nel corso di questi anni che hanno avuto un grandissimo rilievo e non soltanto
sul terreno del risanamento, in cui l'apporto del sindacato alla politica dei redditi è
stato fondamentale, ma proprio sul terreno di una politica di sviluppo, insomma, se c'è
stata crescita dell'occupazione è stato anche grazie al patto di Natale e all'accordo che
io ho fatto con i sindacati. Quindi da questo punto di vista non vorrei neanche che si desse
questa raffigurazione di governi di centro-sinistra che hanno avuto una politica ostile verso
i sindacati per cui adesso ci sarebbe una legittima rivalza, perché noi non abbiamo avuto una
politica ostile verso i sindacati, abbiamo avuto una politica di concertazione, di collaborazione
e che ha consentito di ottenere anche risultati importanti per il Paese, per i disoccupati
e nella difesa dei lavoratori italiani. Io non credo che la sconfitta elettorale del
centro-sinistra derivi da uno smottamento del nostro insediamento elettorale tradizionale.
Nessun dato dice questo. Noi abbiamo uno che ci ha...
Sì, sono un modo di calcolare, però i dati sono quelli che sono. L'Ulivo ha avuto 16
milioni e mezzo di voti nel 1996, ha avuto 16 milioni e 100 mila voti nel 2001 con una
leggerissima diminuzione del numero dei votanti, la percentuale raccolta dall'Ulivo alle ultime
elezioni è grossomodo uguale a quella che aveva raccolto nel 1996, con un diverso riparto
interno forse. L'Ulivo ha avuto questo risultato. Io dico le ragioni perché ha vinto Berlusconi,
è un problema fondamentale che abbiamo di fronte. In secondo luogo, noi abbiamo avuto
uno che ci ha accusato di cavalcare alla modernizzazione e di dimenticare i lavoratori, il quale ha
dimezzato i suoi voti. Se avesse avuto un brisolo di ragioni ne avrebbe aumentato di
uno. Invece è passato dall'8 al 5% dei voti. Se c'è una dimostrazione clamorosa che noi
non abbiamo avuto, noi non abbiamo avuto né una crescita esponenziale dell'astensionismo,
perché anzi alle elezioni politiche abbiamo avuto una forte ripresa della partecipazione
al voto né una crescita dell'estrema sinistra. Quindi, sinceramente, dove sono i dati che
suffragano la tesi per cui noi abbiamo avuto un risultato elettorale in cui si è manifestato
un malessere a sinistra? Chi ha cavalcato il malessere a sinistra ha dimezzato i voti e
l'astensionismo è rimasto contenuto alle elezioni politiche e comunque con una forte
ripresa di partecipazione al voto rispetto alle elezioni precedenti europee e amministrative.
Questi sono i numeri. Mentre invece l'onorevole Velusconi ha continuato a vincere nella parte
più sviluppata del Paese, nelle aree più sviluppate del Paese ha continuato a vincere
le elezioni e secondo me per una ragione, la gente sbaglia a votare Velusconi, però
dobbiamo anche capire perché, diciamo, vale anche qui il fatto che dobbiamo capire le
cause. Ora, perché la gente vota? Il voto a destra non è nato adesso, non è nato come
reazione al governo dell'Ulivo. In realtà una maggioranza degli italiani si è volta
a destra alla metà degli anni 90. Velusconi in lezione l'ha vinta anche nel 94 e l'avrebbe
vinta anche nel 96, se avesse avuto la Lega. Anzi, non vinte, stravinte, perché la somma
con la Lega faceva il 54% dei voti nel 96. Ragazzi, i numeri, io me li ricordo perché
sono tra quelli che ci ha lavorato dentro per andare al governo noi invece che loro,
grazie alla divisione della destra. Quindi alla metà degli anni 90 si è formato in
parte un blocco maggioritario a destra, che nel 2001 è stato eroso in parte, se non hanno
aumentato i voti, ne hanno un po' diminuiti rispetto al 96, benissimo, hanno perso milioni
di voti, benissimo. Tuttavia, perché si è formato? Io credo perché molti cittadini
sono persuasi che la destra sia in grado di modernizzare il Paese, di fare il proprio
far fare all'Italia quel salto di qualità, di avere meno tasse, meno Stato, di modernizzarlo
nel senso, diciamo, di uscire dai limiti della prima Repubblica. Convinzione sbagliata secondo
me e che rispetto alla quale molti cittadini resteranno delusi e questo sarà il terreno
importante della nostra opposizione. Ma Berlusconi è forte, infatti Berlusconi ha fatto la campagna
dicendo vogliamo cambiare l'Italia. Si è associata a Berlusconi un'idea, un'illusione
di cambiamento, di avere un'amministrazione pubblica meno oppressiva, di avere meno vincoli,
di avere meno tasse, di avere più libertà di crescita, più valorizzazione dei talenti,
meno burocrazia, benissimo. E malgrado cinque anni di governo dell'Ulivo e magari tante
cose buone che abbiamo fatto, noi non siamo riusciti a spazzare via questa convinzione,
in particolare nel nord del Paese, cioè nella parte più avanzata, più ricca, più modernizzata
dell'Italia. E questo è il fatto, caro Graveggiolo. Poi ci possiamo cercare intorno quanto vogliamo.
Ma questo è il dato, è un dato macroscopico e non ci siamo riusciti secondo me perché
malgrado che abbiamo fatto tante cose buone, abbiamo avuto intorno un deficit di coraggio
riformista su alcuni punti importanti, uno enorme, che è la riforma delle istituzioni,
dello Stato, del sistema politico. Quello lì davvero salta agli occhi. Ma anche sul
terreno della società noi potevamo fare qualcosa in più. E ripeto, senza intaccare nessun
diritto dei lavoratori, perché nessuno mai ha pensato di minacciare i diritti dei lavoratori.
E questo sinceramente è uno degli aspetti della polemica politica che mi hanno amareggiato
di più e non voglio... Come hai notato non accuso nessuno, però soltanto mi difendo,
diciamo, di fronte ad accuse che ritengo non giuste. E penso anche qui che il tema del
congresso sia un tema abbastanza semplice, se vogliamo riassumere un po'. Noi siamo
stati una sinistra al governo, in circostanze straordinarie, drammatiche del nostro Paese,
che tuttavia, prima di andare al governo, non ha fatto in tempo a costruire una sinistra
di governo in Italia. Questa è la verità. Nella società italiana. E quindi noi forse
ci siamo illusi, e di questo io sento anche la responsabilità, che ci fosse la scorciatoia
di un riformismo dall'alto, attraverso le leve del governo, o anche attraverso le soluzioni
parlamentari, come la bicamerane, senza che ci fosse nel Paese una grande forza riformista
in grado di sostenere un'azione di governo riformista. E io penso che qui è stato il
limite. E se vuoi, anche dal punto di vista personale, l'errore che mi riconosco, diciamo,
perché essendo che io ero il segretario di quel partito, io non dovevo farmi distogliere
da altre avventure, diciamo. Io dovevo dedicarmi a costruire questo partito riformista. Questo
sì è la ragione di una riflessione anche personale di natura autocritica. Io non sono
affatto contrario all'autocritica. Mi secca il rito dell'autocritica. Trovo a volte,
diciamo come dire, un po' imbarazzante il fare l'autocritica agli altri, come è accaduto
un po'. Ad inizio dico tutti facevano l'autocritica a me, diciamo. Mentre devo dire che quando
c'è stato ad avere cariche di governo c'è stata una larga condivisione. Nel momento
dell'autocritica mi sono sentito un po' solo, come se poi indefiniti. Succede, succede,
succede. Succede, è umano e non bisogna farne un dramma. Ma non sono affatto contro all'autocritica,
solo che bisogna fare le critiche giuste, perché se si fanno le critiche sbagliate,
poi se ne trae una lezione sbagliata.
Questa che tu ti penti di essere andato a fare il Premier è una cosa che non mi torna,
perché ci hai spiegato in lungo e in largo che non c'era altro da fare e che ti sei
trovato a dover riempire quel ruolo, perché anche la valutazione globale della coalizione
era che potesse che fare così in quella circostanza. Così era. E allora dove è l'autocritica
su questo punto? Beh, l'alternativa c'era era fare un governo istituzionale. Non so,
per l'Italia, perché questa era l'alternativa concreta, perché anche lì quella vicenda
era una vicenda complicata, drammatica, eccetera, e nemmeno non per mia responsabilità. Lo svolgimento
dei fatti ognuno lo può ricordare. Eh, benissimo. A quel punto, una volta che concretamente
c'era la possibilità di un governo politico di centro-sinistra, oppure di un governo istituzionale?
Con la guerra e la destra che ricattava questo governo sarebbe stato impallinato. In metà
della sinistra, magari contrari alla guerra, sarebbe stato un disastro. Per cui questa
tua autocritica è essa, questa tua autocritica, a rilanciare la confusione. No, io non rilancio
la confusione. Io dico che dal punto di vista di interesse del Partito sarebbe stato meglio
che non lo avessi fatto. Però non c'è dubbio che il modo in cui io sono arrivato a quella
scelta, e devo dire anche personale, cioè se l'avessi saputo, se avessi saputo quanto
poi dopo, mi fermo qui, quanto poi dopo puntini, molti puntini però, ma indubbiamente in quel
momento quando vennero da me i leader dell'ULIVO a chiedermi di assumermi la responsabilità
di fare il governo, non vi di altra possibilità che accettarli, che così avessi. Tanto è
vero che era tal, fu talmente, come dopo si è detto che invece era stato fatto il governo
dei partiti, fu talmente una decisione dell'ULIVO che quella fu la prima volta che alla consultazione
andarono tutti insieme i rappresentanti dell'ULIVO, tutti insieme, e non ci fu consultazione
dei partiti, perché andarono insieme i rappresentanti dell'ULIVO a dire, vogliamo che è dal lema
di amicaria di fare il governo, e l'accordo di governo fu siglato da l'ULIVO con i comunisti
italiani e con l'UDR, ma l'ULIVO firmò come tale, non c'è neanche la firma del nostro
partito sotto quell'accordo di governo, poi si disse che era il governo che eliminava
l'ULIVO, ma dopo si disse, e dopo sono cominciati tanti guai e problemi e storie varie di cui
ciascuno di noi, io per parte mia eh, ciascuno di noi ha responsabilità, anch'io le mie
leggi diciamo, ma non tutte io, perché questo sarebbe esagerato e ingiusto diciamo.
Quando parlava il Presidente venuto in mente una frase di De Gasperi, faccio il fuoco con
la legna che ho, ecco, oggi che legna si trova in giro, parlo ovviamente della legna politica,
buona legna, cattiva legna, ce n'è poca in giro, eh guardi, parecchio compensato anche
per la legna politica. Noi abbiamo il governo che abbiamo, hanno avuto gli italiani ma
certo non è che, non mi pare che noi abbiamo una classe dirigente brillante, ecco. E tutto
sommato siamo ancora un paese che uscito da una grave crisi, che è stata la crisi dei
partiti, certi i partiti nell'ultima parte della loro storia, i grandi partiti erano
arrivati ad un punto grave di declino e tuttavia i partiti sono stati una fucina di classe
dirigente per tanti anni, ecco. Ora noi a quel sistema non siamo stati ancora in grado
di sostituire un altro sistema in grado di promuovere e di produrre classe dirigente,
è poco da fare, io non lo dico con rimpianto perché non è che penso che si possa rifare
la DC, il PC, capisco bene che è un'epoca conclusa, diciamo. Tuttavia è chiaro che
noi ancora viviamo dentro una lunga e tormentosa transizione, non abbiamo ancora elaborato,
costruito un nuovo sistema politico in grado di promuovere classe dirigente del paese,
il che non vuol dire che non ci sia lei, perché tuttavia anche nell'assenza di questo sistema
in questi anni tante persone sono venute all'impegno politico, dalla società civile, dalle professioni,
insomma la politica si è anche arricchita di presenze nuove e adesso dobbiamo guardare
con speranza ad una nuova generazione che secondo me torna ad essere incuriosita della
politica. Io vedo mia figlia, mia figlia va al quinto ginnasio, diciamo, e certamente
non ha ricevuto istruzioni in famiglia, semmai io per ora la sconsiglio, diciamo, di compiere
il gesto di scriversi alla sinistra domanile. Però, eh, no, non volevo si destra l'impressione
che si scriveva per il congresso, sai, per votare al congresso, sono quelli che si scrivono
per votare al congresso, una cosa. Dopo, sono questi fenomeni, sa, che a volte accadono
che è meglio essere prudenti, però sono colpito perché vedendo lei, vedendo i suoi
casi, eh, si interessa alla politica. Foss'altro, anche sconvolta da grandi eventi, che torna
ad incuriosirsi della politica. L'anno scorso hanno fatto l'auto-gestione del liceo Mamiani,
mia figlia va, per una settimana, e io devo dire, e come succede a tutti quelli da ragazza
che hanno fatto il 68, una volta diventati genitori sono conservatori, quando ho sentito
questa cosa dell'autogestione. Insomma, devo dire la verità, ho avuto un moto di fastidio,
di studiate, non perdete tempo, sono cose naturali, però invece, no, no, no, io ho partecipato
con i controcorsi dell'Università di Pesce del 68, era una cosa serissima, Sofri, Cazzaniga,
dove si studiavano, no, no, no, partecipavo anch'io, però sono rimasto colpito perché
nel corso di questa autogestione, sono questi ragazzi, hanno fatto delle cose serie, era
in coincidenza con la vista di Haider a Roma, hanno organizzato un corso sulla nuova destra
in Europa, di loro in Italia, hanno invitato studiosi come Ignazzi, con i quali io mi trovava
a collaborare con la mia fondazione, hanno letto libri, sono rimasto colpito perché
questa autogestione in realtà è stata una cosa seria, dove c'erano contenuti seri e
mi sono chiesto, insomma, quelli che vi dirigono, che non sono mai spontanei, i ragazzi che
vi dirigono, che sono un po' più quelli del liceo ovviamente, non quelli del ginnasio,
sono evidentemente dei ragazzi preparati, che hanno cultura politica, che hanno passione
politica, che non è una cosa improvvisiva, devo dire ho avuto una certa ammirazione,
poi ho avuto curiosità, qualcuno l'ho conosciuto, effettivamente vedo che c'è una nuova generazione
che è interessante, con la quale dobbiamo dialogare di persone che attraverso altri
percorsi tuttavia si avvicinano alla passione politica, guardi è molto importante, io credo
che un certo grado di passione politica è una ricchezza irrinunciabile per un Paese,
quando si spegne la passione politica c'è soltanto la passività, la rinuncia, la mediocrità
e quindi è importante che si, che riprenda una passione politica nel Paese e soprattutto
tra le nuove generazioni.
Prima tu hai detto che ormai la DC e il PC non si possono rifare più.
Ma io però passo una notazione, quello di Berlusconi, malgrado sia un partito precettato
da un dominus, è un partito di massa, con centinaia di migliaia di iscritti che nel
tempo sta tentando di strutturarsi.