Non abbiamo voluto spartire con loro i nostri sogni, o non ci siamo neppure degnati di sapere se loro ne avessero altri di sogni.
Ecco, io penso che questa sfida della convivenza, del confronto con il diverso che ci viene messa davanti e che è ineludibile,
se non altro per motivi bassamente egoistici, per conoscere meglio il nemico e sapere come affrontarlo, questa sfida è il risvolto positivo di questa orida tragedia.
Credo che anche qui, in maniera unitaria, in maniera unanime, al di là di ogni tatticismo,
perché credo che sia un altro risvolto positivo, questo più piccolo, forse infinitesimale, ma importante,
è che l'unità del centrosinistra oggi deve andare al di là dei tatticismi, dei matrimoni di convenienza,
delle ragioni di interesse che qualche volta hanno purvenato, il nostro stare insieme.
Qui non si tratta più di fare un matrimonio di interesse, di convenienza, qui deve essere un matrimonio di passione e di pensiero,
perché ci viene chiesto di essere alla tazza della sfida, questo è un passaggio epocale,
non ci possiamo più permettere il piccolo cabotaggio, la politica del piccolo cabotaggio.
E quindi penso che di ragioni dell'unità ce ne siano veramente molte, pur conservando noi verdi come tutti,
più uno è piccolo, più questo succede, siamo gelosissimi della nostra autonomia, della nostra indipendenza,
quindi è evidente che quest'unità deve rispettare le diversità, quindi le nostre diverse storie, gli itinerari politici,
gli anche umani diversi, ma credo che le ragioni dell'unità ci siano più forti che mai dopo questa crisi.
E penso che, di fronte appunto a un centrodestra che è in anella GAF, ma sono completamente d'accordo con te, non a caso,
poi magari un piccolo passaggio sulla fallaci lo farò dopo, ecco è importantissimo che noi in maniera unitaria,
in maniera, come dire, convintamento unitaria, diamo, cerchiamo di dare queste risposte complesse, problemi complessi,
con grande tenacia, con l'umiltà di sapere che comunque le domande, gli interrogativi, sono sempre poi purtroppo sempre più numerose delle risposte.
Vi ringrazio.
Grazie, Anna Francescato, e come vedete ci stiamo a poco a poco avvicinando al tema centrale che è quello della sinistra.
Io però dico subito una cosa, che come giornalista trovo difficile fare delle domande al compagno Dalema, proprio per il vincolo,
proprio per l'amicizia, per la stima che portiamo a lui come dirigente dei DS.
Io ho seguito con molta attenzione l'altra sera a Porta a Porta la trasmissione con Dalema,
e naturalmente vorrei, pur nel nostro piccolo di questa arena napoletana, riprendere un po' quei temi che sono restati un po' nell'angolo.
Cossutta diceva che costruiamo un'Europa ma non un'Europa è contrapposta agli USA.
Ecco, io vorrei partire da questa, che è un po' un'affermazione che è condivisa da tutto il mondo della sinistra, per chiedere a Dalema il rapporto con gli Stati Uniti,
questo tornare di moda di parlare dell'anti-americanismo della sinistra, c'è ancora dell'anti-americanismo nella sinistra?
O è una stagione passata, o è la stagione della lotta di solidarietà con il Vietnam, delle bandiere americane bruciate,
Cioè, sta cambiando qualcosa? Anche questa sinistra italiana, nel suo complesso, pur nella sua diversità,
è ancora anti-americana o è una sinistra che cerca un rapporto con tutte le forze democratiche?
Io credo che stiano cambiando molte cose, soprattutto che bisogna avere il coraggio di cambiare.
Il mondo è stato diviso per tanti anni nella logica di uno scontro, tra due civiltà, due modi di vivere, due ideologie,
e nello scontro si è anti qualcuno, la sinistra è cresciuta, una parte della sinistra è cresciuta dentro una scelta di campo,
una parte della sinistra, in Europa c'è stata un'altra parte della sinistra che non era anti-americana,
anche in Italia, anche se in Italia la maggioranza della sinistra ha avuto questo segno.
Ora, io credo che noi siamo entrati in un'epoca nuova, anche se naturalmente la psicologia delle persone cambia più lentamente dei fatti della storia.
Noi lo vediamo, noi abbiamo, per esempio, in Italia una maggioranza politica che si è formata anche all'insegna della cultura della guerra fredda.
E badate che quando Berlusconi fa le sue gaff, il fondo melmoso di queste gaff è che lui vuole rievocare la cultura e la psicologia della guerra fredda.
In fondo Berlusconi vede nella tragedia del mondo di oggi l'opportunità di rievocare un'idea dell'Occidente come fattore di divisione del Paese.
Per poter evocare nella coscienza di tanti italiani un fondo anticomunista che continua a vivere, perché le paure continuano a vivere anche quando sono finite le ragioni della guerra fredda, l'Unione Sovietica, che le hanno generate.
Quindi c'è un calcolo, secondo me c'è un calcolo nelle sue gaff, oltre che una rozzezza che dimostra l'incapacità a reggere un grande Paese in un momento come questo.
Però io credo che anche per noi c'è bisogno di una coraggiosa innovazione.
Io penso che in questo momento la sinistra è messa di fronte a un compito enorme e in fondo questo problema ha fatto irruzione nel nostro dibattito, nonché molti di noi lo conoscevano, ma è diventato un grande fatto di massa attraverso due eventi.
Prima Genova, G8, le manifestazioni, e poi l'attacco terroristico al cuore degli Stati Uniti.
Noi ci siamo improvvisamente trovati di fronte al problema di un mondo che è sempre più piccolo.
È più piccolo perché l'economia è integrata, perché i capitali si spostano senza controllo da un Paese all'altro, basta schiacciare il tasto di un computer, perché il movimento delle merci non è più regolato dagli Stati.
È più piccolo anche perché la televisione porta il mondo nel tinello di casa nostra e quindi non c'è conflitto, non c'è tragedia che non diventi un incubo per nostro figlio, che non incida sulla nostra vita familiare, sulla nostra serenità, che non faccia sentire tutti noi più insicuri.
Quindi il mondo è più piccolo non solo perché l'economia si è globalizzata, ma anche perché viviamo in una civiltà dell'immagine che ci fa sentire tutti cittadini di un mondo nel quale la sicurezza è indivisibile.
Abbiamo scoperto che se c'è guerra in Medio Oriente anche noi dobbiamo avere paura, perché la velocità del mondo può portare questi conflitti, queste tragedie direttamente nelle nostre case.
Allora, e di fronte a tutto questo non c'è la politica. Finito l'equilibrio della guerra fredda non c'è un nuovo ordine mondiale, non c'è una capacità di regolazione, cioè quello che la sinistra ha fatto nei due secoli che abbiamo alle spalle è stato accompagnare lo sviluppo capitalistico con le sue lotte e anche con le sue conquiste.
Lo sviluppo capitalistico si è accompagnato alle lotte dei lavoratori per conquistare i diritti sindacali, la riduzione dell'orario di lavoro, le ferie, la salute, l'istruzione, ma anche i diritti politici, i sindacati, il suffraggio universale.
E quindi noi siamo riusciti in qualche modo a fare quella che D'Arendorf ha chiamato la quadratura del cerchio, cioè la crescita dell'economia ma anche la democrazia, i diritti civili e sociali.
Ma nell'epoca dell'economia globale noi non abbiamo gli strumenti, la politica non è all'altezza di questa sfida e io credo che questo è il grande problema, è anche il problema che ci pone il movimento no global, che è vero, ha ragione, grazie a Francescato, quando dice che questo movimento tuttavia ha il valore della contestazione di un pensiero unico liberista che festeggia la fine della politica.
E che dice bene, la politica finalmente non c'è più, è il mercato che domina, la politica è soltanto ancella dell'economia, il compito della politica è quello di rimuovere gli ostacoli e poi se un sistema previdenziale, se i diritti dei lavoratori sono degli ostacoli alla competitività, ecco che la politica deve rimuovere questi ostacoli.
Ma in fondo, in qualche modo, la politica perde la sua libertà, allora è chiaro che è giusto contestare questo, ma è anche vero, secondo me, che una contestazione che neghi la globalizzazione è un po' come l'idea che si possa fermare il mondo.
Probabilmente il nostro compito è un altro, cioè è quello di riuscire a fare in modo che fra due pensieri radicali si faccia strada la politica, il riformismo, la capacità di combattere e di ottenere dei risultati.
Naturalmente su un terreno che è molto più ampio, la lotta contro il debito dei paesi poveri, la lotta contro la fame, le malattie, la distruzione dell'ambiente, è una lotta che deve portarsi su un terreno internazionale, è una lotta che è già cominciata, che ha anche conosciuto qualche risultato sia pure parziale.
Io, per esempio, in Italia quasi non si è saputo, ma Lemonda ha dedicato tutta la prima pagina alla notizia che il governo sudafricano ha vinto la causa con le grandi compagnie multinazionali e ha deciso di fabbricare le medicine contro la IDS senza pagare le royalties, e io questa la considero una battaglia emblematica del tempo della globalizzazione.
Noi siamo stati messi di fronte a questi problemi, questa sfida non si vince essendo anti-americana, perché il problema non è neanche l'America, io penso che se c'è una cosa che l'America mostra di avere compreso drammaticamente...
...apprezzabile in cui, diciamo, in cui in primo piano c'è stata la politica, lo sforzo di una coalizione, per esempio Berlusconi ha detto che ci vuole il G8, ma gli hanno subito telefonato da Washington dicendo guardi non va bene perché noi abbiamo il problema di coinvolgere gli altri, gli arabici...
Scusate, cosa avete notato? Che Bush, a differenza di Berlusconi, nel suo discorso agli Stati Uniti parlando degli obrobi del mondo non ha neanche nominato il comunismo, ha nominato il nazismo, il totalitarismo, perché evidentemente nel suo sforzo politico in questo momento non voleva irritare la Cina, non voleva mettersi nelle condizioni di non potere avere il consenso del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni.
Allora, io credo che davvero se il vero problema è quello di restituire uno spazio alla politica, io credo che questo non lo si fa eccitando un sentimento anti-americano ma riuscendo a coinvolgere gli Stati Uniti.
Il grande problema per noi è di avere un'Europa unita, forte, amica degli americani, in grado di prendersi le sue responsabilità e in questo modo anche di condizionare gli Stati Uniti.
Come un po' l'Europa è riuscita a fare nel corso di questa crisi, muovendosi con intelligenza e io vorrei dire una cosa da questo punto di vista, io penso anch'io, i grandi eventi nuovi spiazzano le parole.
È vero che la parola guerra intesa nel senso tradizionale non ci dà l'idea, non ci sono i confini, gli eserciti, le bandiere, ma è anche giusto, anche la parola terrorismo però non rende l'idea perché insomma gli aerei che piombano nel cuore di Manattana e uccidono 7.000 persone non riporta alla mente nessuno degli atti terroristici che noi siamo abituati a considerare.
Quindi diciamoci la verità, il conflitto delle parole non mi interessa, noi siamo di fronte ad un evento tragicamente nuovo che cambia la storia del mondo, però io su una cosa voglio essere chiaro, il terrorismo è il nenico e se noi vogliamo riguadagnare spazio alla politica e non vogliamo che vinca la paura, la militarizzazione, il riflesso d'ordine, noi dobbiamo fare della
lutta contro il terrorismo e la violenza la nostra bandiera, perché siamo noi la sinistra che abbiamo bisogno che la gente abbia il coraggio di scendere in piazza, va dato, e questo vuol dire contro il terrorismo e anche contro la violenza che non è la stessa cosa del terrorismo per l'amor del cielo, non faccio queste confusioni, però è anche vero che se c'è uno con l'elmo e col piccone in piazza, mia figlia non ha il coraggio neanche
di andare al corteo, io voglio che mia figlia possa andare al corteo, io voglio che i ragazzi possano andare al corteo, perché voglio che siano protagonisti della battaglia, allora su questo io credo noi dobbiamo dare battaglia, sul piano politico, sul piano culturale, dobbiamo costruire, soprattutto fra i giovani, una barriera contro ogni civettare con la violenza e con il terrorismo perché questo è un grande
pericolo per noi, e anche qui, contro il terrorismo è necessario, può essere inevitabile anche l'uso della forza, perché non c'è comunità che non si fondi sul principio che si devono individuare e punire gli assassini, e non è vero che sono poi una cosa così invisibile,
sono un'organizzazione, sono delle forze, hanno dei campi di addestramento, sono migliaia di combattenti, diciamoci la verità, questo fanatismo ha una matrice con cui purtroppo l'Occidente ha civettato, questa è una destra islamica oscurantista, reazionaria, sono quelli che impediscono alle donne di studiare in Afganistan,
che è nemica innanzitutto del mondo progressista musulmano, e adesso io sinceramente non voglio fare una parte che non mi competerebbe, ma quando i talebani squartavano i dirigenti del Partito Comunista a Kabul, nell'Occidente c'era chi era festante,
poi adesso ci rendiamo conto di che cosa significa l'aver messo radici di un fanatismo oscurantista di quel genere lì, però ci sono, ci sono delle reti, ci sono delle coperture finanziarie, e queste reti, queste organizzazioni, questi campi di addestramento devono essere colpiti,
poi lo si deve fare con intelligenza, la rappresaglia cieca, bombardare le città, non serve a nulla, ma io credo, io ho grande rispetto del pacifismo integrale, però io non credo che si governi il mondo escludendo la forza,
la forza è uno degli strumenti, forza deve essere guidata dalla politica, è uno degli strumenti che possono essere inevitabili nella lotta contro nemici che usano la forza, contro un'umanità, ecco, il problema vero è quello della legittimità, degli strumenti, delle istituzioni, è un grande processo,
io vorrei dire, vedete, qui c'è davvero il terreno di una nuova sinistra e anche di un dialogo tra la sinistra e i giovani, di nuove idealità, in fondo diciamo se c'è qualcuno che è più attrezzato degli altri ad avere una visione mondiale della politica siamo noi,
l'internazionalismo è stato, non dobbiamo tenerlo, sarebbe buffo che noi diventassimo anti global, la sinistra nasce per un'idea della politica senza confini, ora che il capitalismo ha creato un'economia senza confini credo che è il momento di mettere in campo la nostra idea della politica senza confini, non è il momento di chiuderci in un orizzonte nazionale.
E però naturalmente contano anche gli stati, questa è la cosa che mi preoccupa di più, devo dire mi avvilisce, ecco, cioè l'idea che in un momento come questo l'Italia non sia all'altezza di quello che potrebbe fare, perché noi siamo un paese che si è conquistato anche un prestigio in questi anni.
Quindi è stata che a dare donne, le mutilazioni a sfondo sessuale che hanno suscitato in Francia per esempio lo scorso anno un dibattito violentissimo, fino a che punto la nostra tolleranza può fermarsi di fronte a questi episodi, fino a che punto gli islamici che lavorano, che vivono da noi, devono rispettare i nostri comportamenti che nascono anche in Italia.
Questa è certamente la nostra tradizione religiosa, quindi un dibattito vero, ecco io penso che la gaff di Berlusconi dipende anche dal fatto che sa di andare a toccare un punto che oggi e nei prossimi anni diventerà un punto caldo.
Quando l'integrazione dei cittadini extracomunitari di origine islamica nelle nostre scuole diventerà qualcosa di ancora più massiccio, oggi l'Italia vive questo drama dell'immigrazione, pur avendo numeri di immigrazione limitatissimi rispetto alla Germania, rispetto alla Francia, noi avremo a che fare anche con questo scontro, l'Occidente e l'Islam.
Berlusconi ha sollevato in maniera velenosa questo punto, provocando tutte le reazioni di cui già abbiamo parlato stasera, perché sa che tocca un punto sensibile.
Detto questo, la sinistra, noi cominciamo a discutere della sinistra nelle peggiori condizioni, perché non abbiamo soltanto il 13 maggio conosciuto la sconfitta dell'Urivo, ma il 13 maggio rappresenta e della realtà da la quale occorre partire,
e anche l'urgenza con la quale occorre prendere una iniziativa politica è stato forse il punto elettorale più duro, più delicato della sinistra italiana, in tutte le sue componenti.
La sinistra riformista, quella che si richiama alla grande tradizione del socialismo europeo, comunisti italiani e la sinistra anche rappresentata da rifondazione, se noi mettiamo insieme tutti i partiti della sinistra, sinistra riformista e sinistra antagonista, arriviamo al 25%.
Dell'intera storia dell'Italia repubblicana, la sinistra nel nostro Paese non era mai stata così debole. Questo è il problema con il quale dobbiamo misurarci.
E questo problema credo ci obblighi, per rispondere alla domanda, ci obblighi ad affrontare la realtà e se possibile tenendo conto delle identità, delle differenze.
La difesa dell'identità vale per i piccoli, vale per i grandi, non c'è dubbio, sono tra quelli, credo con Armando Cossutta e con te e con tanti altri che ho tentato in questi anni di difendere una delle identità di questa sinistra italiana.
E' una identità non secondaria, nel senso che il movimento socialista, questa democrazia non solo ha concorso a fondarla, difenderla, formarla, ma ha sempre rappresentato nei punti cruciali, nei crocevii veri della vita nazionale, quella sinistra minoritaria, non maggioritaria, lo ha ricordato D'Alema giustamente,
ma che ha sempre rappresentato un impulso per la novità, per il cambiamento, per la modernizzazione. Ma io penso che il problema oggi noi ce l'abbiamo di fronte, o si è in grado di mettere in campo una nuova forza politica della sinistra e sottolineo l'aggettivo nuova,
oppure noi rischiamo di proseguire questo declino, che poi non è neppure tanto lento, perché da elezione in elezione perdiamo il 10, il 20, il 30% degli elettori.
Ecco, io penso che questo sia il cantiere che va aperto, io non voglio, c'è il congresso DDS molto importante a novembre, quindi quella sarà un'occasione straordinaria per capire come, quale strada può prendere questo processo, c'è il congresso dei comunisti italiani, dei Verdi, tutti ci riuniremo, però il problema è di fronte ai nostri occhi.
E io penso che sia necessario per l'Ulivo che si metta fine alla crisi della sinistra italiana, altrimenti prima o poi fatalmente si aprirà, perché abbiamo esperienza di questo, anche un'altra lotta fratricida fra la sinistra, la Margherita, la sua leadership, la leadership dell'Ulivo, insomma che certamente, certamente non ci consentirà
di fare quello che dobbiamo, cioè di dare agli italiani, innanzitutto agli italiani, la idea, la prospettiva, la certezza che dopo questo governo, dopo questa alleanza di centrodestra c'è un'alternativa che ci fa riprendere un cammino interrotto il 13 di maggio.
Io penso che sia giusto anche per quello che mi riguarda, perché nel corso di questi anni sono sempre stato molto diffidente e anzi forse a un termine diciamo non corretto, molto diffidente diciamo nei confronti di ogni prospettiva che ci veniva avanzata,
soprattutto dai democrazi di sinistra, sono convinto che le proposte che ci vennero fatte, che in parte si sono realizzate, erano sbagliate nei modi, nei toni, ma questo ormai appartiene a un dibattito e a una realtà del passato.
Io penso che anche per quello che riguarda noi socialisti, che abbiamo conosciuto in questi anni tante difficoltà e amarezze, che nonostante questo abbiamo mantenuto ferma la nostra presenza nel centrosinistra dove è nato il nostro partito cento anni fa, senza fare nulla di particolare,
penso che anche per noi valga in questa fase, mesi nelle settimane che si apriranno, opportuno avviare una riflessione seria, io penso che di una nuova forza della sinistra ci sia bisogno anche per riuscire a mettere in campo tutte le energie per sconfiggere il centrodestra,
anzi soprattutto, e che rispettando tutte le diversità e tutte le identità, in ogni caso nel rispetto di questo occorre avere il coraggio di correre questa scommessa, di accettare, di prendere questa scommessa e di partecipare ad un processo che io mi auguro sia vi nelle prossime settimane e nei prossimi mesi.
Grazie a Boselli e vedo che ci stiamo sempre più avvicinando al tema centrale della nostra serata, è appunto il tema dell'unità della sinistra, del ruolo che la sinistra deve avere nel nostro Paese.
Ecco, io vorrei chiedere alla Francescato, poi magari parliamo anche della Fallaci perché merita una nota a pie pagina, vorrei però chiedere alla Francescato che è stata una delle prime a discutere con i comunisti italiani sul problema della confederazione della sinistra.
Ricordo delle riunioni che abbiamo fatto insieme, ricordo una tua intervista data al nostro settimanale, ora io non vorrei fare un fatto proprio linguistico, confederazione, unione, unità, anche se le parole pesano come sa bene Berlusconi.
Direi però che forse tu potresti questa sera darci la tua definizione di questo possibile e auspicabile processo unitario.
Guardate, io credo che un processo veramente unitario debba scaturire dalla soluzione di responsabilità comuni intorno a valori comuni, sono molto poco interessata alle formule e tatticismi, non mi interessa che si chiami confederazione, non mi interessa che si dia un'etichetta.
E qui sono molto d'accordo col compagno Boselli, credo che uno dei punti fermi, non solo per noi piccoli partiti, per tutti noi, sia il rispetto profondo delle identità e le diversità da leggere appunto come ricchezza per l'ulivo e non certo come fattore di divisione.
Quindi credo nell'unità che nasce, penso che dal primo intervento che ho fatto questo sia uscito, intorno a valori veri profondamente condivisi e a battaglie profondamente condivisi.
D'altra parte se andiamo a vedere nei fatti, quindi sono poco interessata al nominalismo, è vero come dicono i latini che nome nomen, dietro al nome c'è un destino, ma credo in questo tipo di unità.
E credo che se andiamo a vedere, non soltanto in questa tese internazionale, ma anche in queste settimane queste emerso nel nostro lavoro di opposizione, lavoro che potrebbe essere certo molto più fruttifero,
noi credo dobbiamo ancora trovare dei ritmi, dei metodi anche, delle regole all'interno della sinistra e del centrosinistra che ci permettono di essere più efficaci, più incisivi, di dare al Paese quella risposta forte di opposizione che il Paese merita e richiede e ci chiede a gran voce.
Però appunto penso che l'unità vada cercata nei contenuti e nei temi. Ecco, gli ultimi giorni sono stata una prova di questo, la nostra unità nel lavoro parlamentare ma anche nel Paese.