che naturalmente, come è giusto, anche con spirito critico, con stimolo critico, con
interrogativi, con una domanda di innovazione e di cambiamento, ma guai se non ci fosse
questo. Dopo una sconfitta grave e di fronte ad un governo come quello dell'onorevole Berlusconi,
guai se non ci fosse anche discussione e critica e volontà di innovazione, ma ciò che è
importante è che vi sia passione politica, volontà di partecipazione, è importante che
siamo in tanti, anche a criticare, ma a volere, lo ripeto, riprendere il cammino.
Io ritengo che, vedete, il tempo è gentiluomo. Indro Montanelli che ci ha accompagnato, lui
autentico uomo di destra e autentico liberale, e negli ultimi anni della sua vita si è affiancato
alla sinistra nel combattere questa destra così becera e così poco liberale, quindi
che c'è nel nostro Paese. E fino all'ultima campagna elettorale è stato dalla nostra
parte, io ho avuto modo ancora di ringraziarlo quando egli volle, nei giorni in cui, forse
vi ricordate, Berlusconi piombava su Gallipoli con il licottero, e lui volle sottoscrivere
insieme ad altre personalità, insieme alla lei di Montalcini, ad altre personalità un
appello per sostenermi, per invitare gli elettori del Salento a confermarmi la loro fiducia.
E poco prima delle elezioni egli disse, ho l'impressione che gli italiani vogliano provare
questo Berlusconi. È inevitabile forse che ciò avvenga e speriamo che funzioni come
una specie di vaccino, come quando per evitare che uno si ammalasse di vaiolo si inoculava
il male e restava, adesso non lo si fa più diciamo perché il vaiolo è stato debellato
nei nostri Paesi, e restava quella cicatrice orrenda che molti di noi, io sono abbastanza
bello, si evitava di prendere il vaiolo. E speriamo che si tratti di questo, si tratti
di un vaccino diciamo, ma anche il vaccino dà la febbre e dà dei disturbi, e i disturbi
sono quelli di cui oggi soffrono gli italiani. Il disturbo di un governo che appare innanzitutto
incapace di difendere, di mantenere quel ruolo internazionale dell'Italia che abbiamo
riconquistato nel corso di questi anni, un Paese in grado di mantenere i suoi impegni,
se c'è qualcosa di cui dobbiamo essere orgogliosi, e badate, io insisterò su questo, non c'è
un Paese che non discuta con dignità. Se qualcuno pensa che noi abbiamo governato
l'Italia in modo rovinoso, come dice qualche intellettuale, di sinistra, io credo che sulla
base di questo giudizio noi non costruiamo nulla. Noi dobbiamo certamente andare a fondo
nella riflessione sui nostri limiti, sui nostri errori, ma anche di fronte a questa destra
rivendicare con orgoglio la funzione che l'Ulivo e la Sinistra hanno avuto nel Paese. Noi abbiamo
assunto la responsabilità della Guida dell'Italia in un'ora difficile. Vedete, forse questo
è il destino della Sinistra, che c'è bisogno di noi quando ci sono guai, e non è un paese
che molto spesso è toccato alla Sinistra, difendere la dignità dell'Italia nelle ore
difficili e nei momenti facili, soprattutto gli altri, diciamo. Ci è capitato più di
una volta questo destino. Senza la Sinistra non ci sarebbe stato il riscatto contro il
fascismo e la liberazione, ma poi ha governato la democrazia di 50 anni. Ora, vedete, in
questi anni noi non abbiamo soltanto portato l'Italia in Europa e non abbiamo soltanto
fronteggiato il rischio di una bancarotta che avrebbe travolto il valore della moneta,
il valore dei salari, i risparmi degli italiani. Abbiamo anche riconquistato una dignità e
una credibilità dell'Italia. Si è guardato all'Italia non più come al Paese degli
spaghetti, del mandolino, della mafia, come scrivevano i settimanali tedeschi di qualche
anno fa, ma come ad un Paese in grado di mantenere i suoi impegni, sia dal punto di vista della
finanza pubblica, sia dal punto di vista della gestione delle crisi internazionali. Un Paese
in grado di esercitare fino in fondo il suo ruolo nel Mediterraneo, nei Balcani, un Paese
protagonista sulla scena mondiale. E' innanzitutto questo patrimonio che oggi è minacciato dal
governo Berlusconi, un governo che ha mostrato tutta la sua incapacità e la sua arroganza
nella gestione del G8. Era difficile fare una figura più brutta di quello che l'Italia
ha fatto. Io capisco, è anche certamente difficile affrontare un movimento nuovo dal
punto di vista culturale, che pone interrogativi e problemi anche alla sinistra, e non è neppure
facile garantire la sicurezza e l'ordine pubblico di fronte a gruppi violenti che praticano
la guerriglia urbana come scelta. Noi verso questi gruppi non abbiamo incertezze. Noi siamo
contro la violenza. Noi siamo contro il terrorismo. Noi siamo contro i professionisti della guerriglia
urbana e non offriamo alcuna copertura a chi rivolge la violenza contro le forze dell'ordine.
Non è questo in discursione ed è stato volgare e strumentale rivolgere alla sinistra un accusa
di questo tipo, che davvero è qualcosa di profondamente ingiusto alla luce della storia
del Paese. Io ricordo, negli anni del mio governo, di avere accompagnato per l'ultima
d'ora del governo dell'Ulivo e per questo assassinato dai terroristi. Non è questo
il punto, onorevole Berlusconi. Il problema è come si combatte la violenza. Il problema
è come si garantisce anche nella lotta contro i violenti il rispetto delle regole democratiche
fondamentali di un grande Paese civile. Noi a Genova abbiamo visto i violenti lasciati
liberi di colpire e i ragazzi massacrati nelle caserme e questo non va bene. E abbiamo avuto
la sensazione che tutto questo avvenisse non per caso e che questi episodi di violenza
non accettabili da parte dello Stato siano avvenuti con l'incoraggiamento e con l'avallo
politico di una destra che ha voluto far vedere che adesso si può picchiare impunemente
perché ci sono loro. Abbiamo assistito agli episodi inquietanti di deputati di Alleanza
Nazionale nelle sale operative dei Carabinieri a far che? Le forze dell'ordine non sono al
servizio di un partito, sono al servizio del Paese e questo deve essere tanto più chiaro
ad una destra la cui matrice culturale non lontana è nel neofascismo e nello squadrismo
e che quindi da questo punto di vista suscita non poche inquietudini in tanti cittadini italiani.
Quello è stato l'esordio di un governo che se qualcuno aveva dei dubbi ha mostrato da
subito il suo volto, poi c'è stata la confusione, il Ministro degli Intenni che ha detto a
Genova non è successo nulla, poi sono stati costretti ad accettare una commissione parlamentare
di inchiesta e poi l'azione della magistratura inevitabile ha portato alla luce sospetti
e responsabilità. Ma perché esse abbiano una piena credibilità? Le forze dell'ordine
sono tanto più forti se il loro rapporto di fiducia con il Paese è forte, se la loro
credibilità democratica è forte e noi anche da questo punto di vista non accettiamo lezioni,
noi abbiamo lavorato negli anni di governo fianco a fianco con le forze armate e le forze
dell'ordine, ne abbiamo difeso la dignità, ne abbiamo valorizzato la professionalità,
abbiamo valorizzato il ruolo delle forze armate italiane in missioni internazionali di pace,
come mai era avvenuto nel passato. L'arma dei carabinieri è diventata nei Balcani uno
strumento essenziale della tutela della sicurezza e dell'ordine e io ho vissuto l'orgoglio
di essere governante di questo Paese quando all'indomani della guerra del Cossomo il vertice
dei capi di Stato e di governo a Sarajevo in quella città martoriata era garantito dal
punto di vista della sicurezza quasi esclusivamente dai carabinieri italiani. Non siamo dunque,
non siamo una sinistra che si volga contro le forze dell'ordine, non scherziamo, ma
la credibilità delle forze dell'ordine è anche legata al fatto che se qualcuno piglia
calci un ragazzo che sta per terra deve essere punito. Vedete, ripeto, lì credo che molti
si sono ricordati che questo è un governo di destra, se c'erano dei dubbi diciamo,
ecco la destra con il suo volto, la destra con il suo volto arrogante, la destra con
il suo volto sociale, nel senso che i primi provvedimenti del governo Berlusconi sono
tutti volti a favorire determinati interessi sociali, avevano detto ridurremo la pressione
fiscale, ma non avevano spiegato bene che l'avrebbero ridotta soltanto ai ricchi, questo
è l'obiettivo, questo è lo scopo. Vedete, anche noi abbiamo aiutato le imprese, io credo
che il governo debba aiutare le imprese, ma abbiamo fatto una politica di sostegno alle
imprese che avevano un significato sociale, per esempio abbiamo introdotto il credito
di imposta per i nuovi assunti, cioè tu crei lavoro, bene, io ti riducco le tasse, abbiamo
aiutato fiscalmente le imprese che facevano formazione, tu fai formazione, io ti aiuto,
ma il governo Berlusconi con la Tremonti bis ha detto io ti aiuto appunto e basta, senza
chiedere nulla in cambio, io trasferisco risorse da una parte del paese, dal lavoro, dai ceti
deboli, perché i soldi non si creano, non c'è l'albero degli zecchini d'oro, quello
del gatto e la volpe, l'avevano raccontato a Pinocchio, se si alleggeriscono le tasse
per i ricchi vuol dire che questi soldi vengono tolti ad un'altra parte della popolazione,
vuol dire, badateci, è poco da fare, vuol dire che il dividendo sociale del risanamento,
quello che noi avevamo cominciato a distribuire alle famiglie, non andrà a tutti nello stesso
modo, il milione di pensione, quello no, per quello ci vuole tempo, e lo so, so, quanti
sono stati ingannati, per ora ci sarà un aumento più modesto e solo agli ultrasettantacinquenni
diciamo, pare che soltanto i cittadini che garantiscono che si tolgono di mezzo presto
avranno l'aumento diciamo da parte del governo, per quegli altri si deve attendere, e quanti
sono stati ingannati, dunque innanzitutto questo è il segno, il segno di un governo
che è al servizio di determinati ceti sociali e lasciatemelo dire, in particolare al servizio
di un cittadino che fa parte dei ceti sociali più ricchi, si tratta di un caso di omonimia,
cioè di quel Silvio Berlusconi che ha lo stesso nome del Presidente del Consiglio, il quale
in pochi mesi, io non voglio fargli conti in tasca, però in poche settimane si è tolto
la tassa di successione, perché agli italiani, l'avevamo già tolta noi, cioè lui non si
ha tolto, loro l'hanno tolta ai più ricchi, siccome lui è il più ricco, quindi si è
tolto la tassa di successione, si è tolto i processi per falso imbilancio, perché gli
davano fastidio, quindi ha fatto una legge ad hoc per tollerli di mezzo, si è ridotto
le tasse, ha trovato, guarda caso, un imprenditore che avendo comprato la Telecom, dopo 15 giorni
si è comprato la Edil Nord, un'azienda decotta della famiglia Berlusconi e l'ha pagata 500
miliardi, quindi quello sta al governo da qualche settimana, il milione di pensioni
non ve l'ha dato, ma lui si è messo già in tasca 500 miliardi, due prescrizioni per
i processi che aveva, si è tolto le tasse e insomma, come dire, almeno una parte delle
promesse le ha mantenute. Poi dice che Berlusconi non mantiene le promesse, quelle che ha fatto
a se stesso le ha mantenute per ora, diciamo, a pieno ritmo, è stato il primo pensiero
per non dimenticarsene, sono quelle cose che si fanno nei primi 100 giorni, diciamo. Questo
è il segno di questo governo e vedete c'è bisogno di chi sia in campo anche per farlo
capire a tanti italiani che nell'entusiasmo della luna di miele potrebbero non rendersi
conto di queste cose, anche perché il governo si giova di un largo controllo sui mezzi
di informazione e direi sull'acquiescenza anche di una parte, non tutta, della grande
stampa, dall'altro canto in Italia la grande stampa appartiene a loro signori e questa
volta Berlusconi, a differenza dell'altra volta, con loro signori si è messo d'accordo,
è stato prudente, ha imparato dalla esperienza del 94 e sarà anche più difficile la battaglia
per mandarlo via, questo io credo lo dobbiamo sapere, ma questo non deve impedirci al contatto
contrario, deve spingerci a moltiplicare gli sforzi con intelligenza. Negli ultimi giorni
dal governo poi è venuto un susseguirsi di proclami inquietanti contro i diritti dei
lavoratori, che è un'altra cosa della flessibilità, noi abbiamo promosso la flessibilità, contratti
a tempo determinato, formazione lavoro, lavoro interinale, part time e non è neppure vero
che in Italia non ci sia la flessibilità in uscita, basta pensare quanti lavoratori sono
usciti dalla grande industria, quello che non c'è è il diritto al licenziamento individuale
senza giusta causa, ma qui non è in gioco la flessibilità, qui sono in gioco diritti
fondamentali, quel principio fu introdotto per difendere la libertà politica e sindacale,
non dimentichiamolo mai, e cioè per impedire quel licenziamento per rappresaglia che rappresentò
uno degli strumenti più odiosi nell'Italia degli anni 50 e ancora degli anni 60 per
regolare i conflitti sociali, quindi io dico sì alla flessibilità, ad una flessibilità
regolata concertata con i sindacati, no ad una mano libera ai padroni che possa fondarsi
anche sul ricatto del licenziamento individuale, sono cose molto diverse, è venuto l'attacco
alla scuola pubblica, l'attacco alla scuola pubblica, la promessa di un finanziamento della
scuola privata, l'incoraggiamento da parte dei settori più oltranzisti a cambiare anche
la Costituzione, perché oggi non dimentichiamolo mai il finanziamento alla scuola privata è
proibito dalla Costituzione e quindi l'attacco a principi fondamentali, vedete anche qui
noi abbiamo fatto una politica del diritto allo studio, introducendo il buono libro per
le famiglie più povere e io credo che questa politica sia stata giusta e credo anche che
abbiamo fatto bene ad applicarla a tutte le famiglie, sia quelle che mandano i figli
alla scuola pubblica, sia quelle che mandano i figli alla scuola privata, senza discriminazioni
sulla base di un riconoscimento di una eguaglianza, ma una cosa è riconoscere che l'azione delle
scuole private, a sostegno del diritto all'istruzione, debba andare a favore di tutti nello stesso
modo, altra cosa è pensare che lo Stato debba pagare le rette delle scuole private, perché
questo sarebbe discriminatorio nei confronti dei cittadini che vanno alla scuola pubblica.
E vedete l'idea del cosiddetto buono scuola è un'idea aberrante, un'idea che non è
buona, perché porterebbe ad una sostanziale privatizzazione dell'istruzione. Noi non avremmo
più una scuola pubblica, avremmo di anno in anno una struttura che non avrebbe gli insegnanti
e dovremmo assumerli a piedi lista, prima dovremmo vedere quanti si prenotano, in questo
modo si distruggerebbe il sistema dell'istruzione. Ora il sistema dell'istruzione pubblica è
un elemento della unità del Paese, è una condizione della convivenza tra gli italiani
e dato che noi viviamo in un Paese che sempre di più ci piace o non ci piace, sarà un Paese
multietnico, multireligioso, è un interesse fondamentale nostro, evitare una frantumazione
che ci sia la scuola cattolica, la scuola islamica, la scuola protestante, la scuola
patea, e tutto questo genererebbe l'incomprensione e la frantumazione del Paese. Noi abbiamo
interesse che i nostri figli vadano nella stessa scuola dove ci sono i figli degli emigrati
che imparino a conoscersi, a tollerarsi e a convivere. Qui c'è un punto fondamentale
che tocca un grande valore democratico e la distruzione della scuola pubblica aprirebbe
la strada ad una privatizzazione per un verso speculativa, per altro verso ideologica. La
frantumazione ideologica dell'istruzione è l'anticamera della frantumazione del Paese,
della unità del Paese e della convivenza tra gli italiani. E poi non un ulteriore
risultato, ultimo, l'attacco ai diritti delle donne e alla legge 194. Insomma, è stata
messa parecchia carne al fuoco. Se noi pensiamo che in poche settimane si è aperto il fuoco
contro un complesso di conquiste sociali e civili degli italiani, da una parte mentre
dall'altra parte si è messo mano al portafoglio per remunerare i loro signori, questo è un
gioco di destra. Se qualcuno aveva dei dubbi credo che oggi le cose risultino più chiare.
E di fronte a questo governo c'è bisogno di una opposizione forte. Io voglio dire con
chiarezza, cari amici, cari compagne, cari compagni, un'opposizione forte non è una
opposizione che grida di più, è un'opposizione capace di rivolgersi alla grande maggioranza
degli italiani. Una opposizione forte è un'opposizione capace di ricostruire l'unità sindacale, condizione
fondamentale per la difesa dei diretti dei lavoratori. Una opposizione forte è un'opposizione
capace di presentarsi in ogni momento come una credibile alternativa di governo. Noi vedete
che la partita che si è aperta non è piccola, Berlusconi e quelli che stanno con lui o dietro
di lui hanno un obiettivo molto ambizioso e l'obiettivo non è soltanto quello di governare
il Paese, è quello di mettere tra parentesi l'esperienza di una sinistra al governo ed
è quello di tornare all'Italia che c'era prima, ad una democrazia bloccata nella quale
la sinistra sia di nuovo confinata ad un ruolo eterno di opposizione. E' il vero grande problema
che è a mio giudizio anche il vero tema del nostro congresso, non è quello di ritrovare
i valori perduti di quando eravamo all'opposizione, anche perché quell'universo di valori era
dentro un'Italia, e lasciatelo vedere, un mondo che non c'era più. Di quella storia
noi conserviamo l'orgoglio, la memoria, ma non la ricostruiremo, non torneremo al PC,
resta una grande esperienza della nostra vita. E vi parla un compagno che non se ne è mai
vergognato, c'è uno che non gli è mai venuto in mente di dire non sono mai stato comunista,
ecco, in questi anni qualcuno se ne è uscito qualche volta con battute non sempre felici,
io sono stato comunista, militante, dirigente, segretario della FGC a fianco di Enrico Berlinguer,
segretario del partito e ne sono orgoglioso, ma nello stesso momento in cui dico questo
io dico il nostro compito oggi è quello di portare a compimento la svolta e cioè di costruire
in Italia un grande partito riformista della sinistra europea di ispirazione socialista
che mantenga aperta una prospettiva di governo per la sinistra italiana altrimenti facciamo
un favore a Berlusconi, questa è la verità e questo è il tema vero del nostro congresso
ed è la vera risposta a Berlusconi come noi costruiamo, teniamo in campo e facciamo vivere
una forte alternativa di governo, una sfida, la sfida perché Berlusconi ha vinto, a parte
il fatto che questa spinta destra non è nata adesso, è qualcosa che viene avanti dalla
prima metà degli anni 90 e Berlusconi aveva vinto nel 94 le elezioni e se fosse stato
insieme con Bosti l'avrebbe vinto anche nel 96, i risultati elettorali sono lì anzi rispetto
al 96 hanno preso meno voti e hanno vinto perché erano più uniti mentre noi eravamo
divisi, questa è la verità, quindi lo dico per certe analisi improvvisate che Berlusconi
sembra che abbia preso i voti perché abbiamo fatto la bicamerale, l'aveva presa anche
prima, non è questo il punto, Berlusconi ha preso i voti perché una parte grande dei
nostri connazionali è convinta che la destra possa modernizzare il Paese, possa rendere
lo più moderno, possa rinnovare le istituzioni con maggiore coraggio di quanto non ne abbia
avuto il centrosinistri, questo è il terreno vero della sfida e noi torneremo a vincere
se sapremo essere una sinistra moderna che lancia alla destra la sfida dell'innovazione,
certo noi abbiamo dell'innovazione un'idea diversa, noi siamo convinti che per innovare
questo Paese bisogna costruire un nuovo patto sociale, non bisogna calpestare i diritti
dei lavoratori, noi abbiamo un'idea dell'innovazione che punta a valorizzare le personalità, i
diritti, maggiore eguaglianza e opportunità, un'idea diversa rispetto a quella della destra,
ma il terreno della sfida è questo e se noi gli facciamo il favore di presentare il volto
di una sinistra nostalgica del passato, lui da lì non lo schiodiamo più e siccome ha
tolto la tassa di successione lascerà in eredità Pier Silvio, il governo del Paese, cosa che
io credo non sarebbe auspicabile. Allora bisogna guardare in avanti, sapendo che una forza
riformista moderna non è una forza senza anima e che il riformismo si nutre certo anche
della concretezza di chi vuole governare e risolvere i problemi, che richiede una buona
conoscenza della prosa, ma anche si nutre di valori e di convinzioni profonde. La sinistra
ha un senso fino a quando ci sarà ragione per battersi contro le deseguaglianze, contro
le ingiustizie e noi siamo in una società che produce deseguaglianze e ingiustizie,
le produce all'interno della nostra società nazionale e le produce su scala mondiale.
La sinistra ha un senso se c'è una molla ideale che la promuove, che la spinge, che
ti spinge all'azione politica. Io vedete mi è capitato in altri momenti di ricordare
le ragioni che portarono noi, le nostre generazioni, alla lotta politica e all'impegno. Certo,
le occasioni furono diverse, c'è una generazione che è scesa in campo perché bisognava combattere
contro il fascismo, contro il nazismo. Io sono cresciuto in una famiglia che aveva conosciuto
la politica così, cioè con le armi in pugno nella generazione precedente.
Il mio padre è stato commissario politico della 28° brigata Garibaldi ed era un grande
amico del vecchio Alfio Marchini, il quale prima di essere un grande imprenditore era
stato anche lui un comandante dei gappisti tra i più valorosi che c'erano stati nel
nostro Paese. Ora, certo, la generazione che è venuta dopo non si è chiesto di prendere
le armi in pugno. Se io penso alla mia generazione, per noi la politica innanzitutto fu mossa
dalle lotte studentesche che furono l'esperienza del 68 e anche dai grandi miti internazionali
delle lotte di liberazione dei popoli. La nostra emozione nasceva quando alla televisione
vedevamo le immagini lontane della offensiva del Tet nella primavera vietnamita o le immagini
di Che Guevara e quando ogni giorno vivevamo le grandi manifestazioni.
Ora, vedete, la generazione di oggi vive dopo la crisi del movimento comunista, l'esaurirsi
di quella esperienza. Eppure io continuo a credere che in definitiva le motivazioni personali
che portano all'impegno non sono cambiate. L'amore per la libertà, per l'eguaglianza,
il rifiuto dell'ingiustizia è la stessa molla che scatta in chi andò a combattere quando
fu necessario, in chi dette vita a quei movimenti degli anni sessanta e in chi oggi torna a
scendere in piazza. Una nuova generazione, in forme che possiamo considerare discutibili
anche sbagliate, ma insomma io penso che quando una nuova generazione si affaccia alla politica
non ha bisogno di qualcuno che con la penna rossa e blu gli corregga gli errori, ha bisogno
di qualcuno che sappia capire le sue ragioni e che sappia indicargli una strada, ma in
effettivo, ecco, non gli corregga gli errori con la matita rossa e blu.
Ora vedete la sinistra di oggi, la sinistra di cui oggi c'è bisogno, è una sinistra capace
di collegare il movimento operaio italiano alla sinistra europea e mondiale, che è la
sinistra socialista, riformista, che è la sinistra che ha di fronte a sé la grande sfida
del governo della globalizzazione, è stato ricordato giustamente, diciamo, nel secolo
che abbiamo alle spalle la sinistra ha saputo governare lo sviluppo capitalistico negli
stati nazionali e ha saputo fare in modo che la crescita del capitalismo si accompagnasse
alla crescita dei diritti delle persone. L'abbiamo fatto con le nostre lotte, con le vostre lotte,
con i sindacati, con i partiti, con il Parlamento, con i consigli comunali, con le cooperative
abbiamo fatto in modo, abbiamo costretto, diciamo, il capitalismo a darci una parte
della ricchezza che ha prodotto, diritto all'istruzione, diritto alla salute, la pensione, la vecchiaia,
il diritto a fare le ferie e mano a mano abbiamo conquistato un miglioramento della
qualità della vita e della possibilità di vivere degnamente la propria vita. Quindi
questo è stato il miracolo, cioè la quadratura del cerchio di cui ha scritto un grande pensatore
Ralph D'Arendorf, cioè le ragioni dello sviluppo capitalistico si sono conciliate con le ragioni
della democrazia, dei diritti sociali, dei diritti della persona e quello che siamo riusciti
a fare, questo naturalmente l'abbiamo fatto in una parte del mondo e innanzitutto in
questa Europa che è la culla della sinistra e che è la parte più civile del mondo. Quello
che siamo riusciti a fare nella esperienza degli Stati nazionali dobbiamo riuscirlo a
fare di fronte al capitalismo globale, come domare il capitalismo globale, come fare in
modo che la globalizzazione non produca nuove ingiustizie ma produca nuove opportunità,
come pure è possibile, perché la globalizzazione è anche nuove opportunità, la globalizzazione
è anche la creazione di un mercato mondiale nel quale popoli da sempre esclusi trovano
nuove opportunità di crescita, di benessere, di civilizzazione. Io sono stato all'inizio
dell'estate a fare un lungo viaggio nella Cina, è un paese complicato la Cina, la Cina è
un paese nel quale la globalizzazione economica determina uno sviluppo del 7-8% all'anno,
insomma il fatto che in Cina un miliardo e trecento milioni di persone mangino tutti
i giorni, possano studiare, abbiano la televisione nelle case e qualcuno comincia ad avere internet,
io trovo che questo è un grande fatto di civilizzazione e davvero anche questa è una
faccia della globalizzazione, non è soltanto l'aumento delle malattie o l'aumento delle
ingiustizie. E allora il grande problema è come si governa questo processo, vedete ci
sono due atteggiamenti opposti speculari e tutti e due inaccettabili, c'è una destra
che esalta la globalizzazione in modo acritico e la esalta perché in questo modo il mercato
domina sulla politica e alla politica non resta altro da fare che adeguarsi alle leggi
del mercato, è questo globalismo liberista che ha imposto una sorta di pensiero unico
e che minaccia le conquiste sociali nei paesi più civili, dall'altra parte c'è una sinistra
primitiva che pensa che si deve combattere contro, un po' come quando nell'ottocento
c'era chi pensava che si combatteva lo sfruttamento distruggendo le macchine che venivano introdotte
nelle fabbriche, ora io credo che noi dobbiamo far vincere una sinistra moderna che crea
gli strumenti per governare la globalizzazione, che impone ai paesi ricchi di tagliare i debiti
ai paesi poveri come abbiamo cominciato a fare, che chiede che sia garantita la pace
e che i diritti siano indivisibili, io credo che abbiamo fatto bene a intervenire per difendere
i diritti dei cittadini del cosomo ma penso che l'impotenza della comunità internazionale
di fronte ai diritti calpestati dei cittadini palestinesi è inaccettabile, lo dico sinceramente
e lo dico naturalmente noi non siamo contro Israele ma non c'è dubbio che in Israele
in questo momento hanno prevalso forze che hanno in mente una soluzione inaccettabile
della questione palestinese, cioè in qualche modo che i palestinesi possano vivere come
cittadini di serie B nella loro patria senza il riconoscimento pieno al diritto di avere
una patria, uno Stato e una loro dignità e ciò che accade è una tragedia di fronte
alla quale non credo si possa rimanere inerti, l'Europa non è del tutto inerte, cerca di
fare qualcosa ma credo che quello che si sta facendo è poco rispetto alle dimensioni di
questa tragedia, allora vedete io credo che la sinistra debba mettersi all'altezza di
queste sfide e penso se mi consentite che il nostro congresso deve aprire questo orizzonte
ma non lo dico perché io ritenga che non si debba fare un'analisi degli errori delle
responsabilità, non vorrei che si pensasse lui vuole parlar d'altro perché non vuole
che si riscusa di tutte le cose che ha sbagliato, delle cose che ho fatto rispondo, sono l'unico
che ha fatto un passo indietro sinceramente, non è questo il problema e non sono candidato
a nulla, mi sono dimesso da Presidente del Consiglio quindi l'autocritica l'ho fatta
con i fatti e non ho rivendicato per me nessuna posizione particolare, solo dopo molti mesi
mi fu chiesto da tante parti di assumere la carica di Presidente del Partito e ritenni
doveroso farlo perché eravamo alla vigilia di una campagna elettorale che con ogni probabilità
si sarebbe conclusa con una sconfitta e siccome di fronte alle sconfitte non credo che si
sarebbe a scappare ho pensato che fosse giusto condividerla, detto questo personalmente dopo
il congresso deciderà il Partito, io non sono candidato a fare il vostro Presidente, è
stato un onore per me e certamente se si riterrà giusto utile attribuirmi questo compito lo
credo, ma non lo chiedo e non sono candidato a farlo, dovrei essere molto chiaro, lo dico
perché c'è chi organizza dei comitati ristretti per la verità per cacciare Dalema, non c'è
problema, problema non esiste, se l'obiettivo è quello di togliere di mezzo Dalema nel
senso delle cariche lo hanno già raggiunto, se l'obiettivo è quello di togliere di mezzo
Dalema dal punto di vista della lotta politica non è possibile raggiungerlo e quindi rinunciare,
rinunciare in partenza, ma vedete un grande Partito non può in questo momento andare
ad un congresso con la testa rivolta al passato e con l'idea che il congresso sia una sorta
di indagine giudiziaria sulle colpe e sui colpevoli, noi abbiamo bisogno di guardare
al futuro e soprattutto di indicare un futuro per il paese e per la sinistra e lasciatelo
dire a uno che non di rado è spigoloso nella lotta politica, io lo riconosco questo mio
difetto e infatti ho già promesso che sarò più buono nel futuro, ma noi abbiamo anche
bisogno di non disperdere quel patrimonio di personalità perché oggi la politica è
anche fatta di persone e della fiducia che le persone sanno ispirare e l'ulivo, vedete
la destra in questo è stata brava perché tra di loro si sono massacrati ma poi hanno
saputo collaborare, chi avrebbe mai detto che Berlusconi e Bossi sarebbero tornati al governo
insieme, eppure sono lì al governo insieme, mentre noi abbiamo passato troppo tempo a
farci del male l'uno con l'altro e dobbiamo smetterla, smetterla e vedete noi adesso
abbiamo un congresso nel quale inevitabilmente ci saranno diverse emozioni, diversi candidati,
ci sarà un confronto, si voterà nelle sezioni, non ne dobbiamo fare una tragedia, io avrei
preferito un altro percorso, io avevo chiesto che si eleggesse un segretario nel momento
in cui il compagno Veltroni si dimise, subito come prescrive lo statuto e che poi si facesse
il congresso, che forse a quel punto avrebbe potuto essere preparato in modo diverso e
che forse non avrebbe visto emozioni contrapposto, forse si poteva lavorare ad una piattaforma
unitaria, ma si disse di no, si disse che questo non era democratico e allora giustamente
si è detto scegliamo un'altra strada, ora si hanno di nuovo opinioni diverse, ma lasciamo
stare, le opinioni sono mutevoli, adesso abbiamo scelto una strada, non possiamo ricambiare
e su questa strada ora siamo all'inizio del percorso più difficile, nei prossimi due
mesi ci sarà il congresso, sezioni, si discuterà, si voterà, dobbiamo vivere questo come una
grande occasione democratica, con rispetto reciproco, con la consapevolezza che il giorno
dopo, se il segretario del partito sarà l'uno, avrà bisogno della collaborazione dell'altro
e dovremo lavorare insieme, questo è fondamentale e dobbiamo mentre discuteremo e voteremo
nelle sezioni, dobbiamo non dimenticare che un grande partito non può ritrarsi dalla
vita politica, non possiamo chiedere un time out di due mesi e mezzo, anche perché nel
frattempo si presenterà la finanziaria del governo Berlusconi e vedete, noi possiamo
discutere di tutto ma non possiamo metterci a litigare di fronte a Berlusconi su come fare
l'opposizione a Berlusconi, su questo dobbiamo essere uniti, da subito, io nei prossimi giorni
intendo incontrare i candidati alla segreteria del partito, chiamarli ad un incontro, dato
che svolgono le funzioni di presidente di questo partito, almeno fino al congresso e
dire loro, cari compagni, adesso discutiamo di tutto ma su come facciamo l'opposizione
qui ci mettiamo d'accordo e questo tema è fuori dallo scontro congressuale, perché
lì lo scontro non è tra di noi ma è col governo Berlusconi, perché altrimenti noi
rischiamo una rincorsa rovinosa, non ci possiamo consentire che ci dicano fate la voce grossa
per ragioni congressuali, perché se ci dicono questo perdiamo credibilità e la forza dell'opposizione
lo ripeto sta nel conquistare il consenso dei cittadini e non nel dire le parolacce
a chi governa, perché se tu dici le parolacce a chi governa ma non convinci nessuno quello
continua a governare e non cambia nulla. Io ritengo che questo nostro partito abbia
la forza e la maturità per affrontare questa sfida nel modo giusto, per parte mia oggi
è il mio ritorno pieno all'attività, anche nei giorni scorsi ho partecipato a molte feste
dell'unità ma là giù nel mio collegio elettorale quindi lo considero un'attività semi lavorativa,
perché quando sono lì almeno la mattina vado al mare e confesso, quindi oggi ho fatto un
full immersion di Umbria e è stata una giornata veramente consolante per le tante persone
che ho incontrato e per lo spirito che ho potuto misurare e voglio rassicurarvi che
il mio impegno perché ci sia questo clima sarà pieno però voglio anche dirvi che quello
che sarà decisivo sarà il vostro impegno. Se noi faremo un congresso con le sezioni
piene di cittadini veri, di cittadini normali, allora questa è la migliore garanzia che
non ci sarà la resa dei conti perché dopo un po' il cittadino che lì dice ragazzi
mettete di litigare e spiegatemi che cosa volete fare e se noi avremo questo mondo vero
di cittadini, di lavoratori, protagonista del nostro congresso, questo sarà la garanzia
migliore del fatto che sapremo trovare la strada per riprendere il cammino. Vedete,
ci sono momenti in cui i dirigenti, cioè quelli che dovrebbero dirigere, hanno bisogno di
essere diretti da quei cittadini che poi ovviamente molti torneranno alle loro normali occupazioni
mentre noi resteremo a fare politica inevitabilmente, almeno per un po', ma se voi nel momento
nei prossimi giorni ci indicherete la strada con forza allora la nostra politica sarà
una politica migliore e in grado di ottenere i successi necessari. Grazie.
Grazie.