magnetismo, questioni che ci toccano veramente da vicino e su cui non sappiamo neanche di
chi ci dobbiamo fidare, forse non dei politici che dipendono dalla scienza di altri, da quali
scienziati quando gli stessi scienziati hanno su queste cose opinioni diverse, allora con
quali valori, con quali bussole ci possiamo muovere quando la scelta collettiva, la decisione
collettiva è comunque necessaria. Ecco, vedrete che vi servirà leggere questo, ma non vi
servirà soltanto leggerlo, vi servirà anche reagire e quante più reazioni avremo, tanto
più nelle nostre rubriche, ci sarà anche uno spazio di discussioni, noi riattiveremo
la discussione fra di noi, appunto non sarà necessario chiudere le porte a porta a porta,
però ciascuno di noi eviterà dipendere dalle labbra di chi vede in televisione.
Noi non vogliamo rubare i temi ai dibattiti politici, nei quali sia Giuliano Amato che
io saremo impegnati nella festa, Giuliano nelle prossime ore e io nella giornata di
domani, anche se poi naturalmente è giusto rispondere anche alle domande dei giornalisti,
ma voi mi consentirete di tornare sul tema di questo incontro. Noi vogliamo promuovere
una nuova rivista e forse anche cogliere l'occasione per spiegare un po' meglio che
cos'è questa fondazione, il suo lavoro, il suo lavoro di ricerca, di dibattito, di seminari,
di conferenze, il suo lavoro ancora ristretto perché i mezzi che abbiamo sono limitati
di formazione, abbiamo fatto l'anno scorso un corso sulla politica rivolto ai giovani
e quest'anno ne stiamo preparando uno sul riformismo, anzi sui riformismi, sulle diverse
esperienze riformiste in Europa, in America, negli altri continenti e perché abbiamo sentito
il bisogno di impegnarci, di lavorare per dare allo sforzo di ricostruzione della sinistra
un apporto di ricerca, di idee di cui si avverte un grande bisogno, soprattutto volgendolo
verso il futuro. Io credo che giustamente Giuliana Amato si è riferito alle diverse
storie della sinistra italiana, però penso che il destino della sinistra è legato al
fatto che noi riusciamo ad appassionare alle nostre idee, alle nostre battaglie una nuova
generazione che non ha nessuna storia, che non ha vissuto nessuna delle esperienze dei
grandi partiti della sinistra che sono alle nostre spalle e che certamente ha bisogno
di costruire oggi i suoi strumenti di comprensione della realtà e le sue motivazioni di impegno
e di partecipazione. La pubblicazione di una nuova rivista all'indomani
di una sconfitta dura per la sinistra italiana è un atto di fiducia nel futuro della sinistra.
La rivista si rivolge a dirigenti, amministratori, intellettuali, militanti, ma io direi in modo
particolare ai giovani e io spero che possa avere tra i giovani molti suoi lettori. Anche
per questo non vuole essere una rivista noiosa, accademica. Noi abbiamo fatto uno sforzo di
traduzione delle indicazioni ferroviarie di Giuliano Amato in spazi, sono 10-12 pagine.
A seconda di quanto è impegnativo un articolo. L'idea non è quello di pubblicare dei saggi,
dei volumi, ma semmai di incoraggiare a leggere dei volumi. È quello di pubblicare degli articoli
in grado di affrontare un problema, di aprire un dibattito, in grado di non chiudersi in una
riflessione sulla politica. La politica è malata quando parla solo di se stessa. La forza della
politica consiste nell'affrontare i problemi, i problemi sociali, i problemi della vita civile,
nell'approfondirli. C'è un grande bisogno di una cultura materiale, di una conoscenza dei fatti di
cui la politica deve alimentarsi. Questa rivista, questa fondazione non sono un partito. Giustamente
Amato ha ricordato questo e io voglio sottolineare, a proposito delle discussioni, delle polemiche,
eccetera, che ovviamente nessuno pensa che si possano sostituire i partiti facendo dei
corsi di formazione o stampando delle riviste. Però io penso che la vita dei partiti può essere
alimentata da un lavoro culturale, può essere nutrita e cioè che oggi noi abbiamo bisogno di
pensare la struttura della politica in modo diverso rispetto al passato. Nel passato i grandi partiti
facevano tutto al loro interno, erano autosufficienti, un po' come i castelli medievali dove si
produceva tutto, avevano le loro scuole, avevano le loro riviste, avevano i loro intellettuali.
Oggi noi dobbiamo partire dalla considerazione che quel tipo di partito non esiste più e che
le forme della partecipazione politica comportano necessariamente un'articolazione di cui il partito
parte, non è il tutto. La forza dei partiti si misura proprio nella capacità di sapersi
collegare all'associazionismo, ai centri di cultura, ai centri di ricerca e cioè nel
concepire la partecipazione politica come una rete di strumenti di partecipazione, di studio
ed impegno. Allora la fondazione sta dentro questa rete con l'ambizione che in questo
periodo di vita ha marcato qualche successo, di essere un po' un punto di riferimento
non per tutta la cultura riformista del Paese, perché questa sarebbe un'ambizione eccessiva,
ma per tanti e di provenienze e culture diverse. Un punto di riferimento in grado di promuovere
riflessione, incontro, ricerca, anche con spiriti innovativi, in un rapporto che è
con la sinistra ma è stato con l'insieme dell'Ulivo. Io voglio ricordare che la fondazione
italiana europea ha partecipato per incarico di Francesco Rutelli e del Comitato dell'Ulivo
al lavoro preparatorio del programma elettorale della coalizione e lo abbiamo fatto in un
rapporto con forze intellettuali che sono espressione dell'insieme del centrosinistra e non soltanto
della sinistra italiana. Però non c'è dubbio che tutto questo è vero ma che questo impegno
non è casuale perché si lega ad un progetto politico, che non è la rivista e che non
pretende di risolversi nella rivista, ma non c'è dubbio che Giuliano Amato e io siamo
convinti, in altra sede, che c'è bisogno di costruire in Italia una grande forza riformista
europea, d'ispirazione socialista, in grado di rappresentare la grande forza politica
in cui confluiscono le diverse storie della sinistra italiana. Noi sappiamo che questa
non è un'operazione che si fa con un colpo di bacchetta magica, sono processi che ovviamente
si sviluppano in altre sedi, sono i congressi dei partiti, sono i dibattiti, sono l'impegno
nel Parlamento, ma noi a questo processo politico vogliamo dare un contributo di idee. Vedete,
io credo che noi siamo stati messi di fronte a fatti in queste settimane tumultuose, drammatiche
che abbiamo vissuto in Italia e nel mondo, prima in occasione del G8 e delle manifestazioni
drammatiche anche di Genova, con tutto il dibattito che lì si è aperto sulla globalizzazione,
sul suo significato e sulla possibilità di governare questi processi verso obiettivi
di giustizia, di libertà, di pace. E poi la tragedia americana non ci parla d'altro,
ma certo ci ha mostrato in un modo senza precedenti quali sono i rischi che covano nel mondo di
oggi ed è un evento che è destinato a cambiare profondamente la storia del mondo, in modo
di pensare il senso comune di miliardi di esseri umani. La sinistra è quindi di fronte
a sfide davvero gigantesche, come cercare di costruire la pace, il che naturalmente
non significa in alcun modo, lo abbiamo detto con chiarezza, non avere coscienza che vi
sono momenti in cui è inevitabile l'uso della forza. Ci sono due cose su cui io credo
che non si possano avere tentennamenti. Primo, non possiamo indulgere a nessun rigurgito
di sentimento antiamericano che ha albergato, io credo, a lungo e in modo sbagliato nell'inconscio
della sinistra. In secondo luogo, non si possono avere dubbi sul fatto che punire gli assassini
è un principio della convivenza civile all'interno di uno Stato e sul piano internazionale, ma
detto questo, certo, la sfida non si può limitare a questo. Si tratta di aprire un
fronto tra civiltà e fra culture, si tratta di capire dove e perché ha potuto accumularsi
il fanatismo, la disperazione, l'odio di cui si alimenta il terrorismo, non che questo
giustifiche il terrorismo, il terrorismo non ha giustificazione e tuttavia di questo si
alimenta il terrorismo. E si tratta soprattutto di vedere attraverso quali strumenti si può
vincere questa battaglia, così come certamente noi siamo di fronte all'enorme problema di
come regolare lo sviluppo mondiale, cioè quel problema che il riformismo ha affrontato all'interno
degli Stati nazionali, quando con i sindacati, con i partiti, con i parlamenti, noi siamo
riusciti ad accompagnare lo sviluppo capitalistico con una crescita dei diritti individuali,
dei diritti sociali, dei diritti di libertà, a conciliare capitalismo, democrazia e diritti
sociali, quello che Darendo fa chiamato la quadratura del cerchio, ma quella esperienza
del riformismo europeo, straordinaria, incancellabile e alle nostre spalle. E oggi noi vediamo che
la globalizzazione non solo richiede nuovi strumenti e nuove idee, ma in qualche modo
mette in discussione anche quel patrimonio di conquiste e ci spinge noi stessi a ripensare
non i valori, perché quei valori, cioè l'eguaglianza, la giustizia sociale, la libertà, restano
incancellabili, ma certamente gli strumenti, le politiche attraverso le quali quei valori
possono affermarsi. Io credo che, vedete, di fronte a tutto questo, c'è anche chi pensa
che non abbia più fondo senso la sinistra, in particolare il riformismo. Di fronte a
tutto questo vengono avanti due culture radicali, una cultura radicale di un liberismo estremo
che dice che la globalizzazione finalmente mette fine a tutte queste fesserie delle politiche
nazionali e impone alla politica soltanto il compito di uniformarsi alle leggi del mercato.
Fine, politica ancella dell'economia e del mercato. E dall'altra parte c'è un'altra
cultura radicale, una sorta di ludismo del nostro tempo, che pensa che bisogna inceppare
la globalizzazione, combattere e la distruggere da un po' come tanti anni fa qualcuno pensava
che bisognava distruggere le macchine per impedire lo sviluppo capitalistico. Ora io
rimane prigioniero di queste due culture radicali, non avrà risposte ai suoi problemi. Il vero
grande problema è a colpi di gomitate, ma anche di idee, fare in modo che tra queste
due visioni radicali si affermi un nuovo riformismo, che lega il destino del nostro Paese. Dov'è
il traedionion tra il destino dell'Italia e il mondo? È l'Europa. Questo è il programma
della nostra fondazione, italiani europei, significa italiani che si sentono europei,
italiani che ritrovano il senso della loro identità nazionale in una dimensione europea.
E l'Europa è l'istituzione, lo strumento, l'istituzione democratica sovranazionale attraverso
la quale noi possiamo partecipare ad uno sforzo di governo del mondo. Ora io credo
che questo è il quadro, l'orizzontale del quale noi intendiamo muoverci, nel quale vogliamo
cercare di costruire delle risposte, di approfondire delle analisi. In un racconto, con la necessaria
durezza so che le libertà di cui le nostre società vivono correrebbero prezzi altissimi
il giorno che in queste stesse società un bisogno ineludibile di sicurezza scavalcasse
qualunque altra esigenza. Qui davvero siamo al fuoco, abbiamo a che fare col fuoco. Detto
questo è evidente che una risposta militare non è l'unica possibile risposta, l'unica
bisogno di sradicare nelle radici le ragioni del fondamentalismo, dell'ideologizzazione
dell'odio, del Dio che ti comanda di uccidere, questo non può andare disgiunto quando la
storia lo richiede dalla durezza della stessa risposta militare. È molto sgradevole dover
dire questo ma la storia non è fatta soltanto per i buoni, è fatta anche per i giusti e
informato e non ne cerco neppure informazione. Io credo che i democratici di sinistra faranno
il loro dovere così come abbiamo dimostrato in queste ore e che lo svolgimento del congresso
non può essere di impedimento a esercitare il nostro ruolo politico. È noto che avrei
preferito un'altra procedura ma non da ora, da tempo, lo senso che pensavo che all'indomani
delle elezioni si potesse eleggere il segretario del partito convocando l'assemblea nazionale
e poi pensavo che si potesse fare un congresso forse con meno divisioni, forse a quel punto
si poteva fare un congresso di approfondimento e non necessariamente di confronto e di conta
tra le emozioni. Ma questo è un altro problema. Si è scelta una strada e ora la percorreremo
fino in fondo. Io sono convinto che i fatti della politica italiana, innanzitutto la necessità
di un'opposizione in campo e i fatti del mondo ci spingeranno ad una discussione impegnata,
seria ma anche serena e, come si diceva una volta, unitaria, perché non è detto che anche
quando ci si misura e ci si divide nella scelta non lo si possa fare con spirito unitario,
cioè pensando tutti sempre che la politica non finisce il 18 novembre e che poi il 19
bisognerà tutti insieme riprendere il cammino. Secondo me è un modo giusto di pensare il
congresso, che può anche svelenire un po', come un po' sta già accadendo. Però io voglio
dire una cosa, nel corso di queste settimane che ci separano dal congresso noi ci possiamo
trovare di fronte a situazioni anche difficili, drammatiche, come quella situazione in cui
siamo già. Noi abbiamo discorso, abbiamo preso posizione, la nostra voce si è sentita,
abbiamo trasformato molti dibattiti in manifestazioni contro il terrorismo e contro la violenza,
abbiamo animato per la parte nostra naturalmente, ma non secondi ad altri, quel tanto poco che
c'è stato di reazione popolare nel nostro Paese e continueremo così. E per quanto mi
riguarda, visto che anche Giovanni Berenguer ha richiamato questa mia funzione, io come
Presidente del Partito, intendo ovviamente nel corso di queste settimane e insieme a
tutti i compagni che fanno parte del Comitato che regge il Partito, assicurare una guida
politica e dare voce alle nostre posizioni. Come è stato il riferimento a questo? Per
noi non è un tabù l'uso della forza. Forse si dovrebbe ricordare che abbiamo guidato
il Paese in una delle sue prove più drammatiche, la guerra nei Balcani, e l'abbiamo fatto
anche in quel caso per ripristinare la legalità internazionale, per sconfiggere la politica
di morte di un dittatore, che aveva occupato il Kosovo, e per restituire ai cittadini
del Kosovo il diritto a vivere liberi nel loro Paese. È stata una scelta pesante,
dolorosa, difficile, ma l'Italia ha fatto il suo dovere, con unanime riconoscimento
della comunità internazionale. Così io ritengo che l'Italia debba fare il suo dovere, anche
di fronte alle prove che ci attendono. Io sono del tutto d'accordo con Giuliano Amato,
noi siamo di fronte ad un atto di tale portata. In generale i delitti non devono rimanere
impuniti. Quando c'erano i terroristi nel nostro Paese che uccidevano le persone, noi
abbiamo collaborato con le forze dell'ordine perché fossero catturati e puniti. Non abbiamo
parlato di politica, anche di politica, ma non solo di politica. Ora noi siamo di fronte
a qualcosa che ha una dimensione enormemente più vasta, ad un fenomeno terroristico che
ha una dimensione militare, che merita una risposta. Noi abbiamo detto individuare e punire
colpevoli e certamente anche chi ne fosse complice, chi li avesse protetti, chi avesse
consentito ai terroristi di addestrarsi. Naturalmente quello che invece io troverei sbagliato sarebbe
una rappresaglia alla cieca, qualcosa che alimenterebbe una spirale di violenza che
tra gli obiettivi dei terroristi. Quindi qui davvero la fermezza dell'azione militare
deve combinarsi alla saggezza politica. Mi pare che il Presidente degli Stati Uniti abbia
detto che i Stati Uniti non pensano ad una risposta frettolosa, ma ad una risposta prolungata
ed efficace. Io trovo sinceramente questi due aggettivi appropriati. C'è la coscienza
che non è una rappresaglia che risolve una sfida di questa portata e che quindi occorre
un'azione prolungata della comunità internazionale e c'è anche il riferimento alla necessità
di un'azione efficace, cioè in grado di colpire i centri nevralgici di questa organizzazione
terroristica. E vorrei anche dire una cosa, perché si è un po' discusso su questo riferimento
all'articolo 5 del trattato della NATO e alla sua applicabilità ad un attacco terroristico.
Io vorrei ricordare che nel documento che elabora il nuovo concetto strategico della
NATO il riferimento al terrorismo, all'impegno contro il terrorismo, è molto forte. Lo ricordo
perché io l'ho firmato quel documento, quindi quantomeno credo che l'Italia, l'è firmata
a nome dell'Italia, ma siamo tenuti a rispettare. E' evidente che l'applicazione dell'articolo
5 nei termini di azioni di guerra nei confronti di altri paesi, sul territorio di altri paesi,
presuppone l'accertamento di una loro responsabilità, non è una cosa che si fa a vandera. E vorrei
dire che io ho apprezzato che gli Stati Uniti d'America, anziché pensare esclusivamente
ad una propria reazione, di cui certamente gli Stati Uniti hanno i mezzi, abbiano ritenuto
di dovere coinvolgere i loro alleati, anche perché in questo c'è una garanzia. La NATO
è un organismo che decida l'unanimità, un organismo che discute, che decide, non è
semplicemente una struttura militare.