presa, teorizzato, anche autorevolmente teorizzato e cioè che l'impresa altro non è, è soltanto
esclusivamente di coloro che ci investono i propri soldi dentro e niente a che vedere
con un rapporto con l'altra parte della società, perfino con l'ambiente. Quindi questi sono
di riflessione supplementare in chiave diciamo così di strategia, di conflitto, di contenimento
e di proposta, alternative a questa posizione. Grazie, grazie molte. Prego, se vuole per
favore passare il microfono lì. Sì, io volevo avere un approfitto interiore
ma se volete, per favore visto che anche poi ci sarà modo di conoscere tra di voi,
però se volete dire da dove venite perché è anche interessante capire.
Io sono Enrico Grighetta da Gorizia. Volevo avere un maggior approfondimento su una questione,
io condivido le cose dette qua oggi da Massimo, c'è una questione secondo me però che ancora
dobbiamo elaborare e cioè come riusciamo a introdurre questi elementi di innovazione
del sistema, dell'economia, del nostro stesso modello di riformismo o come qui è stato
detto di un nuovo modello di competizione all'interno di un sistema di sicurezza perché comunque
il tema della insicurezza che non è solo il tema dell'albanese o della criminalità
o dell'estacomunità e di quant'altro, ma è un tema globale nel senso di sicurezza
verso l'Europa, il futuro, l'ignoto che da sempre nella vita delle persone, è uno
degli aspetti come si può dire presenti nel vissuto soprattutto delle parti più ricche
anche della nostra società italiana che sono anche le stesse a cui noi chiediamo
poi lo sforzo di innovazione maggiore ed è questa secondo me una delle questioni su
cui vorrei avere un approfondimento, grazie.
Grazie molto, ci sono altri che vogliono intervenire, prego se per favore, mi scusi
se, fate arrivare il microfono qui.
Io mi chiamo Luca Basile dalla Spezia, su tre punti, più che altro elementi di lucidazione,
ecco il primo, io riprendendo l'espressione dello storico Enzo de' Felice, l'integrazione
europea è stata matrice in Italia della composizione e della scomposizione dei blocchi
sociali tradizionali e della ridefinizione di due grandi blocchi sociali, uno come dire
che andava in maniera nuova dalle nuove forme di tipologie produttive all'impresa diciamo
così, dalle nuove forme di lavoro subordinato all'impresa ed un altro invece che andava
diciamo da settori della vecchia economia italiana fino a segmenti anche della tradizione
del movimento operaio, di fronte a questo io credo che il problema è stato da parte
della sinistra e della coalizione di centrosinistra di recepire i processi di modernizzazione
aggregando un nuovo blocco sociale come Dall'Emma metteva in dice, ecco quando si parla di riaggregazione
della coalizione dell'Ulivo non bisogna pensare anzitutto a mettere al centro questo tema
di una ricomposizione di un compromesso sociale per la modernizzazione dell'Italia in questo
punto e diciamo così capire se c'è all'ordine del giorno del dibattito italiano questo
punto. La seconda cosa è sarebbe interessante capire
dal momento che a mio modesto parere la sinistra italiana è stata, ha avuto un ruolo di avanguardia
anche rispetto alle altre componenti dell'internazionale socialista e del partito socialista europeo
nel sospingere almeno per certi versi un processo di integrazione europea anche rispetto alle
rigidità di altri paesi europei a che punto sia diciamo così nel dopo anche il processo
il momento di crisi che si è aperto a che punto sia un processo e se c'è un processo
di ridefinizione di una strategia sovranazionale se si è posto questo elemento nel dibattito
del partito socialista europeo e quale può essere il ruolo della sinistra italiana di
incarse in questo senso. Terzo ed ultimo punto mi persuade l'idea che come dire il conflitto
è distributivo e il grimaldello del conflitto tra capitale e lavoro non sia più come dire
la chiave di lettura centrale della società alla parte della sinistra e che anzi il nostro
problema sia quello di indicare un quadro di proposta politica che si riarticoli sul
lavoro. Tuttavia ecco un elemento secondo me rimane di caratteristica più spiccata
che deve avere di interesse la sinistra riformista rispetto al mondo del lavoro e cioè il carattere
della diciamo così subordinazione che era un carattere proprio del lavoro dipendente
fordista e che oggi si allarga verso la realtà del lavoro invece autonomo. Ecco questo carattere
quindi il carattere che anche riarticola la linea dell'inclusione e dell'esclusione sociale
penso debba essere mantenuto come chiave di lettura anche conflittuale se si vuole in
qualche maniera in senso nuovo all'interno del ruolo della sinistra riformista e anche
rispetto alle nuove generazioni su questi tre punti.
Io prenderei ancora due domande per poi dare la possibilità a Dallema di replicare come
lo sappiamo poi. Qui davanti in prima fila se per favore fate, ecco dopo di lui ne prendo
una sola, Sessarico. Sessarico sono di estrazione socialista. Faccio questa domanda, il termine
di intervento ha detto che si può parlare di riformismo anche di destra e quindi anche
Petracca ieri sul sole 24 ore in un breve articolo parlava di riformismo di destra.
Ora il discorso sarebbe molto lungo naturalmente però mi limita a fare una domanda molto rapida.
La sfida riformista, il titolo che abbiamo voluto dare a questo incontro, se non mettiamo
qualche aggettivo, non corre il rischio di essere qualche ulteriore spiegazione, non
corre il rischio di essere qualcosa di un po' equivoco specie in un dibattito italiano
dove non si capisce bene a cosa si ancori di riformismo se all'internazionale...
...se non mettiamo qualche aggettivo, non corre il rischio di essere qualche ulteriore
spiegazione, non corre il rischio di essere qualcosa di un po' equivoco specie in un dibattito
italiano dove non si capisce bene a cosa si ancori di riformismo se all'internazionale...
...chiamiamo sempre più spesso come un'esigenza di riformismo e l'anima per poter intercedere
consenso e rapporto con la propria cittadinanza e una dimostrazione delle ultime consultazioni
elettorali, poi nell'aggiro politico più generale contraddiciamo spesso questa grande esigenza.
Mi chiamo Marco Ruggeri, vengo da Livorno. Volevo fare una domanda molto rapida e è
questa. D'Alema diceva prima che noi dobbiamo scomporre un blocco sociale per costruirne
i presupposti per aggregarne un altro e credo che questo lo si fa poi su alcuni temi, voglio
dire specialmente sui temi della riforma dello stato sociale o quantomeno dalla visione
del blocco sociale, paradossalmente possiamo correre il rischio di avere maggiore difficoltà
nell'affrontare questo tipo di processo laddove siamo forza di governo, specialmente anche
da lungo tempo, perché questo comporta anche mettere in discussione alcuni punti che sono
fermi e che sono elemento anche di consenso elettorale e quindi credo che sia paradossalmente
più facile farlo come proposta di opposizione ma poi diventa anche difficile tradurlo in
proposte concrete di governo laddove siamo forza di governo. Come si riesce poi a tenere
insieme tutto questo? Grazie, una parola a D'Alema per la replica. Intanto vi ringrazio
perché le domande sono talmente belle che secondo me non vanno sciupate rispondendo,
no lo dico molto seriamente, sì ma è vero, cioè nel senso che ponendo dei problemi reali
diciamo, problemi in cui non esiste una soluzione rapida, i problemi reali normalmente sono
problemi che richiedono di essere reottematizzati e su cui bisogna lavorare, quindi non si possono
dare delle risposte compiute, bisogna limitarsi a indicare un percorso di riflessione. La risposta
è sì, cioè non c'è dubbio che i frutti avvelenati della deregulation sono da una
parte un'impresa, venire meno del senso della responsabilità sociale dell'impresa e dall'altra
parte una finanziarizzazione dell'economia che arriva all'estremo di diventare gioco
d'azzardo, un gioco d'azzardo con la roulette truccata, perché evidentemente il croupier,
ha il diritto di puntare, e cioè il manager ha le azioni della sua società e più interessato
a successo di borsa che non alla forza economica, reale e se per avere successo di borsa viene
a truccare i conti fa parte del gioco diciamo. Non c'è dubbio che noi siamo arrivati ad
un punto estremo, frutti avvelenati della deregulation impongono persino al presidente conservatore
degli Stati Uniti la necessità di una svuota, perché il rischio è che appunto la deregulation
porti a rompere il giocatto, a far saltare quel rapporto di fiducia fra il cittadino
investitore e il sistema che è il fondamento per cui il sistema possa funzionare. Per
questo io dico che il paradosto è che oggi c'è un grande bisogno di riformismo e cioè
bisogno di regolazione. Questa questione è enorme in America, sta esplodendo in modo
enorme e per la forza che ha l'economia americana rischia di coinvolgere e coinvolge l'intero
sistema dell'economia mondiale. Il secondo punto, il rapporto fra competizione, società
aperta e sicurezza, è una questione difficilissima da risolvere in modo teorico. In modo teorico
uno deve combinare i vantaggi del modello americano con i vantaggi del modello europeo,
è un grandissimo problema di ingegneria sociale. Io sono d'accordo che la nozione di sicurezza
è un grande problema e comporta la capacità di costruire nuove reti di sicurezza. Oggi
non c'è dubbio, per esempio, che il principale fattore di sicurezza è il livello di cultura
individuale. Il livello di cultura individuale e la capacità di apprendimento permanente
è un fattore straordinario non solo di forza professionale sul mercato del lavoro, che
muta completamente l'ottica con cui si guarda il tema della mobilità. Ragione amato è
diverso l'atteggiamento del lavoratore altissimamente qualificato che può licenziare il suo datore
di lavoro, nel senso che ne trova un altro che gli è più vantaggioso, che gli offre
maggiori prospettive e la parola mobilità è un fattore straordinario. Il livello di