Beh, è stato bello questo lungo applauso. Prima delle conclusioni, vorrei ancora ringraziarvi
per la vostra partecipazione e informare che l'Arci ha promosso la raccolta di fondi per
i profughi afghani attraverso un libro contributo dai cittadini. Si può aderire attraverso
una sottoscrizione sul conto corrente postale. Lo dico poi, magari chi è interessato viene
qui a prendere gli estremi, 87210001, intestato all'Arci nuova, e la causale è appunto la
solidarietà per i profughi afghani. Per le conclusioni, la parola a Massimo D'Alema.
Carissimi compagni e compagni, cari amici, credo che, anche se inevitabilmente, come
giustamente hanno fatto anche altri compagni e ha fatto adesso Martini, la nostra riflessione
si allargherà ad alcuni temi dell'attualità politica italiana. Tuttavia, credo importante
avere dedicato questo incontro, innanzitutto, al grande tema della lotta al terrorismo,
alla necessità di una risposta, di un impegno, di una mobilitazione, direi di una reazione
che innanzitutto è la reazione alla paura, al riflesso d'ordine, alla tentazione di
chiuderci ciascuno nella nostra casa, che è senza dubbio il primo grande pericolo che
l'attacco terroristico ha portato nella psicologia di miliardi di esseri umani. Vedete, l'11
settembre ci siamo sentiti tutti più indifesi, parlo dei cittadini normali, dei cittadini
più semplici, di quelli che, appunto, erano abituati a credere che la guerra, le tragedie
dell'umanità fossero un evento lontano, il Medio Oriente, l'Africa, e che in qualche
questo entrasse nella nostra vita soltanto nella forma di un messaggio, di una comunicazione,
di un'immagine, oppure al massimo di una sottoscrizione di solidarietà. Improvvisamente abbiamo visto
colpito il cuore di New York, casa nostra, perché il cinema, la televisione ci hanno
abituato ad un paesaggio del quale ci sentiamo anche noi abitatori. È in quel nostro paesaggio
che è piombata la violenza e la morte. E tutti si sono sentiti più indifesi. Un evento si
è detto destinato a cambiare la storia del mondo? Sì, come altri grandi eventi, cambiarono
la storia del loro tempo, grandi tragedie naturali, grandi eventi che entrarono nella
storia della filosofia. Tom Venetolo ci parlava di Panglossi, appunto, di come il terremoto
di Lisbona segnò una svolta nella storia della filosofia e divenne l'argomento di
un ottimismo del migliore dei mondi possibile e pose tragicamente il problema della precarietà
della vita umana, come esigenza di un nuovo pensiero, di una nuova azione, così come
la grande tragedia dell'erusione del Vesuvio fu un evento che segnò la storia del pensiero
nel mondo antico. E non a caso Giacomo Leopardi, in quella bellissima poesia che è la genestra,
parte da lì per ricordare la precarietà della vita umana, dalla cui consapevolezza muovono
due risposte possibili, una che va nel senso della disperazione, del nichilismo, di un
individualismo senza speranze, e l'altro che va nel senso di una ritrovata ragione
di solidarietà, l'umana compagnia, dice Leopardi, appunto questa capacità degli uomini di fronte
alla sensazione della precarietà, della minaccia di ritrovare le ragioni di una solidarietà.
Io credo, badate, che questo è il primo grande problema, problema di carattere psicologico,
come costruire una risposta che innanzitutto ritrovi le ragioni della solidarietà, le ragioni
della convivenza, che sconfigga la paura, che generi sicurezza, e la sicurezza deve
essere perseguita anche attraverso i mezzi adeguati a perseguire la sicurezza, ma innanzitutto
che aiuti tutti a ritrovare una sicurezza interiore. Io penso che anche per la sinistra
è stato motivo di una riflessione, ho ascoltato le parole importanti, il terrorismo, la guerra,
la polizia internazionale, capisco il valore di queste distinzioni, penso anche che quando
si è di fronte ad eventi che hanno questa portata innovativa, le parole faticano a stare
al passo con i fatti. Tutte le parole in qualche modo ci stanno strette, certo, guerra non
è guerra, per guerra evoca uno scenario in cui ci sono gli stati, gli eserci, le bandiere,
ma certo anche parlare di terrorismo di fronte ad un attacco aereo nel cuore di Manhattan
e 7.000 morti, sì la parola terrorismo ha significato tante cose ma mai questo. Indubbio
che è un terrorismo che ha creato uno scenario di guerra e sono d'accordo anch'io che non
si deve fare la guerra e che è stato sbagliato anche generare questa psicosi di guerra, ma
certo definire polizia, andare a neutralizzare un esercio di migliaia di persone, non soltanto
accampato tra le montagne dell'Afghanistan ma radicato in tante parti del mondo, insomma
è un'azione di polizia certamente sui generis dal punto di vista dei mezzi e del dispiegamento
di forze che inevitabilmente non può che richiedere. Ecco perché alla fine mi interessa
relativamente poco una disputa sulle parole, interessa la sostanza del problema che abbiamo
di fronte. Noi siamo di fronte ad un attacco terroristico che non somiglia a ciò che abbiamo
conosciuto nel passato. Bin Laden non rappresenta una frangia estremista di un movimento anti-imperialista,
rappresenta una forza oscurantista, reazionaria del mondo islamico che gioca innanzitutto
una battaglia per l'egemonia sul mondo islamico e naturalmente se quelle forze conquistano
una egemonia, una guida del mondo islamico, allora si apre una frattura veramente tragica
nella storia dell'umanità. Queste forze vanno sconfitte, hanno sfidato il mondo sul
piano militare. Io sono rimasto colpito in questi giorni, ho avuto molte contatti internazionali.
Abbiamo incontrato come ulivo gli ambasciatori dell'Unione Europea, è venuto a trovarmi
il nuovo ambasciatore dell'Iran, anch'io ho incontrato stamane il mio amico Lula che
ha buone speranze finalmente di vincere le elezioni. L'ambasciatore dell'Iran mi ha
detto una cosa che mi ha molto colpito, mi ha detto perché spiegate a noi che Bin Laden
è un terrorista? Abbiamo faticato a farlo capire all'Occidente quando i talebani distrussero
l'ambasciata iraniana. L'ambasciata iraniana in Afghanistan è stata occupata, rasa al
suolo e sono stati uccisi tutti quelli che c'erano dentro, diplomatici, giornalisti.
Un evento agghiacciante, diciamo. Questa è la verità. È una storia antica, complessa,
che fa capire anche perché una parte del mondo arabo, del mondo islamico, è disponibile
a mobilitarsi contro ciò che viene considerato come un pericolo e che fa capire anche un
curioso rovesciamento delle alleanze. Per cui questo tipo di terrorismo aveva più solidarietà
magari in paesi tradizionalmente legati all'Occidente che non nei paesi che tradizionalmente
sono considerati i capi fila della lotta anti-americana nel mondo arabo. Visto che oggi
Andreotti ha ricordato che Gheddafi aveva chiesto un mandato di cattura internazionale
contro Bin Laden. Inascoltato, diciamo, all'epoca. Io penso che siamo di fronte ad una minaccia
rilevante, ad un'organizzazione che ha un seguito, che ha formato i suoi quadri, che
ha una rete di protezioni internazionali, che ha grandi risorse finanziarie. Non si
tratta di gruppi di poveri, di gruppi di disperati, si tratta di una elite, un'elite fanatica,
ma organizzata, che si è preparata nel corso di tanti anni e che contro questa minaccia
si deve combattere. E che l'uso della forza non può essere considerato un tabù da una
comunità internazionale che deve combattere un nemico, colpire gli assassini, mettere
nelle condizioni di non nuocere. Uno dei principi su cui si fonda la convivenza tra
le persone, non solo all'interno di uno Stato ma anche sul piano internazionale. Naturalmente
l'uso dei mezzi deve essere proporzionato agli obiettivi e ad una strategia politica,
che è quella di isolare questo terrorismo, di mobilitare contro di esso tutto un mondo
islamico, non solo come si dice moderato, ma democratico, progressista, senza il quale
non sarà vinta la battaglia contro il terrorismo, non è pensabile che possa essere vinta,
e di condurre questa battaglia non soltanto sul piano ovviamente militare, ma sul piano
politico, culturale, economico, sociale, e di fare in modo che questo evento divenga
l'occasione su cui fare leva per imprimere una svolta alla politica del mondo. E' venuto
in primo piano l'esigenza di costruire un ordine mondiale più giusto, che sostituisca
l'equilibrio del terrore della guerra fredda, che a modo suo era un ordine. Noi non lo rimpiangiamo,
ma insomma, francamente dopo non è venuta alla fine della storia il migliore dei mondi
possibili, come dicevano i teorici del neoliberismo. E' un ordine mondiale più giusto non può
che fondarsi su principi e valori condivisi. Libertà, la democrazia, la giustizia, l'accesso
con pari opportunità alle possibilità che la globalizzazione economica determina. Tutte
le questioni ci appaiono in una luce nuova. Pensate al fatto che gli americani, dopo avere
così duramente contrastato da un punto di vista del radicalismo neoliberista ogni forma
di controllo sul movimento dei capitali, scoprono che questo radicalismo neoliberista è stato
il terreno sul quale più facilmente ha potuto organizzarsi la rete finanziaria del terrorismo.
E si pongono il problema appunto di come esercitare dei controlli. E si capisce che sempre che
senza politica non solo non c'è giustizia ma non c'è neanche sicurezza. E quel compito
che è stato proprio degli Stati, difendere la sicurezza dei cittadini su scala mondiale
da chi può essere svolto? Da un solo Paese? Certamente no. E gli Stati Uniti appaiono
consapevoli. C'è indubbiamente stato in questi giorni nella partnership euroamericana anche
per l'influenza dell'Europa, di un'Europa finalmente più unita. Poi dirò purtroppo
della miseria di casa nostra, del fatto che siamo impossibilitati di partecipare con dignità
a tutto ciò. Ma c'è stato indubbiamente un passo politico diverso. Si dice l'ONU,
ma gli americani hanno investito l'ONU per la prima volta. E indubbiamente la risoluzione
approvata ad unanimità dal Consiglio di Sicurezza è una risoluzione che crea un quadro
di legittimità per l'uso della forza. Il Consiglio di Sicurezza ha scritto che il Paese
è aggredito e indubbiamente gli Stati Uniti sono stati aggrediti, ha diritto di agire
con la forza contro gli aggressori. Gli americani hanno esibito le prove contro Bin Laden. Le
hanno mandate ai Paesi alleati. Ho visto che Blair le ha portate in Parlamento. Io ho chiesto
poco fa che anche in Italia siano messe, lo avevamo chiesto veramente, aveva chiesto
Valdospini qualche giorno fa già, ma allora non c'erano, adesso ci sono, quindi io ho
rinnovato una richiesta diciamo a caldo. Vengono messe a disposizione almeno delle commissioni
estere difesa del Parlamento. Quindi noi siamo di fronte al fatto che non c'è stata una
rappresaglia cieca. Non si è andato bombardando qua e là. C'è stata un'azione politica
per formare una coalizione internazionale, è stato investito il Consiglio di Sicurezza
delle Nazioni Unite. Le Nazioni Unite hanno anche varato un documento contro il terrorismo,
molto impegnativo, si muove su vari piani attraverso un'azione concorte e c'è stata
persino la preoccupazione politica. Ho visto il discorso di Bush per non urtare i cinesi
che avrebbe reso difficile passare poi dalle Nazioni Unite. Bush nel descrivere il male
del mondo ha parlato del nazismo, del terrorismo e si è ben guardato non solo da citare l'islam,
diciamo, questo è facile diciamo, evitare questo, ma persino di parlare del comunismo,
perché evidentemente in questo momento sarebbe stata una sortita infelice rispetto all'obiettivo
di una grande coalizione mondiale contro il terrorismo. Il colpo è stato duro e a volte
colpi di questa portata possono anche determinare mutamenti politici e noi dobbiamo lavorare
perché sia così, certo non sono mutamenti irreversibili, è stata ricordata la posizione
americana sullo stato palestinese, certo vediamo anche quanto è faticoso far vincere la pace
lì e non solo perché ci sono i terroristi di Hamas, diciamoci la verità, ma anche perché
all'interno del governo e delle forze armate israeliane ci sono posizioni oltransiste
di chi la pace non la vuole, all'indomagna della tregua sono stati uccisi 21 palestinesi
prima dell'attacco terroristico di Hamas e tuttavia per la prima volta Europa e Stati
Uniti insieme premono sulle parti, compreso il governo israeliano, perché il processo
di pace si rimetta in movimento. Io credo vedete che tutto questo è stimolo a noi per
operare, per batterci, per cercare di spingere le cose in quella direzione giusta diciamo,
di cui vediamo dei segni, questo lo si può fare attraverso un'azione internazionale,
le forze della sinistra del socialismo europeo possono avere un ruolo e l'avranno tanto più
se si assumeranno le loro responsabilità. Vedete alla fine nei Balcani si è aperto
un processo di pace e di democrazia e io credo che questo è avvenuto anche perché
a un certo punto si è usata la forza e anche perché noi avevamo il coraggio delle nostre
responsabilità abbiamo poi avuto voce e forse se la comunità internazionale avesse agito
prima non ci sarebbe arrivati dopo 400 mila morti nelle guerre civili balcaniche, 400
mila morti di fosse comuni eccetera. Allora questo è io credo il dovere della politica
e naturalmente a questo deve unirsi la capacità di riaprire una battaglia sulle grandi sfide,
vedete l'11 settembre ha riportato nelle nostre case in modo certamente così drammatico
sconvolgente i temi che il G8 di Genoa già avevano portato tra di noi perché certo il
terrorismo è uno degli eventi della globalizzazione, il terrorismo è un grande fenomeno della
globalizzazione, questo terrorismo che non ha confini, che non ha patria, che cammina
sulle ali di internet, che ha potuto ramificarsi in tanti paesi, che utilizza il libero movimento
internazionale dei capitali, appare straordinariamente come un fenomeno della globalizzazione e questo
terrorismo come fenomeno della globalizzazione mette in luce, lo dicevo, che il mondo è
indifeso di fronte a queste sfide perché non ha gli strumenti, le istituzioni, le regole
e fa venire in primo piano quello squilibrio tra un'economia mondiale, una cultura, un
sistema dell'informazione mondiale, pensate quanto è piccolo il mondo, abbiamo assistito
in diretta come ad un film, come ad un telefilm, il primo aereo, il secondo, incredibile nelle
nostre case, cioè tutto è contemporaneo e tutto avviene nello stesso luogo, non c'è
più distinzione di luogo e di tempo perché la tragedia americana entra negli incubi dei
nostri figli, segna la nostra vita domestica, la nostra vita personale e tutto questo ha
in enorme contraddizione col fatto che non esiste un'autorità politica, istituzioni,
mezzi in grado di governare questi processi e di affrontare queste sfide, questo è il
problema e io torno così come la sinistra ha saputo accompagnare nei due secoli che
si trova alle spalle la crescita dei capitalismi nazionali con grandi battaglie democratiche,
con un allargamento di diritti, di conquiste, per cui certo c'era lo sfruttamento delle
donne e dei fanciulli, poi dopo attraverso le lotte, i sindacati, quello sfruttamento
è stato sconfitto, proibito, si è ridotto l'orario di lavoro, si è conquistato il diritto
alle ferie, alla pensione, alla salute, all'istruzione, si sono fatti i parlamenti, si sono sancite
le regole della democrazia, un lungo processo, ecco il problema è la crescita di un capitalismo
globale, di un mercato mondiale, deve anch'essa essere accompagnata da battaglie democratiche
in grado di allargare e di conquistare diritti, c'è davvero da ripensare alle nostre categorie,
mi domando persino se il concetto di welfare nazionale è sostenibile, in prospettiva e
se noi non dobbiamo pensare a diritti minimi e a istituzioni in grado di presidiarli, questa
frammentazione di istituzioni deboli, l'Organizzazione Internazionale del Lavoro, il commercio contro
la fame, una frammentazione di istituzioni deboli, mentre il mondo ha bisogno di istituzioni
forti. Io penso, vedete, che il discorso della sinistra
di una nuova generazione dovrebbe muovere esattamente da qui e questo ci aiuta anche
a capire le ragioni di chi scende in piazza il giorno che c'è il G8, perché è appunto,
come ho detto anche a Reggio Emilia, la reazione di una generazione che si sente spropriata
della politica, che dice ma che cosa conto io? Già si conta poco appunto se la politica
si fa a Roma, ma se a un certo punto anche la politica che si fa a Roma non conta più
nulla, perché i luoghi delle decisioni sono luoghi non controllabili, non conoscibili.
E allora io sono per cogliere questo, non l'illusione che si possa fermare la storia
del mondo, ma questa volontà di tornare ad essere protagonisti come la molla positiva
a cui dare una risposta per parte nostra, una risposta politica che coinvolge la responsabilità
della sinistra italiana, europea, mondiale e poi all'interno di questo movimento, non
c'è dubbio, io credo che la marcia perugia a Sisi è importante, non soltanto perché
in questo momento è importante esserci, cioè costruire un grande evento che sia anche
appunto la risposta di chi vuole stare con gli altri, di chi non vuole chiudersi nella
paura, ma anche perché la piattaforma della marcia perugia a Sisi è una piattaforma ricca
che fa tesoro dell'esperienza di Genova, che indica gli obiettivi positivi di alcune
di quelle grandi battaglie democratiche di civiltà che devono accompagnare la globalizzazione,
quelle battaglie appunto contro l'ids, ma allora contro le royalti che si pagano alle multinazionali,
ho visto anche uno scrittore sempre sensibile ai cambiamenti del mondo come John le Carré,
ha scritto uno straordinario romanzo sulla globalizzazione, non scrive più della guerra
fredda.
E camminiamo subito, diciamo això è tutto,
il mondo, anche lui ha cambiato il suo stile, ha scritto uno straordinario romanzo contro
le multinazionali farmaceutiche in difesa dell'Africa e l'ho trovato estremamente
bello e simpatico questo, che sono romanzi che molti leggono e che entrano nella formazione
dei cittadini. Io penso che qui c'è un campo straordinario, i movimenti, noi, io non credo
che il compito fondamentale di un partito sia quello di... i movimenti vanno rispettati
per quello che sono, non è necessario sempre accodarsi, anche se penso che il 14 ci saremo,
io mi sono prenotato per fare 23 km, ho preso un impegno d'onore, ma io ci sono andato
tante volte, ma non sempre ho fatto 23 km, confesso, questa volta sento il bisogno di
un impegno, anche avendo meno compiti, meno impegni, meno cose da fare, diciamo, posso
tranquillamente percorrere la strada. Il compito della politica è costruire delle risposte
e non perdere mai il contatto con ciò che si muove nella società, nella coscienza delle
persone, soprattutto nella coscienza delle nuove generazioni e nello stesso tempo noi
abbiamo, insomma, a queste nuove sfide si partecipa come sinistra, come sinistra europea,
come sinistra internazionale, ma anche come Italia, e qui davvero noi avvertiamo in questo
momento, vedete, se noi ragionassimo un po' nell'ottica meschina di chi sta all'opposizione,
ci si potrebbe quasi fregare le mani leggendo la stampa internazionale, ma siccome voi mi
sentirete, diciamo, mi sento cittadino italiano e anche un cittadino italiano che negli anni
scorsi si è molto impegnato perché l'Italia riconquistasse prestigio e credibilità nel
mondo, allora in questo momento io sento un certo avvilimento, leggendo su Washington
Post, che non è controllato dall'internazionale comunista, che l'Italia è stata umiliata,
o leggendo su Le Monde, peccato che un paese come l'Italia sia così mal rappresentato
in questo momento, o vedendo sui giornali il secco commento della BBC, che riferendo
l'opinione di Downing Street dice che non c'è commento ufficiale, ma fonti ufficiose
di Downing Street autorizzano a riferire la seguente valutazione, il primo ministro
Berlusconi è un idiota diciamo, prima serata diciamo, il che purtroppo non è neanche vero,
perché c'è qualcosa di peggio a mio giudizio, e cioè quel tipo di sortite sono anche un
modo di dare voce a qualcosa di torbido, perché vedete Berlusconi ha detto una cosa gravissima,
che se l'avessi detta io sarei stato crocifisso dalla stampa italiana, ha detto io non ho
detto, quello che lui ha detto, tutti hanno sentito, lui ha detto non è vero, e sono stati
i giornalisti italiani che sono tutti controllati dalla sinistra che hanno inventato questa
cosa, una cosa incredibile diciamo, ma in verità il giornale che più di tutti ha sparato
questa affermazione è stato un giornale che si chiama il giornale, che certo non è controllato
dalla sinistra diciamo, come noto e di proprietà della famiglia Berlusconi, e che non a caso
nel riportare quell'affermazione diceva gli italiani sono d'accordo con lui, cioè il messaggio
è più profondo, poi è chiaro a livello internazionale mi va a chiedere scusa, non l'ho detto, ma
nello stesso tempo si capitalizza un messaggio che si rivolge a quel sentimento di paura,
a quella chiususa razzista, ai sentimenti più inconfessabili di una parte del popolo
italiano e li alimenta, e qui c'è la pericolosità di questa destra, e questi sentimenti più
inconfessabili si alimentano attraverso quel tipo di operazione che si fa sulla legge
dell'immigrazione, che in sostanza non è che loro hanno proposto un'altra legge,
non sarebbero neanche in grado di farlo, ma hanno proposto tre o quattro cambiamenti
simbolo, la criminalizzazione dell'immigrato clandestino, che poi a che cosa serve? Ci
darà più sicurezza? No, perché inevitabilmente pensate voi che chi viene in Italia per organizzare
il racket della prostituzione e per traficare la droga si spaventa perché è previsto sei
mesi di carcere perché è clandestino, chiaramente no, quindi non è che abbia un effetto deterrente
nei confronti del racket, e tuttavia per quella povera famiglia di albanesi che saranno buttati
in mare davanti alle nostre spiagge, quando arriveranno e impareranno che se li pigliano
li mettono in galera, questo li spingerà a nascondersi e li legherà all'organizzazione
criminale che li ha portati lì. E quindi noi avremo più clandestini, non meno clandestini,
più clandestini e più mano d'opera per la criminalità e che questo poi è l'effetto
di una ferocia inefficace, di una rappresaglia, la rappresaglia non produce sicurezza, produce
insicurezza. E vedete quanto a produrre insicurezza l'attuale governo davvero procede in modo
inquietante. Anche qui noi abbiamo assistito a cose che non sono avvenute in nessun paese
civile perché in momenti come questi lo sforzo che si deve compiere è quello di essere uniti
e oltretutto noi ci siamo presentati come opposizione con forte senso di responsabilità e dibattito
parlamentare nelle prime ore dopo l'attacco terroristico è stato un dibattito forte,
unitario, parlamento unito, una disponibilità a fare la nostra parte. Vorrei dire tutti,
io in quella occasione ho apprezzato anche l'intervento di Bertinotti, misurato e fermo
nella condanna del terrorismo. C'erano tutte le condizioni perché il paese fosse unito
e potesse giocare a un ruolo positivo anche perché noi siamo un paese che ha un rapporto
con il mondo arabo, con l'altra sponda del Mediterraneo e quindi una sua tradizione politica
che ci metteva nelle condizioni migliori per lavorare insieme con l'Europa, con gli americani
in un momento così delicato e giocare il nostro ruolo come facemmo al tempo del Kosovo.
Giocavamo il nostro ruolo che fu anche un ruolo di pace e su molte cose avevamo ragione
noi. Adesso anche sulle cose su cui non eravamo d'accordo con i nostri alleati, mentre loro
armavano l'UCK noi dialogavamo con Rogova e si è dimostrato che adesso devono andare
a riprendergli le armi all'UCK che gli avevano dato. Ma anche allora l'Italia giocò un
suo ruolo, non in modo contrapposto evidentemente rispetto all'Europa e agli Stati Uniti, ma
con profilo di autonomia e di iniziativa. Noi invece abbiamo avuto un governo che ha
detto approfittiamo del fatto che l'opinione pubblica è distratta e portiamo a casa quello
che ci interessa e ha bloccato il Parlamento per approvare una raffica di provvedimenti
a favore della criminalità e questo è sconvolgente. Mentre nel mondo ci si interroga sulla possibilità
di forzare il segreto bancario nella lotta contro il crimine, noi ci siamo ingegnati
di, visto che oggi la Svizzera ha chiesto chiarimenti, vedete conto che la Svizzera
in questa materia è uno dei paesi, siamo arrivati al punto diciamo che siamo riusciti
a indignare gli svizzeri, ma noi abbiamo introdotto un insieme, io credo che qui la battaglia
debba essere condotta con molta fermezza fino in fondo e naturalmente la questione va studiata
perché come loro hanno studiato, loro sanno che le leggi di ratifica dei trattati internazionali
non sono sottoponibili al referendum e tuttavia, io non sono un giurista ma stiamo lavorando
per raccogliere anche opinioni in questo senso più qualificate della mia, non c'è dubbio
che siccome loro hanno introdotto in una legge di ratifica norme che modificano il codice
di procedura penale, su quelle norme si valuta che un referendum sia possibile, io sono
perche' questo strumento sia utilizzato, perche' noi dobbiamo andare ad una battaglia
di fronte al Paese, cari signori, questi signori hanno vinto le elezioni promettendo città
più sicure, dopodiché hanno reso meno sicure le società per azioni abolendo il falso in
milancio e rendono meno sicuri i cittadini, perche' con questo provvedimento loro hanno
in sostanza intervenendo in modo illegittimo sui procedimenti in corso, hanno fatto una
cosa che non ha precedente nella storia del diritto dei Paesi civili, cioè gli avvocati
nel frattempo eletti parlamentari e quindi a conoscenza delle carte processuali, hanno
fatto una legge per annullare le prove accumulate da Repubblici e Ministeri contro i loro clienti,
cioè quel documento com'è lì forse manca la ceralacca, quando manca la ceralacca il
documento è una cosa che ha lasciato di stucco il mondo e che ci colloca, altro che i valori
dell'Occidente diciamo qui, e l'Occidente si ribella di fronte ad un modo di procedere
di questo tipo, ora io credo che su questo a me non dispiacerebbe chiamarli di fronte
ai loro elettori, a quegli elettori che giustamente chiedono sicurezza e che non solo non hanno
avuto, perché badate la criminalità, se fosse successo quando c'eravamo noi al governo
la catena di rapine nelle case che ci sono state le marce silenziose, tutte le serie
il TG5 avrebbe aperto diciamo, l'unico effetto che ha tenuto per lo scuoto è se ne parla
di meno diciamo, ma non è che abbia generato maggiore sicurezza, noi io credo su questo
dobbiamo dare ad una battaglia, ripeto qui il problema non è tanto, so che a tanti italiani
non gliene importa nulla che lui favorisca Previti, io lo trovo indecente ma a tanti
non gliene importa nulla, allora lasciamo stare, il problema vero è che lui ha creato
un danno al Paese e minore sicurezza per tutti i cittadini, cioè non si limita a fare un
favore ai suoi, ma per fare un favore ai suoi procura un danno a tutti e questo francamente
non è accettabile in un Paese civile, quindi io credo vedete in questi giorni la temperatura
della battaglia politica, dell'opposizione sono cresciuta, è anche un bene che fosse
così, ci siamo anche un po' distratti rispetto a dispute diciamo, nelle quali ci siamo,
spero che io mi unisco a tutti gli auspici che sia un confronto civile utile eccetera,
ho qualche dubbio, ma comunque, io spero soprattutto che finisca presto, devo dirvi la verità diciamo,
spero che finisca molto presto perché c'è bisogno presto di una forza politica della
sinistra nel pieno delle sue funzioni e anche perché credo che la natura dei problemi che
sono venuti alla luce con la sconfitta elettorale, sono problemi di medio lungo periodo a cui
difficilmente noi daremo una soluzione nel corso di un congresso, è illusorio pensare
che facciamo un congresso e risolviamo le ragioni per cui abbiamo perso le elezioni
e che richiedono un impegno politico di lotta, di ricostruzione di una grande forza della
sinistra e anche un impegno culturale prolungato nel tempo, allora innanzitutto rimettiamo
in sesto il soggetto che deve essere protagonista di questo lavoro e poi mettiamoci a lavorare
insieme per affrontare queste sfide, non dimenticando ovviamente in questi giorni i compiti di una
battaglia politica, all'orizzonte c'è la finanziaria, vedete la finanziaria è la conferma
di un indirizzo, l'indirizzo di un governo che si definirebbe di classe, cioè che toglie
le tasse ai ricchi, anche qui c'è uno straordinario paradosso in questa finanziaria, uno dei principali
provvedimenti della finanziaria è l'abolizione della riduzione della liquida IRPF che è
la strada già deliberata alla centro-sinistra, allora per uno che ha vinto le elezioni dicendo
meno tasse, prendere come prima misura il fatto che non solo non riduce le tasse ma
cancella la riduzione delle tasse che l'ha stata decisa il governo amato non c'è male
diciamo, forse questo è un messaggio e quei soldi vengono usati per fare assistenza alle
famiglie, io sono a favore dell'assistenza alle famiglie però è un'altra cosa, è appunto
quella forma di conservatorismo compassionevole diciamo, no veramente noi volevamo ridurre
le tasse a tutti gli italiani, anche agli anziani, anche ai single a tutti gli italiani ed era
un processo che nel tempo era stato avviato già con prime decisioni importanti e io ho
visto almeno a Roma tutta trapezata di manifesti un milione, il governo ha mantenuto le promesse,
no, permetto di dire che in Italia ci sono circa 9 milioni e mezzo di pensioni al di
sotto di un milione e se dovessero portarle tutti a un milione ci vorrebbero 43 mila miliardi,
siccome per ora sappiamo che ne hanno stanziati 4 mila non è così, in più non hanno neanche
avuto la cortesia di dire a chi li vogliono dare questi soldi, evidentemente è un'operazione
di tipo demagogico ma io credo che, però l'aspetto più grave di questa finanziaria è un altro,
cioè che con il meccanismo delle deleghe al governo si vuole distruggere la concertazione
e sequestrare materie come quella previdenziale o del mercato del lavoro che sono materie
di negoziato, lasciamo stare non vogliono fare la concertazione, io la ritengo una scelta
sciagurata, ma non possono certamente sottrarre alle parti sociali il diritto a negoziare
su questioni che riguardano in modo cruciale, diciamo, le condizioni dei lavoratori dei
pensionati italiani. Allora io credo che qui davvero noi abbiamo spazio per una battaglia
di opposizione che sappia collegarsi al Paese, io non credo che sarebbe giusto contrapporre
una politica di classe, un'opposizione di classe. L'opposizione la dobbiamo fare nel
nome di una visione diversa dello sviluppo dell'Italia e deve essere un'opposizione
in grado di unire grandi forze sociali, il mondo dell'impresa a partire dall'impresa
minore, il mondo del lavoro, il mondo della cultura, il rapporto tra queste realtà è
stata la forza del centro-sinistra nei momenti in cui noi siamo stati in grado di avviare
un cambiamento del Paese. L'opposizione deve essere fatta avendo come grande obiettivo
quello di tornare ad essere governo, questa può sembrare una banalità assoluta ma è
un principio importante, la forza dell'opposizione alla fine ha un solo vero banco di prova,
che non è nella quantità dei voti segreti che vinceremo, qualche volta vinceremo ma
questo perderemo perché sono di più di noi in Parlamento. L'opposizione è forte se
la prossima volta governiamo noi, quella è la prova vera della forza dell'opposizione.
E per fare questo l'opposizione deve sapere conquistare consensi lungo il suo cammino,
cioè non radicalizzare quelli che hanno già votato per noi, ma sapere conquistare il consenso
degli altri, che richiede una capacità nuova, vedete io non avrei mai pensato per esempio
di vedere con simpatia un'ipotesi di referendum, ma perché penso che dobbiamo tornare a ragionare
su che cosa è l'opposizione in una democrazia dell'alternanza e forse quella centralità
che ha avuto il Parlamento e la battaglia parlamentare nella nostra visione tradizionale
dell'opposizione oggi vale di meno. Il punto fondamentale è di un'opposizione che sappia
parlare al Paese e naturalmente in una combinazione tra battaglia parlamentare, azione nel Paese,
capacità di utilizzazione dei mezzi di informazione di massa e valorizzazione delle esperienze
di governo in cui il Centro Sinistra è positivamente impegnato in tanta parte d'Italia. Tutto questo,
concludo a un passaggio importante domenica.