La Pace è l'obiettivo che tutti si propongono. La Pace e il dialogo sono la necessità. Questa
non esclude naturalmente che i terroristi devono essere individuati e colpiti. Non c'è
Pace senza giustizia, come è stato autorevolmente detto. Quale posizione l'Italia dovrebbe
assumere? L'hanno detto al Parlamento quest'oggi i due Ministri del governo Berlusconi. A
suo avviso si dovrebbe fare di più, di meno, di meglio? L'Italia deve fare ciò che viene
fatto. Mi piacerebbe anche, visto che nel Parlamento inglese Blair ha portato all'esame
del Parlamento le prove sulla responsabilità di Bin Laden, prove che gli americani hanno
mostrato, sarebbe interessante che fossero messe a disposizione anche del nostro Parlamento,
almeno delle commissioni esteri a difesa. Tiene dunque che siano rese pubbliche queste
prove? No. Ho chiesto che siano messe a disposizione delle commissioni esteri a difesa. Presidente,
dopo il voto sugli erogatori i rapporti fra maggioranza e opposizione diventano più difficili,
sono più complessi? Certo, abbiamo vissuto una pagina nera della vita politica parlamentare
del Paese, perché questo strappo che si è voluto imporre per approvare norme così grave,
così negative, in un momento in cui invece sarebbe stato necessario lavorare per la
unissima unità e coesione delle forze politiche è un segno di irresponsabilità e questo
certamente non può essere cancellato. Domenica si andrà a votare questo referendum per Radio
Radicale, oggi c'è stata una manifestazione dei radicali dove sono stati bruciati e certificati
di godimento dei diritti politici, domenica sarà contestato direttamente ai seggi una
campagna elettorale illegale. Non esistono certificati di godimento dei diritti politici
perché in Italia si gode dei diritti politici tutti i cittadini senza bisogno di certificati?
Ci sono, i certificati vengono rilasciati nei comuni, per esempio vengono allegati quando
si fanno le liste elettorali. Vengono rilasciati i certificati elettorali, è un diritto dei
cittadini votare, chi vuole rinunciarvi può farlo, non esiste un obbligo in Italia.
Io credo che la cosa veramente grave è che un referendum costituzionale come questo si
sia svolto in assenza di un'informazione adeguata dei cittadini, evidentemente perché
questo referendum imbarazza il governo, la maggioranza di governo è divisa tra chi dice
sì, chi dice no e chi dice resto a casa e quindi è chiaro che si è voluto mettere
la sordina da parte del governo su questo referendum ed è particolarmente grave perché
trattandosi di un referendum su una così rilevante modifica costituzionale sarebbe stato giusto
darne la massima informazione ai cittadini. Voi vi sentite di aver fatto tutto quello
che potevate fare per fare pubblicità, propaganda, invitare i cittadini a votare?
Abbiamo fatto molto, non so se abbiamo fatto tutto quello che potevamo fare, però noi
lo abbiamo fatto, abbiamo anche sollecitato con fermezza la RAI e altri organi televisivi,
naturalmente tutto è stato reso più difficile dal fatto che non avevamo neanche la commissione
di vigilanza, sempre a causa dell'ostruzionismo di maggioranza.
Il fatto che per l'erogatorio è soltanto un'astensione all'interno della maggioranza
di governo le suscita qualche riflessione particolare? Voto palese si riferisce a questo.
C'è soltanto un'astensione del senatore Fisichella.
Innanzitutto la conferma della mia stima verso il professor Fisichella, che è un uomo
di grande dignità, un uomo di destra, ma appunto come un serio uomo di destra difende
la legalità contro il crimine. E' un momento in cui la maggioranza promuove leggi a favore
della criminalità ritiene di dover prendere le distanze con un atto di grande dignità.
Penso che questa sia la conferma delle ragioni di stima verso la persona.
Questo era il presidente dei Democratici di sinistra, l'onorevole Massimo D'Alem.
Per Radio Radicale, durante la Poretti.