Da rapidi slogan venduti attraverso i mass media, ovvero da batti becchi nei salotti televisivi,
è una politica che sembra alimentata da certezze che non ha,
e spaccia intorno a sé certezze che non ha, o includono o escludono in effetti,
con identificazioni elementari ed emotive,
che non sono quello che noi pensiamo serva a creare un tessuto più profondo di solidarietà
tra coloro che credono alla possibilità ancora di una società più giusta.
C'è poi quest'altro elemento del trovare su questa base la soluzione possibile.
E anche questo evitando le contrapposizioni semplicistiche.
Qui c'è molto che noi diciamo a proposito della protesta contro lo stato del mondo.
La protesta contro lo stato del mondo è il sintomo più chiaro proprio che ci raggiunge,
che ci tocca, del fatto che il mondo così com'è non va bene.
Ma proprio non va bene per niente.
E quindi c'è un rapporto con una protesta che segnala con tanta forza che il mondo così com'è non va bene.
Ma che cosa si fa per renderlo migliore?
Che cosa si può concretamente fare per renderlo migliore?
Protestare perché non va bene?
E poi il senso della soluzione possibile.
Anche su questo c'è molto che deve essere fatto.
Ma c'è una premessa che è quella su cui più mi sono sforzato ora di portare l'attenzione.
Il fatto che ciò che viene ritenuto possibile sia condiviso come tale da un ampio numero di persone
che ritrovano una solidarietà intorno a filoni, intorno a idee, intorno a principe.
Questa è la cosa oggi che assolutamente conta di più.
Non dobbiamo rischiare di trovarci da una parte convinti da chi dice
ciascuno faccia da sé perché così farà per tre
e che condanna proprio ad un egoismo per la maggior parte di noi senza frutto la vita di ciascuno dall'altro.
La quantità è di azione collettiva che servano concretamente a migliorare, come tu dicevi,
le situazioni individuali che devono essere migliorate e a migliorare lo stato del mondo.
Una rivista può servire a questa ricetta.
Benissimo.
Io non seguirò Salvatore Vecca lungo l'itinerario dei suoi sette interrogativi
che non sono proposti per avere delle risposte, ma per indicare una traccia di riflessione.
Però voglio partire dal primo di questi interrogativi che credo sia quello in qualche modo cruciale.
Nel momento in cui si spezza quel rapporto, quella tensione tra realtà e utopia
che ha retto per circa un secolo l'agire politico della sinistra,
qual è il rischio? Il rischio è che, da una parte, la politica si riduca a puro pragmatismo, gestione, giorno per giorno,
pure sorretta dal senso civico, dalla memoria delle nostre ragioni passate.
E, dall'altra parte, l'utopia divenga letteratura, cattiva letteratura, naturalmente.
E sfoci in una protesta che poi finisce nella disperazione e nel nichilismo,
perché quando la protesta non è in grado di cambiare le cose, sfocia nel nichilismo, finisce male.
Allora, io credo che il problema vero è quello di ricostruire questa tensione
tra la realtà e il cambiamento possibile di essa, l'utopia ragionevole.
E penso che la ragione che spinge a tornare a ragionare è sulle ragioni della sinistra,
su perché esistiamo, su perché vale la pena di continuare a dirsi sinistra,
sul fatto che il grande cambiamento del mondo, questo non è affatto scontato,
C'è chi pensa che questo cambiamento, in effetti, ha posto fine alle ragioni della sinistra.
E' un'opinione, non è un'opinione così banale, diciamo.
C'è chi pensa che la fine del tentativo comunista di una società oltre,
in definitiva, segna la fine della politica.
Ho pescato da questo libro di Salvadori questa bella citazione di un uomo politico coreano,
che dice che la vittoria dell'Occidente nella guerra fredda è la vittoria dell'economia sulla politica.
E oggi la politica non ha altro compito che eseguire i compiti che l'economia le affida.
Nel mondo, quando si parla delle riforme strutturali, una volta le riforme di struttura erano
una via di mezzo tra il riformismo e la rivoluzione,
una geniale invenzione del partito comunista italiano, carica di ambiguità ma anche di fascino.
Oggi per riforme strutturali si intende la rimozione di quegli elementi di welfare
che costituiscono un ostacolo alla competitività dei paesi.
Si intende per riforme, in sostanza, la eliminazione dei risultati delle riforme
che un secolo di riformismo hanno realizzato.
Nel linguaggio comune delle grandi organizzazioni finanziarie che governano il mondo.
Ora, io credo che naturalmente di fronte a questo rischio, a questa sfida,
se la sinistra ritenesse che il suo compito è difendere le conquiste del secolo scorso,
e basta, credo che potrebbe resistere più o meno, diciamo,
ma sarebbe condannata a desaurire progressivamente la sua funzione.
Il vero problema è di accettare la sfida di questa modernità,
della prospettiva nuova in cui il tema del riformismo si propone,
appunto in questo suo rapporto con la libertà e con la dimensione individuale,
che non annulla però la necessità di un'azione pubblica,
volta ad accriscire le capacità di ciascuno e quindi la sua effettiva libertà,
come hanno detto Amato e Deca.
Io ho messo l'accento, ricordavo che voglio tornare su questo punto,
su quella che a me sembra in qualche modo oggi l'aspetto più suggestivo
e anche più problematico di questa sfida.
Qui farò soltanto qualche accendo perché poi devo tornare a Milano a parlare
nel corso dello stesso ciclo in cui ha parlato Giuliano.
Cioè il fatto che in qualche modo noi soffriamo non soltanto
di quel mutamento sociale che ha, non dico sbriciolato,
ma certamente articolato quei blocchi sociali su cui si è costruita
l'esperienza dei riformismi nazionali del secolo scorso,
che si sono molto costruiti sul rapporto fra grandi aggregati sociali
e lo Stato attraverso le grandi organizzazioni, sindacati, partiti
che rappresentavano questi aggregati sociali.
Ora, noi non soltanto soffriamo appunto di un articolarsi di questi,
non è che non sono scomparsi, non è scomparso il lavoro,
ovviamente non è scomparso il lavoro dipendente,
però le cose sono molto più complicate.
Il lavoro tende a individualizzarsi e quindi la rappresentanza del lavoro
è sempre più complessa, meno semplice rispetto al passato.
Ma noi soffriamo di qualcosa di ancora più radicale,
cioè della crisi di quegli strumenti della politica,
in particolare lo Stato nazionale,
che sono stati la leva delle politiche riformiste.
L'autonomia e il potere degli Stati nazionali si riduce.
Oramai esiste un criterio di compatibilità nel mondo
che non riguarda soltanto le politiche monetarie,
riguarda le politiche di bilancio, riguarda le politiche di welfare.
Questo riduce l'autonomia e la democrazia politica.
C'è poco da fare.
Io non credo, è suggestiva la definizione di Pizzorno,
movimenti che si battono per i diritti degli altri,
ma la mia opinione è che al fondo dei movimenti dei giovani
contro la globalizzazione, sulla globalizzazione,
c'è una grande questione democratica,
e cioè la percezione che in qualche modo noi non siamo più in grado
di incidere sulle scelte che riguardano la nostra vita e il nostro futuro.
Non mi sbaglio, ma per esempio questo fatto di voler essere lì
il giorno che c'è il vertice dei potenti,
è anche un modo di volerci essere, di voler contare,
di fare sentire la propria voce,
e questa protesta è giusta, è innegabilmente giusta.
Non c'è dubbio che noi siamo di fronte ad una espropriazione,
di una possibilità di controllo,
di una perdita di trasparenza del potere.
E credo che questa sia la sfida più impegnativa del uniformismo,
perché siccome ciò a cui non vogliamo rinunciare
è la possibilità, la dimensione dell'ingegneria sociale,
la possibilità di intervenire sui processi sociali,
non per violentarli, non per ridurli dentro una logica di pianificazione statale,
ma per promuovere, direi che il nuovo uniformismo promuove
più che vincolare, più che obbligare, più che chiudere dentro recinti,
ma noi non vogliamo rinunciare a questa dimensione,
che è una dimensione democratica, è l'agire collettivo,
è il ruolo delle istituzioni,
è la possibilità di sviluppare un'ingegneria sociale, creativa,
però nell'epoca della globalizzazione questo si deve misurare
con una drammatica crisi degli strumenti
attraverso i quali il reformismo ha giocato la sua sfida nel passato
e impone la ricerca di una dimensione sovranazionale,
cioè perché l'Europa è un tema cruciale per noi,
c'è qualcosa di assolutamente cogente,
per la sinistra l'Europa non è una cosa facoltativa,
perché l'Europa è quella dimensione istituzionale sovranazionale
attraverso la quale noi possiamo partecipare
alla costruzione del nuovo ordine mondiale,
se no è inutile lamentarsi che nella politica di oggi
c'è un solo attore globale gli Stati Uniti,
perché alla fine meno male che c'è,
altrimenti ci sarebbe solo il mercato.
E noi abbiamo scoperto, l'hanno scoperto anche gli americani,
che una globalizzazione retta solo dal mercato
non garantisce neppure la sicurezza.
Clinton, a me pare, ha scritto che cos'è l'11 settembre,
è l'altra faccia, il volto oscuro di una globalizzazione
senza regole, senza politica.
Non fosse altro che nella dimensione militare,
ma non è solo la dimensione militare, in verità,
l'11 settembre ha riportato la politica sulla scena.
In fondo la guerra è la prosecuzione della politica con altri mezzi,
anche se sono mezzi odiosi,
ma ci si è resi conto che questo mondo globalizzato
ha bisogno di regole, ha bisogno di una statualità,
ha bisogno di istituzioni.
I Stati Uniti hanno persino riscoperto l'ONU.
Ha pagato, ha detto che pagano.
Non è mica una svolta piccola.
Gli americani, i cinesi e i russi sono incontrati a Shanghai,
che è un fatto enorme secondo me.
Io ho curiosità per la geopolitica.
Gli americani e i russi si incontravano in Europa normalmente.
Adesso sono incontrati a Shanghai,
che vuol dire che ci può essere un altro punto di incontro
che può completamente prescindere da noi,
se noi non ci mettiamo in grado di essere un attore globale della politica.
Io credo che questa è una dimensione necessaria
di questo nuovo riformismo.
Non voglio ripetere le cose che hanno detto in modo egregio,
vecchio e amato,
ma voglio aggiungere, proseguire il discorso.
Ed è anche la ragione, uno degli elementi fondativi
di questo nostro progetto, che si chiama Italiani Europei,
perché ha questo significato, questa idea
di una cittadinanza che si proietta
già nella dimensione europea,
che contiene anche un progetto politico per l'Italia.
Un progetto di trasformazione
della società italiana.
Qui ne abbiamo parlato poco,
ma, insomma,
se c'è bisogno, come c'è bisogno,
di riformismo, di riformismo democratico,
di un riformismo che non consiste nello smantellare le riforme,
ma nel farle su scala globale,
l'Italia ne ha bisogno ancora di più.
Anche perché io credo che, per tante ragioni che sarebbe qui lungo analizzare,
noi non abbiamo in Italia nulla
di paragonabile alla signora Thatcher.
E quindi non abbiamo neppure di fronte a noi
una destra in grado di
fare quell'opera, compiere quell'opera di modernizzazione,
magari di modernizzazione senza equità,
che tuttavia ha rappresentato un passaggio
di grande cambiamento in Europa.
C'è stato un momento in cui
la destra liberista, liberale, ha cambiato l'Europa,
attaccando le vecchie conquiste del welfare,
ma nel segno di una modernità,
cioè direi persino i veri neo-marzisti,
cioè quelli che attaccano i vecchi rapporti
di produzione quando questi rapporti sono un ostacolo
allo sviluppo delle forze produttive, nel senso proprio
maraxiano del termine. Ora la brutalità
di questa destra innovatrice
ha determinato tanti guasti, ma è stato anche un
grande fattore di cambiamento.
Ora noi in Italia, questo non ce l'abbiamo,
mi ricordo che una volta Blair,
che è un uomo acuto, disse, certo, voi avete
questo difficilissimo problema
che dovete fare nello stesso tempo
la parola che ha fatto da noi la signora Toucher
e quello che devono fare i socialisti.
Modernizzare, tuttavia, reinventando,
non soltanto difendendo, ma reinventando
sistemi di protezione sociale in grado
di inverare i nostri valori.
Perché noi qui abbiamo
una società chiusa, insomma adesso
ci rendiamo conto dopo qualche mese
che hanno vinto le elezioni dicendo, cambieremo l'Italia,
ma stanno cambiando.
Anzi, se ci sono dei cambiamenti,
sono la battuta dal resto dei processi delle privatizzazioni,
una forte tendenza all'occupazione dello Stato
e delle posizioni.
C'è qualcosa che appartiene
non soltanto, voglio uscire un po' dalla banalità
o dalla polemica politica che pure è importante,
c'è qualcosa che appartiene proprio ai cromosomi di questa destra.
La sua natura statalista
appartiene ai suoi cromosomi più antichi
e che impone
al riformismo italiano un di più
a mio giudizio di coraggio liberale.
Noi abbiamo bisogno di un di più
di coraggio liberale, dobbiamo effettivamente
aprire questa società. Questa è una società chiusa,
è una società dei conflitti di interesse, non nel senso soltanto
emblematico, più noto,
ma nel senso che il presidio degli interessi
costituiti rappresenta il volto della classe
dirigente del Paese. E' un Paese dove
chi ha una certa rendita
professionale la difende attraverso un sistema chiuso
di ordini professionali, un Paese chiuso alle nuove
generazioni, come pochi Paesi
capitalistici al mondo, chiuso al
talento degli individui
il che rappresenta il principale ostacolo
alla competitività del Paese.
E credo che questo debba essere di converso
uno dei tratti caratterizzanti di un riformismo italiano
naturalmente in grado di promuovere una società
aperta ma di accrescere le capacità
di ciascuno di partecipare ad una società aperta.
Giustamente Giuliano ha detto
che una rivista non è una risoluzione
di partito, ha un carattere aperto,
apparte che ormai anche i partiti sono aperti, problematici, persino al di là
secondo me di quello che sarebbe ragionevole, ma questo
vorrei apparire un po' retro, diciamo.
Siamo in una fase di ricerca, ma
insomma i partiti ricercano poi a un certo punto dovrebbero trovare
una linea e poi applicarla. La rivista è
per sua natura, per definizione un luogo di confronto
e di ricerca, però non c'è dubbio che questa rivista
ha un suo programma, che è quello
di accompagnare attraverso la riflessione, la ricerca
un processo di rinnovamento
di rilancio anche.
Io penso che il problema principale è
ritrovare con orgoglio
le nostre ragioni, perché una sinistra che vive soltanto
della memoria delle sue ragioni passate
deve inevitabilmente passare gran parte del tempo a giustificarsi.