noi non conoscevamo più nelle strade del nostro Paese.
È evidente che innanzitutto viene alla luce la responsabilità non di quel grande movimento
che contesta la globalizzazione o perlomeno le sue forme, ma la responsabilità di una
frangia violenta.
C'è un risorgere di violenza di tipo estremistico, di tipo quasi terroristico, di cui abbiamo
avuto molti segni e anche nei giorni scorsi gli attentati, i pacchi esplosivi, le minacce,
gli avvertimenti hanno accompagnato la vigilia di questo G8 in una escalation di una strategia
di tipo provocatorio, violento, terroristico.
Occorre lanciare con forza un'allarme.
L'Italia e anche altri Paesi hanno già conosciuto la spirale di una violenza politica, di un
terrorismo politico che ha sempre e soltanto fatto il gioco della destra, delle forze più
conservatrici e più reazionarie e che è innanzitutto nemico, la violenza è nemica innanzitutto
della democrazia, del diritto a manifestare, del diritto delle persone più semplici ad
essere presenti nella vita pubblica, la violenza genera paura, chiude le persone nelle case,
la violenza quindi è un nemico e noi una grande forza democratica della sinistra come
in altri momenti della nostra storia, dobbiamo innanzitutto indicare ai cittadini, ai lavoratori,
ai nostri compagni la necessità di un fronte che isoli la violenza.
Ripeto, abbiamo già conosciuto questa tragedia in altri momenti della storia nazionale e sappiamo
quanto sia stato pagato dai lavoratori, dai cittadini, dai giovani, quanto è stato alto
il prezzo pagato ad una violenza politica che nel passato in qualche momento si è ammantata
di rosso, ha avuto una matrice anche tra virgolette di sinistra per quanto si può, io
non ho fatiche a definire di sinistra diciamo la criminalità terroristica e noi sappiamo
quanto questo è stato grave, sono frange, sono gruppi, sono gruppi non soltanto italiani,
poi c'è naturalmente un grande problema che riguarda le responsabilità politiche e di
chi aveva la responsabilità di garantire l'ordine, la sicurezza, certo in condizioni
difficili e tuttavia io mi domando, è stato fatto abbastanza per prevenire l'arrivo di
questi gruppi, non parlo di persone sconosciute, parlo di gruppi che sono conosciuti, parlo
di gruppi che hanno già agito in altre occasioni, in altri inconti internazionali e l'enorme
sicurezza che era stato predisposto mi domando se ha agito nel modo migliore per prevenire
l'arrivo di questi gruppi, da Genova giungono denunci, non voglio considerare, bisognerà
valutare con molta serietà ed attenzione, da parte di chi, anche parlamentari verdi
per esempio, ritengono che invece non si sia fatto nulla per impedire l'afflusso di questi
gruppi, forse nella convinzione che la violenza alla fine potesse far danno più ai manifestanti
che non ai promotori incontri. C'è qualcosa che riguarda la dinamica di questi episodi,
è un accertamento serio, scrupoloso di responsabilità. Nella difesa dell'ordine, noi da molti anni
non avevamo mai più visto in Italia qualcuno che morisse durante una manifestazione, era
moltissimi anni che non accadeva. Voglio sperare che questo avvenimento coincida solo casualmente
con un cambiamento politico nel Paese, ma certo il governo deve dimostrare molta serietà
nell'accertare la dinamica dei fatti. Le immagini che abbiamo visto sono immagini terribili se
vengono confermate, non si spara alla testa delle persone. Anche la difesa dell'ordine pubblico deve
essere condotta nella misura del possibile, ma certamente sempre tenendo fermo quel valore
supremo che è la vita umana. Abbiamo chiesto oggi pomeriggio, abbiamo chiesto al Senato e alla
che erano state date, sulle responsabilità e valuteremo in queste ore, io adesso non credo
che non competa a me anticipare, ma certamente valuteremo con molta serietà e con molto rigore
le responsabilità eventuali che emergessero. Ripeto, le immagini che molti italiani hanno
visto, le immagini del TGC di sopra di ogni sospetto, sono immagini abbastanza sconvolgenti.
Domani era prevista una grande manifestazione, a me sembra difficile voglio dirlo, c'erano state
delle polemiche circa il fatto che tanti nostri iscritti tendessero a partecipare, il fatto che
noi abbiamo giudicato positivamente questo fatto. Noi per la verità non abbiamo fatto un documento
di adesione alla manifestazione, è difficile forse farlo capire, è una informazione molto
frettolosa. L'abbiamo detto che valutavamo positivamente che tanti nostri iscritti volessero
partecipare alla manifestazione e li invitavamo a partecipare sulla base della piattaforma approvata
dalla direzione, questo era il testo del comunicato, cioè non sulla base della contestazione alla
globalizzazione, ma sulla base degli obiettivi positivi che noi avevamo indicato nel documento
della direzione. Io mi domando, anzi credo che dobbiamo dare una risposta, non mi pare da quello
che si è visto alla televisione che ci sia in questo momento a Genova la condizione, perché
lì possa esservi una grande, pacifica e serena manifestazione. E davvero credo che, sì certo,
ci sarà la democrazia, si faranno le manifestazioni, si faranno le manifestazioni, non fatte tante
manifestazioni, ma si faranno le manifestazioni nel momento in cui sarà ragionevole fare le
manifestazioni, non nel momento in cui non sia la garanzia di avere nel corteo i violenti, quelli che hanno incendiato, distrutto, noi siamo una grande forza democratica e non mi sento di portare i ragazzi in piazza quando non so se nel corteo c'è qualcuno che c'ha la pistola nella sacca, perché siamo delle persone serie, perché la democrazia è anche serietà e anche sapere quando si può scendere in piazza e
quando è giusto rinviare i tre giorni per avere la garanzia di farlo serenamente, quindi la democrazia è anche serietà. Quindi io ho difeso la scelta di dire, invitiamo a partecipare, nelle condizioni in cui è possibile, ma comunque questo lo valuteranno gli organizzatori, lo valuteranno lì, lo valuteranno, io spero, con la serietà e con lo scrupolo di un momento così delicato. È evidente che a questo punto
questo vertice prima si conclude, meglio è, e rimane materia di riflessione anche sulla, è evidente che noi ci troviamo oramai da circa un anno, un anno e mezzo, nella condizione in cui ogni appuntamento internazionale, era già successo poche settimane fa a Göteborg,
diventa occasione di, non soltanto di legittime contestazioni, ma anche di battaglie. E c'è da domandarsi se questa forma delle relazioni internazionali sia ragionevole e mantenerla in questo modo, perché credo sinceramente che vertici di questo tipo, se devono accompagnarsi ogni volta a sanguinose battaglie, è meglio organizzarli diversamente, c'è la teleconferenza per parlarsi.
Non è obbligatorio, diciamo, non è obbligatorio, non so, grossomodo se ne spendono lo stesso, ma insomma non è obbligatorio sfidare, diciamo così, la logica, la logica di una situazione nella quale il rischio è che si apra un varco sempre più profondo fra la politica che appare in questa forma e la opinione pubblica.
Insomma queste sono riflessioni a caldo su una giornata drammatica che, ripeto, innanzitutto deve spingerci alla chiarezza, alla protesta, alla riflessione, ed anche, lasciatemelo dire, io credo che tutto questo rende ancora, e vorrei così introdurre con crudetto,
avendo questa mia introduzione, la discussione che verrà, io credo che c'è assolutamente bisogno di fronte a questo drammatico evento, si capisce quanto c'è bisogno di una grande forza della sinistra, su scala internazionale.
Se questo grande fenomeno della globalizzazione avviene in una situazione in cui da una parte ci sono i potenti della terra, la finanza, le multinazionali, e dall'altra parte la contestazione violenta, e in mezzo non c'è la democrazia, la partecipazione, la costruzione di risposte, di politiche positive,
io credo che noi rischiamo una drammatica frattura, tra tutta una nuova generazione, la politica. La politica apparirà lontana, racchiusa dentro vertici blindati, e dall'altra parte della barricata ci sarà soltanto la violenza.
O noi riusciamo a costruire nel mezzo, rompendo le barricate, la partecipazione democratica, la capacità di dare risposte ai problemi, la povertà, la fame, le malattie, le ingiustizie, oppure io credo che il futuro, non soltanto del nostro paese, ma il futuro dei paesi avanzati, il futuro del mondo, sarà un futuro abbastanza triste.
Penso che da tutto questo dibattito sulla globalizzazione, se io posso trarne una morale del tutto personale diciamo, è che c'è bisogno di politica, così come lo sviluppo del capitalismo nazionale nel corso del secolo che è trascorso è stato regolato dai partiti, dai sindacati, cioè dalla politica e dalla partecipazione dei cittadini.
Nello stesso modo lo sviluppo del capitalismo globale, l'epoca in cui viviamo, ha bisogno di una politica globale, cioè una politica capace di promuovere soggetti, iniziative sovranazionali per imporre regole e per perseguire obiettivi, obiettivi di giustizia, di civiltà, di umanità.
Se non c'è la politica c'è soltanto il potere e la violenza. E in una situazione in cui c'è soltanto il potere e la violenza, le persone, e innanzitutto le persone più deboli, contano di meno. Grazie.
Beh, ovviamente avremmo voluto fare questo dibattito, questa intervista in una situazione molto diversa, più serena e non influenzata dalle drammatiche notizie di Genova.
Era l'usto fare questa introduzione perché questo è l'aspetto principale della giornata e dell'interesse politico per noi e credo naturalmente per tutti i giornali.
Le vicende di Genova, anche le cose che ha detto ora Dalema, ad avere preoccupazione e anche angoscia per il futuro di questo partito, finché siamo tanti, è un buon punto di partenza.
E io ho un altro problema. Noi adesso dobbiamo mettere in campo noi stessi, diciamo.
Io vedo che c'è preoccupazione, critica, legittima, pluralismo di opinioni, ma anche, io non vedo per la verità questa terribile rissa con la gente con le tute mimetiche.
Io vedo gente anche arrabbiata che vuole discutere, vuole dire la sua, ma vedo tanta gente che vuole rimettere in corsa questo partito e penso che questa energia è quella che ci consentirà ancora una volta di uscirne e di uscirne a testa alta.