alla sostanza della svolta politica che fu impressa al Partito Democratico della Sinistra
dopo la sconfitta del 1994, sia per quanto attiene all'analisi del periodo che dal
1994 al 1996, 1997, 1998 fino alla crisi del governo Prodi e gli fa della politica
del PDS. Vorrei anche dire che al culmine di una stagione nel corso della quale mi sono
state fatte tante autocritiche. L'autocritica è stata fondamentalmente sviluppata nella
forma di una critica alla mia persona, sia per i periodi di presenza che per i periodi
di assenza, persino con un eccesso di onore. Forse sarebbe stato giusto anche per rispondere
verso altre persone, nominare anche altri protagonisti, ma si è scelto di concentrare
la riflessione sul ruolo di una sola persona, io di questo sono grato. Tuttavia, io credo
che le critiche più pertinenti che si possono rivolgere all'azione politica da me svolta
nel corso degli anni in cui effettivamente ho avuto una responsabilità primaria sono
quelle contenute in questo volume. Riconosco al volume di vacca il merito di rivolgeremi,
non senza severità, pur e in un quadro di molti apprezzamenti dei quali lo ringrazio,
tuttavia le critiche più pertinenti, e cioè in sostanza di non avere perseguito con sufficiente
determinazione, con coerenza e con piena assunzione delle mie responsabilità il disegno politico,
che all'indomani della sconfitta del 1994 era stato enunciato e che fu, io ritengo,
all'origine poi della battaglia di opposizione condotta con successo al governo Prodi e della
costruzione di una coalizione di centro-sinistra che nel 1996 conquistò il governo del Paese,
quella politica non fu del tutto priva di risultati per la sinistra e per l'Italia e tuttavia non
averla portata a compimento anche affrontando però su questo punto il necessario chiarimento,
perché quella politica non fu in dolore, ebbe molti avversari nell'ambito della sinistra,
del centro-sinistra, eccetera, ma non averla portata a compimento affrontando la necessaria
battaglia politica è stata forse la responsabilità maggiore che io mi riconosco nel corso di questi
anni. In sostanza, in che cosa consisteva questa politica e perché, diciamo, questo ragionamento
ha un peso nell'impianto generale del suo discorso? Il suo discorso è un discorso a favore del
riformismo, in sostanza, con uno sforzo di ritornare, c'è una grandissima letteratura,
diciamo, sulle debolezze del riformismo italiano. Mi pare che tutta la sua riconiezione sul PC,
sul centro-sinistra è una riconiezione sugli elementi di riformismo nella storia della
storia italiana, che vengono portati alla luce e nello stesso tempo se ne vedono i punti di
debolezza e di contraddizione. Il riassunto è molto banale e semplice, ma, d'altro canto,
il tempo è tirando. Mi chiedo veramente scusa perché cito una citazione di una cosa che dissi io,
ma tuttavia questa affermazione è in modo abbastanza riassuntivo, diciamo, significativo.
L'intera politica che la sinistra italiana ha svolto in questi anni è organicamente riassumibile
in queste formule. Governare il Paese verso l'Europa per non perdere l'appuntamento della
moneta unica e dell'unificazione europea. Riformare le istituzioni per realizzare
una democrazia dell'alternanza di tipo europeo. Creare in Italia un partito riformista di tipo
europeo. Agevolare un processo di evoluzione della destra in senso europeo. Ora, in questi
quattro punti si poteva riassumere il programma politico dei democratici della sinistra all'indomani
della sconfitta elettorale del 1994. E cioè portare ad un compimento coerente la svolta
da cui aveva preso origine il PDS, e cioè lo scioglimento del PC, una svolta di grande
valore, ma anche segnata da un'ambiguità culturale di fondo. E cioè, alla forza straordinaria,
anche simbolica della pars destruens, non essere più il PC, non corrispondeva un
forte progetto culturale e politico positivo. Essere che cosa, dunque. E per molte ragioni
quel progetto rimase sospeso verso una dimensione necessaria di ricerca, verso una nuova frontiera,
verso un oltre. Forse in modo autoconsolatorio i comunisti italiani dissero a se stessi,
finisce la storia del comunismo italiano, ma anche la socialdemocrazia è in crisi. E dunque
noi fondiamo un partito nuovo e lo proiettiamo alla ricerca di una nuova identità della sinistra,
dove oltre le culture tradizionali del Novecento. Questo non sfugge il fascino di questo progetto,
tuttavia. Questo progetto ha lasciato il maggior partito della sinistra sospeso,
privo di un'identità e, direi, ancorato più alla memoria di ciò che è stato. Non a caso
siamo stati poi chiamati partito post-comunista. La identità è definita più dal rapporto
problematico, drammatico, carico però anche di emozioni, di sentimenti, con il passato che non
dalla acquisizione e dalla elaborazione di una nuova identità politico-culturale. Il compimento
della svolta è la costruzione in Italia di un partito di tipo socialista europeo. Certo,
nel modo in cui questo compimento si può avere nel nostro Paese, vicenda originale,
complessa del nostro Paese, direi che questo è stato uno dei punti su cui io mi sono impegnato
e che resto convinto che rimane un punto cruciale. Nell'ambito di una visione della crisi italiana,
che indicava la via di una risposta in una piena integrazione europea del nostro Paese.
Integrazione europea è intesa non soltanto come presenza dell'Italia nella moneta unica,
ma come integrazione nelle culture politiche dell'Europa, nel sistema politico europeo.
E vorrei anche aggiungere, e questo sono abbastanza d'accordo con Vacca, ma qui lascio
chi può avere anche motivi per contraddire questa tesi, che una impostazione di questo genere è
un'impostazione che consente anche di ragionare nel modo più sereno del rapporto della sinistra
italiana con la sua storia. E cioè io credo che in fondo noi possiamo trovare nella complessa
storia della sinistra italiana anche le radici di una scelta di questo tipo. Certo, è una scelta
che soprattutto per i comunisti ha rappresentato e rappresenta una svolta radicale. E tuttavia una
scelta che in qualche modo si ricollega anche a una tradizione, a una pratica di formismo comunista
che pure è negato sul piano ideologico e condizionato negativamente dal rapporto con l'urso,
tuttavia ha segnato per un certo verso una parte della storia nazionale, i poteri locali, le
cooperative, potrebbe ragionare a lungo. Quindi questo punto rimane molto importante nel mio
giudizio perché evidentemente questo elemento del programma della sinistra, che potrebbe sembrare
persino banale diciamo, tuttavia non era affatto scontato, non è stato affatto scontato e in qualche
modo ha trovato molti avversari sul suo cammino. E cioè da una parte la persistenza di culture di
massimalista radicale diciamo, in fondo la cultura dell'andare oltre era molto più affine ad una
cultura berlingueriana della terza via eccetera, che non la radicalità di una scelta riformista,
cioè dire avevano ragione gli altri, c'era ragione quell'altra parte del movimento operario. Scelta
tanto più difficile nel nostro Paese in ragione della vicenda e della crisi socialista, che
sicuramente non hanno reso facile questo approdo per il maggior partito della sinistra. Quindi da
ciò tante resistenze consapevoli ma anche resistenze inconsapevoli, resistenze diffuse
e dall'altra parte indubbiamente l'ambizione di costruire una forza riformista e l'idea di
una democrazia dell'alternanza di tipo europeo allude ad un'alternanza imperniata su una forza
riformista socialista che certamente e legittimamente è contestata da altre componenti
del centro sinistra, di matrice cattolica in modo particolare, che rivendicano una
egemonia e che legittimamente hanno concepito l'unità del centro sinistra in funzione di
una propria egemonia e il ruolo della sinistra come un ruolo per ragioni storiche anche qui
ancillare. Quindi non c'è dubbio che la prospettiva che io ritenevo e ritengo necessaria è una
che si è mossa sempre fra due forti ostacoli, da una parte una resistenza ad un approdo riformista
che riviene dalla storia, dal peso delle posizioni più radicali nella sinistra italiana, dall'altra
parte una battaglia di egemonia di altre componenti del centro sinistra che hanno sempre considerato
con fastidio la prospettiva di un'alternanza imperniata su un partito socialista riformista
di tipo europeo. Secondo me è una discussione seria questa qui, conosciuto infiniti barbarimenti
di tipo giornalistico, complottardo, eccetera, ma io invece continuo a pensare che non ci sono
stati né complotti né guerre, è effettivamente un rilevante problema da cui dipende in modo
significativo l'evoluzione del sistema politico italiano e il Consiglio che tutto legittimo
ci sia una battaglia di egemonia, un confronto di visioni. Badate che la famosa disputa
ulivo partito che in realtà è stata raffigurata nella forma di una disputa tra l'ulivo società
civile e la partitocrazia non è vero che quella raffigurazione è una raffigurazione propagandistica
al cuore di quella discussione. Non c'è ulivo sì, ulivo no, ulivo sì naturalmente, ma al cuore di
quella discussione c'è esattamente questo problema e cioè se in Italia sia ragionevole pensare ad
una centrosinistra che sia simile alle socialdemocrazia, ai riformismi europei, questo è il punto quando
io dico che la cosa che mi sta al cuore è la testa dell'ulivo, non è che voglio dire
che bisogna conquistare la leadership, questa è una banalizzazione, per testa si intendono
le idee, il programma politico, la cultura. La leadership è un problema che naturalmente
dipende dalla forza delle persone in campo e dalla loro capacità di conquistare il consenso
dei cittadini, ma invece certamente mi sta al cuore il fatto che ci sia in Italia una
formazione politica che può anche avere un carattere coalizionale, plurale, aperto alla
società, non ho un particolare amore per la forma partito, mentre penso che invece bisogna
difendere un'idea della politica fondata sulla partecipazione dei cittadini e tuttavia
il punto vero è se appunto in Italia una sinistra riformista di tipo europeo possa prendere
piede oppure se debba perpetuarsi in forme nuove una originalità del caso italiano,
in fondo per tanti anni lo abbiamo teorizzato, che l'Italia è una verità, è una situazione
un grande partito comunista, che tuttavia era anche una formazione democratica in questa
originalità, ce la siamo raccontata come se noi fossimo molto più avanti degli altri,
anche se in realtà eravamo tanto avanti che governava sempre la democrazia cristiana,
e una certa tendenza della sinistra italiana a raffigurarsi come più avanti degli altri
si è riproposta in questi anni, anche in questi anni noi ci siamo detti che gli altri erano
più indietro, perché erano attardati nel modello social democratico mentre invece
noi avevamo costruito nuove esperienze più innovative, più creative, che però alla fine
ha vinto Berlusconi, spesso è accaduto alla sinistra italiana di immaginarsi più avanti
degli altri e di ritrovarsi più indietro, e tutto questo vecchiume social democratico
noi abbiamo scartato per proiettarci più avanti tuttavia governa l'Europa, la Francia,
la Germania, la Gran Bretagna e tanti altri paesi europei, quindi non mi pare una cosa
così tramontata, mi pare in realtà un movimento che ha dimostrato una grande vitalità. Allora
conflitto, di un confronto nel corso di questi anni, io continuo a pensare che questo resta
un nodo essenziale dello sviluppo italiano. Vedete paradossalmente l'onorevole Berlusconi
sull'altro fronte dello schieramento ha percepito la crucialità di questo aspetto, tanto è
dell'Ulivo che nel corso di questi anni si è sforzato di eliminare l'anomalia della destra
italiana, mentre nel nostro campo si esaltava l'anomalia della sinistra italiana Berlusconi
ha fatto un grande sforzo per europeizzare, almeno formalmente, poi è chiaro che sono
processi. Nelle notte di Luna Piena vengono fuori certi istinti che neppure l'essere
divenuti membri del Partito Popolare Europeo è riuscito a cancellare, ma tuttavia adesso
qui non dobbiamo fare propaganda contro Berlusconi, diciamo fare analisi storico-politica, non
c'è dubbio che il programma politico di Berlusconi è stato innanzitutto quello di normalizzare
dal punto di vista europeo la coalizione di cui egli è il leader, di renderla accettabile,
innanzitutto di trasformare il suo partito, partito azienda, partito anomalo, in uno dei
maggiori partiti del Partito Popolare Europeo. E non c'è dubbio che questa operazione è
stata un'operazione importante e che ha costituito una premessa non irrilevante del suo successo
elettorale ed è stata anche molto facilitata dalla incertezza con cui il centrosinistra
ha saputo declinare il suo rapporto con l'Europa, perché il centrosinistra non ha saputo decidersi
se la sua natura era quella di essere in una forma innovativa, originale, un grande partito
laborista o un insieme di forze in marcia verso una sorta di laborismo italiano oppure
se essere un'alleanza tra socialisti e popolari, in chiave europea dico, motivata dalla necessità
di arginare una destra anomala. E mentre noi abbiamo disputato a lungo su come definirci
in chiave europea, questo ha aperto un varco, perché nel frattempo Berlusconi riuscisse
a collocarsi in Europa. Io continuo a pensare che questo è un nodo essenziale. Adesso personalmente
mi trovo in una condizione di spirito di affrontare questi temi con molto distacco, non sono più
temi di lotta, di conflitto, non alludono a nessuno scontro per leadership, personalmente
non sono candidato a nessuno a leadership e quindi mi sento anche più libero di cercare
di tematizzare questioni complesse che hanno segnato un conflitto reale e che secondo me
sono ancora lungo il cammino che noi dobbiamo percorrere, non sono stati risolti questi
nodi e dal modo in cui noi sapremo affrontare questi nodi dipende in parte notevole l'evoluzione
del sistema politico italiano. Badate che anche la difficoltà del centro-sinistra,
Vacca torna in diversi punti su questo nodo, lui dice, il più grande vuoto del riformismo
dell'Ulivo è stata l'incapacità di promuovere una riforma del sistema politico istituzionale
ed è vero questo e Badate non è una piccola cosa. E poi si sofferma su alcuni limiti del
riformismo sociale del centro-sinistra in ragione delle difficoltà a fare i conti con contraddizioni
nel blocco sociale del centro-sinistra. Io come noto condivido questa analisi sulla quale qualche
volta anch'io mi sono soffermato, non voglio tornare adesso, ma il vero problema, la vera
difficoltà dell'Ulivo a mettere in campo, a costruire una riforma del sistema costituzionale
non è stata rappresentata dalla bicamerale o dal fatto come una discussione piuttosto così,
mediocre, ci siamo fidati di Berlusconi, bisognava non fare la bicamerale, non è questo il punto.
Il problema è che l'Ulivo non aveva un proprio disegno di riforma della Costituzione. Certo questo
è stato, ma perché? Perché innanzitutto non ha avuto una chiara visione della propria funzione
e quindi siccome non c'è una idea costituzionale che non muova da un progetto politico, che
i costituzionalisti possono elaborare delle ingegnerie costituzionali, ma le forze politiche
elaborano dei progetti in relazione ad un disegno politico, non avendo sciolto il nodo della propria
natura tendenziale, l'Ulivo non è riuscito a mettere in campo un proprio progetto di riforma
della Costituzione. Lì è stata la sconfitta vera, il fatto che nel momento in cui la destra ha
rotto il processo della bicamerale, il centrosinistra, che pure era maggioranza di governo e maggioranza
parlamentare, non è stato in grado di dire bene noi portiamo avanti. L'ho fatto molto parzialmente,
cosa comunque importante con la riforma federalista, ma pure con la consapevolezza che la riforma
federalista sulla quale siamo chiamati a votare domenica rappresenta soltanto un segmento di un
disegno generale e comunque io dico bene se riusciamo a fissare questo segmento, ma rimane
la debolezza di un impianto complessivo. Io mi fermo qui per dire che è anche vero che
che certamente a un certo punto le difficoltà nel portare avanti questo disegno politico sono
apparse tali da far ritenere che fosse possibile una scorciatoia e che in qualche modo si potesse
pensare che il processo di costruzione di una forza riformista potesse essere accelerato attraverso
delle leve del governo o attraverso una operazione di tipo personale. Io penso che questo sì,
questi sono stati i limiti della esperienza di questi. D'altro canto io stesso quando mi
dimisi dalla Presidenza del Consiglio, qui c'è una critica che Vaca mi fa, molte le condivido,
questa non mi pare appropriata perché lui dice ma insomma se la Lema si è dimesso per favorire
anche una riorganizzazione del centrosinistra e certamente quello è stata la responsabilità,
un atto di responsabilità verso il Paese, verso la coalizione perché una volta preso atto che il
principio di organizzazione del centrosinistra intorno a cui io ritenevo che dovesse organizzarsi,
non era condiviso, certamente sarebbe stato irresponsabile non favorire un processo di
riorganizzazione. Tuttavia quello che Vaca chiama un rimpasto del governo fu invece un tentativo
politico di riorganizzare la coalizione perché non si trattò soltanto di un rimpasto, si trattò
della presenza organica dei democratici nel governo e quindi del tentativo di rilanciare la
coalizione dell'ulivo rispetto alla esperienza precedente e tuttavia poi questo si fermò con
la campagna elettorale regionale e con il suo esito. Io devo dire la verità, sono rimasto un
modo in cui questa questa tematica è ritornata nelle settimane ultime perché quando io mi dimisi
da presidente così lo dissi, dissi tutto questo, certo nell'estrema sintesi del momento diciamo
questa riflessione la feci allora, quando dissi io mi dimetto e prendo atto che una certa idea
del riformismo dall'alto cioè che una sinistra al governo che si è trovata al governo senza
avere avuto il tempo, il modo e la determinazione di costruire prima una sinistra di governo,
quindi in una condizione diciamo che un riformismo dall'alto senza una grande forza riformista nel
Paese è destinato ad essere sconfitto e quindi per quanto riguarda, certo io posso fare quel
poco che posso fare, mi metto a disposizione per un processo di riflessione, di cultura,
per ripartire da dove era giusto ripartire, tutto questo avvenne allora diciamo che poi me lo si
sia chiesto un anno dopo diciamo, questo sinceramente l'ho trovato curioso, ma comunque diciamo è
finito anche questo adesso si stanno sviluppando i congressi, si va verso esiti, personalmente mi
sono tirato fuori da queste polemiche diciamo, ma tuttavia ecco non è irrilevante l'esito anche
delle discussioni che si sono aperte, è per questo che pur non essendo partecipe di mozioni,
di presentazioni, di candidature eccetera, seguo con viva partecipazione perché io sono convinto
che la questione che rimane aperta, cioè di come costruire in Italia una forza riformista di tipo
europea rimane un punto centrale della prospettiva, non si risolve tutta dentro il maggior partito
della sinistra, tanto è vero che questa convenzione mi ha spinto a lavorare anche ad altre iniziative
di supporto, di allargamento insieme a amici, compagni, innanzitutto Giuliano Amato, tuttavia
diciamo che il maggior partito della sinistra si indirizzi verso il riformismo europeo o si indirizzi
da un'altra parte non è irrilevante, per cui devo dire che in questo momento io credo
che chi condivide le opinioni che Vacca esprima in questo libro debba sentirsi partecipio o perlomeno
trepidante spettatore di una discussione che può non risolvere i problemi ma certo che potrebbe invece
renderli molto molto molto più complicati, io spero invece che quella discussione vada nella
direzione auspicata, grazie. Ciascuno di noi darà la sua lettura di questo libro che è come diceva
Massimo un insieme di saggi, del resto questo è, con una finalità molto chiara, Beppe Vacca non è
uno storico asettico, è uno storico che ha una sua visione politica e anche un progetto politico
che personalmente condivido, creare in Italia un partito riformista di rango europeo in cui
dovranno convivere culture diverse ma che dovrà esprimere un programma di governo fondato su una
visione dell'interesse nazionale. Lo considero un elemento essenziale della coalizione di
centrosinistra, vedo nel nostro futuro la assoluta necessità di far ritrovare comunque insieme,
perché riconosco le ragioni della storia, i filoni fondamentali del riformismo italiano e trovo giusta
quindi la ricerca che Beppe ha cominciato con questi saggi, ha fatto per anni con questi saggi come altri
l'hanno fatta.