nello scacchiere internazionale.
È difficile rimanere impressionato da ciò che dice Francesco Cossiga,
perché egli fu anche un sostenitore del mio, di governo,
quindi da questo punto di vista è il miglior giudice tra due governi
che egli ha entrambi sostenuti.
Quindi non è sospettabile di parzialità, diciamo.
Il giudizio è un giudizio sulle cose, non sulle persone,
dato che le persone le ha sostenute tutte e due.
Però io vorrei tornare un attimo su questa vicenda di ieri,
perché al mio giudizio ha diversi aspetti.
Io credo che non sia stato un bel gesto
avere promosso la immediata vigilia nelle ore precedenti
rispetto al Consiglio europeo straordinario,
una riunione tra i tre maggiori paesi dell'Europa.
Ma non perché questo abbia rappresentato,
poi dirò una cosa su questo aspetto, uno sgarbo verso l'Italia,
ma perché questo ha rappresentato uno sgarbo verso il Consiglio europeo
e verso quello sforzo di costruire una politica comune dell'Europa
che certamente non si può fare senza l'impegno dei maggiori paesi,
perché questo sarebbe impensabile, realisticamente,
e che tuttavia ha bisogno di un coinvolgimento delle istituzioni europee.
Il Consiglio come istituzione,
io guardo al Consiglio come istituzione,
non al Consiglio come riunione dei governi,
mentre invece l'incontro precedente era un incontro di governi,
legittimo, intendiamoci,
ma tuttavia la platealità del gesto, secondo me,
hanno rappresentato un messaggio non positivo,
lo dico col massimo rispetto dei protagonisti,
ma credo che i maggiori paesi,
i quali hanno il dovere di consultarsi tra di loro,
questo è normale, questo sarebbe infantile pretendere che questo non avvenisse,
i paesi che hanno le maggiori responsabilità
hanno un dovere di consultazione tra di loro,
ma credo che lo debbano fare in modo da non ledere la forza delle istituzioni comuni.
E quindi questo è, voglio dire con molta sincerità,
questo è il mio giudizio,
quella che non c'è,
ma che potrebbe essere la soddisfazione meschina dell'oppositore,
chi dice, bene, hanno fatto senza Berlusconi,
devo dire, il mio primo sentimento è stata la preoccupazione dell'europeista,
e chi dice, beh, si fa il Consiglio Europeo,
quella riunione proprio un'ora prima
dà una sensazione non gradevole a chi crede
che la forza delle istituzioni europee debba essere aumentata e non dividita.
Poi c'è l'altro problema, però,
che riguarda quella collaborazione particolare,
che deve esservi tra i Paesi che hanno le maggiori responsabilità,
dal punto di vista internazionale,
dal punto di vista della politica estera,
dal punto di vista dell'impegno militare.
Ora vede, qui, questo è un punto molto delicato,
nessuno è obbligato,
cioè non esiste un organismo formale,
è uno degli aspetti,
poi magari il Presidente Dini potrà raccontarci qualche episodio
di che cos'è questo organismo informale pure così importante
che nel gergo i diplomatici chiamano quint,
e cioè sarebbe la consultazione
tra i quattro maggiori Paesi europei e gli Stati Uniti d'America.
Tra i quattro Paesi europei che fanno parte del G8.
Ora, questo tipo di consultazione,
diciamoci la verità, a un certo punto ha visto l'Italia fuori.
Basta fare un esempio abbastanza clamoroso,
noi eravamo stati esclusi dal gruppo di contatto per i Balcani,
casa nostra,
cosa che per un Paese che ha più di 50 milioni di abitanti
è uno schiaffone,
altro che non essere invitati a una riunione.
L'Italia negli ultimi anni è rientrata nel gruppo dei Paesi che contano.
Lo abbiamo fatto attraverso scelte difficili
e riguadagnando credibilità.
L'Euro, andiamo nell'Euro, ce l'abbiamo fatta,
nessuno avrebbe scommesso su questo.
L'Albania, abbiamo guidato una missione internazionale in Albania
in condizioni difficili
e restituendo una qualche stabilità a quel Paese.
Il Kosovo, la Bosnia,
il Kosovo è stata per noi una prova durissima,
abbiamo fatto il nostro dovere,
dal punto di vista militare, politico, umanitario.
Noi siamo nel Kosovo per la prima volta dal dopoguerra
come Paese guida di un contingente multinazionale,
non era mai accaduto
che forze armate di altri Paesi
fossero impegnate sul terreno, sotto bandiera italiana.
Allora, questo per dire che cosa?
Per dire che noi abbiamo risalito la china nel corso di questo.
Non è retorica, ho citato dei fatti.
E ci siamo riguadagnati un ruolo.
Adesso rischiamo di perderlo.
Questo è il problema.
In questo senso, io ho detto al Presidente del Consiglio,
che prima di arrabbiarsi rifletta,
perché credo che si dovrebbe interrogare sul perché
l'Italia in pochi mesi ha avuto una caduta
così netta di credibilità internazionale.
Forse se sfogliasse o se si facesse sfogliare i giornali stranieri
una qualche idea se la farebbe,
perché la lettura dei grandi giornali stranieri europei e americani
è abbastanza impressionante.
E devo dire che le reazioni di Berlusconi di ieri,
secondo me, confermano le ragioni per cui
io non lo inviterei a un incontro.
Perché prima ha detto che lui non ci sarebbe potuto andare
perché aveva un altro impegno,
che fraccamente è una cosa puerile.
Poi ha protestato con la Francia,
perché diceva che non ci poteva venire.
Allora, minimizzi. No, lui ha protestato.
Si è presa una rispostaccia
che io non mi sarei preso.
Non avrei accettato una risposta di quel tipo.
Come dire? Discuttavamo questioni serie,
non potevamo invitare l'Italia.
E ha detto va bene, ringraziano il chiarimento.
Ora, sinceramente, io devo dire che
tre caprioli di questo genere
sono tali da colpire la credibilità di chiunque.
Figuriamoci quella già scossa del nostro presidente del Consiglio.
Allora, io ritengo che noi siamo all'opposizione,
però credo di che tutti noi che siamo qui
abbiamo a cuore il prestigio dell'Italia.
Se il presidente del Consiglio
ritiene di dover essere aiutato dall'opposizione,
anche ad avere una linea di condotta che aiuti il governo
a recuperare un ruolo,
noi siamo disponibili a prendere la nostra esposizione.
Se pensa di far da solo, auguri!
Però la prospettiva non è brillante.
Purtroppo non solo per lui, ma neppure per il nostro Paese.
Oggi non esiste una forza militare europea.
Quindi è evidente che una forza militare europea
è intesa come europea,
non come somma di partecipazioni nazionali,
che è appunto l'obiettivo che noi ci proponiamo
con la costruzione di un sistema di difesa comune.
Un corpo europeo, di pronto intervento,
di rapido intervento, 60.000 uomini.
Anche la NATO.
La NATO è un'alleanza pensata, costruita e organizzata
per agire all'interno dei confini dell'Europa,
non per agire al di fuori di questi confini.
E questo conta, non si improvvisa una riorganizzazione strategica
di questa portata.
L'Afghanistan è laggiù, come tutti sappiamo.
Quindi è anche comprensibile che gli Stati Uniti
possano puntare sul terreno delle azioni militari
a una utilizzazione della disponibilità di alleati
che siano, come si dice, willing ma anche able to.
Per fare queste cose occorre una capacità militare
fuori dal teatro, che non è semplice,
di cui non dispongono tutti i paesi.
E non esistendo una forza integrata dell'Europa
è inevitabile che le guerre si fanno con delle regole molto ferre,
ci sono catene di comando, non è che si raccoglie l'agente così
e si parte come alle crociate, insomma.
O ci sono delle strutture in grado di funzionare
e strutture comuni non ce ne sono,
oppure inevitabilmente sono gli eserciti nazionali.
Ripeto, la NATO è certamente attrezzata
a gestire operazioni militari, ma in Europa.
Fuori dall'Europa non lo ha mai fatto.
C'è un problema non semplice di riorganizzazione
e di riconversione.
Quindi io credo che si debbano esaminare con serietà questi aspetti.
Tuttavia, lo scenario non è soltanto quello dell'azione militare.
Lo scenario è lo scenario di una riorganizzazione dei rapporti politici.
C'è una grande accelerazione dei processi politici,
dei processi economici,
e anche sul piano dell'impiego della forza,
sia per combattere il terrorismo,
ma anche in missioni di pace,
è chiaro che si andrà ad una diversa divisione dei compiti.
Io penso, per esempio, che l'Europa potrebbe assumere
più direttamente la responsabilità dei Balkani,
anche sollevando di questo peso gli americani.
Sarebbe un modo indiretto di assumere una responsabilità
e anche, secondo me, di fare quello che ci compete,
i Balkani come casa nostra.
Io credo che questa decisione,
che è emersa anche come orientamento nell'incontro da Berlusconi e Busce,
siccome ne abbiamo parlato anche male di Berlusconi,
ma non per cattiveria, anzi siamo stati moderati rispetto ai fatti,
in questo caso posso dire che credo che sia giusto,
penso che sia giusta la disponibilità italiana
ad assumere un maggiore impegno nei Balkani,
insieme ad altri paesi europei,
per liberare gli americani da questo impegno.
Io penso che in un domani abbastanza vicino
noi avremo un grande problema nel Medio Oriente.
La situazione nel Medio Oriente è drammatica.
E il mutamento politico di Bush, molto importante,
tuttavia non solo non ha risolto,
ma per certi aspetti rende il conflitto ancora più drammatico,
perché nel momento in cui il Presidente degli Stati Uniti dice
noi vogliamo lo Stato palestinese,
questo attiva tutte le forze contrari,
e cioè una parte dell'establishment israeliano,
che apertamente è contro la pace,
dobbiamo dirlo, dobbiamo dire la verità,
spero che non essere tacciato di antisemitismo,
se dico che c'è evidente,
dall'interno delle classi dirigenti,
dall'interno delle forze armate,
non è un giudizio su Israele,
ma ci sono forze che attivamente operano contro la pace
e che sono molto presenti nel governo israeliano.
Ma anche l'estremismo islamico
non vuole una pace regolata dalla comunità internazionale.
E allora quando si dice vogliamo lo Stato palestinese,
c'è una cosa straordinaria,
se poi si lascia lì solo il poro arafat,
nella morsa tra i carri armati a mass,
alla fine noi non avremo più arafat,
non solo non avremo lo Stato palestinese,
ma non avremo neppure l'interlocutore
che vuole costruirlo.
Quindi veramente io vedo una situazione di altissimo rischio.
E siccome non vedo via di uscita
senza un forte impegno internazionale,
senza l'indio di osservatori,
senza una responsabilità della comunità internazionale,
perché è la via del rapporto diretto
tra palestinesi e israeliani,
nella quale anch'io ho creduto.
Io credo che oggi non ci dia una soluzione
nei tempi rapidi che sono necessari.
Questo è uno scenario in cui l'Europa può fare di più.
Allora che cosa dico?
Io dico prima di disegnare architetture
bisogna muoversi,
muoversi con intelligenza politica,
con disponibilità,
con capacità di fare valere il proprio punto di vista.
Il ruolo dell'Europa non ce lo regala nessuno.
L'accelerazione delle vicende internazionali
può persino portare alla nostra emarginazione.
Noi non abbiamo citato qui un evento
che secondo me è l'evento più straordinario
dall'11 settembre ad oggi,
il Verge di Shangai.
E non soltanto è straordinario
perché se si pensa a come erano iniziate
le relazioni cino-americane
con l'amministrazione Bush,
l'incidente dell'aereo, etc.,
il cambiamento è enorme,
ma anche dal punto di vista simbolico.
Il fatto che la Russia e gli Stati Uniti
si incontrino a Shangai,
una città che è l'immagine del futuro del mondo,
città straordinaria come simbolo
della modernizzazione della Cina dell'Asia,
ci fa capire che nel mondo ci possono essere altri baricentri.
L'America e la Russia venivano a incontrarsi in Europa.
Gli americani attraversavano l'Atlantico,
i russi attraversavano l'Europa
e venivano da noi a incontrarsi.
Adesso invece hanno fatto un giro dall'altra parte
per andarsi a incontrare.
I russi hanno attraversato l'Asia
e gli americani il Pacifico,
un altro baricentro del mondo.
Attenzione, perché noi europei,
così bourbanzosi come siamo,
non ci ha regalato nessuno il nostro ruolo.
O lo sappiamo riconquistare.
E io ritengo che questo è importante non solo per noi,
perché giustamente l'Europa aspira a giocare un ruolo,
ma siccome io credo che l'Europa possa essere
quella potenza gentile,
di cui ha scritto un bel libro di un comune amico,
cioè è in fondo quella parte del mondo
in cui i valori democratici,
i valori della libertà,
ma anche i valori della giustizia sociale,
della solidarietà, sono più radicati.
Se conta meno l'Europa,
anche questi grandi valori,
che sono propri della tradizione della sinistra democratica,
del mondo cattolico democratico,
contano di meno.
E secondo me è un guaio,
non solo per l'Europa, ma per il mondo.
Noi abbiamo il dovere di fare la nostra parte,
anche perché è l'unico modo
di affermare e di far pesare i nostri valori.
In questo momento non si può essere neutrali.
Si deve mettere fine a queste bande disfanatici
che hanno le loro basi in Afghanistan
e quindi arrivare anche a un cambiamento di quel regime
che è oppressivo e che non ha nulla di democratico.
Questo lo dobbiamo fare.
Questa è una prima fase,
poi dovremo naturalmente portare tutti quegli aiuti umanitari
e anche di ricostruzione
per un paese povero,
disgraziato,
oppresso,
che ha bisogno di riabilitazione.
Il ruolo dell'Occidente,
non solo degli Stati Uniti,
ma anche dell'Europa
è di dare un contributo a tutto questo
e nell'insieme a cercare di scardinare
le fonti di queste forme di terrorismo.
Però i problemi all'interno dell'Ulivo ci sono.
Nel senso,
si può alla lunga
consentire che vi siano all'interno
della stessa coalizione
posizioni differenziate su problemi così determinanti
come la politica estera,
comunisti e verdi.
Guardi, noi abbiamo fatto,
eravamo al governo insieme tutti e tre,
per 72 giorni abbiamo partecipato a Italia
ad un'azione militare
nei confronti della Repubblica Federale Jugoslava
che ha comportato
un bombardamento di dimensioni enormi.
Ci sono stati 5.000 morti
nel corso di quella azione della NATO
e tra questi anche numerosi civili.
Credo che nessuno possa dimenticare,
non chi ha vissuto quella vicenda
in una posizione di responsabilità,
il peso drammatico di quella responsabilità.
Però alla fine lì c'è la pace
e si è riapperto il cammino della democrazia.
E quelli che facevano la pulizia etnica
sono stati fermati.
E alla fine di quella tragedia,
come tanti dicevano,
con le bombe non fermerete la guerra.
La guerra si ferma solo con la pace,
con le affermazioni dei nobili,
ma per la verità l'uso della forza
ha aperto la strada alla stabilità,
alla sicurezza e alla democrazia.
In una parte d'Europa dove per dieci anni
c'era stata la guerra civile
e dove erano stati massacranti
centinaia di migliaia di civili.
E io mi domando che forse,
se forse non era giusto usarla prima della forza,
una responsabilità drammatica,
ma forse usando la prima
si sarebbero risparmiate tante vite umane.
La politica ha delle responsabilità
che a volte sono terribili,
tutti sperano di non averle queste responsabilità,
ma quando ci sono bisogna avere il coraggio di premersa.
E bisogna persino avere il coraggio di decidere
se non è giusto colpire,
anche sapendo che succederono delle persone,
per fermare una guerra
e per sconfiggere chi opprime e uccide gli altri.
Io capisco che c'è un pacifismo integrale
che rifiuta questa logica.
E guardi, sinceramente,
io sono contro la militarizzazione delle coscienze.
Ritengo che gli americani agiscano legittimamente
e che facciano bene a fare quello che fanno,
probabilmente spero che tutto ciò venga fatto
nel rispetto di più possibile delle persone,
evitando catastrofi umanitarie,
insomma tutto quello che tutti noi speriamo.
Però gli editorialisti con l'elmetto mi danno fastidio.
L'elmetto è giusto che lo abbiano i militari
quando è necessario.
E penso che il fatto che ci siano nel nostro Paese,
l'Italia non è la Gran Bretagna,
l'Italia e la Germania non sono la Gran Bretagna e la Francia.
Abbiamo tradizioni diverse, culture diverse.
In quei Paesi la guerra evoca soprattutto rittoglie,
epopei nazionali.
C'è un'idea della guerra.
Questi sono Paesi nei quali la causa nazionale
e la causa democratica hanno coinciso.
Sono Paesi fortunati.
Da noi no.
Da noi la guerra è il ricordo di tragedie,
di sconfitte, di errori.
E poi da noi c'è un grande movimento cattolico,
c'è una sinistra che ha un'origine particolare,
i problemi che questo comporta.
Cioè questo sentimento pacifista,
quello autentico, io poi sono d'accordo con Giuliano,
diciamo una radice nera, c'è.
Non a caso anche in Germania il pacifismo è forte.
Che anche la Germania ha alle spalle
la tragedia del nazismo, della sconfitte.
Allora io dico a noi, qui è il problema di lui,
noi dobbiamo dialogare con queste culture,
dobbiamo saperli ascoltare, dobbiamo,
io penso persino di tanto andarci a prendere dei fischi,
ma saperli ascoltare è guai, farsi mettere al bando.
Ma la politica si deve prendere le sue responsabilità.
E qui entra in gioco qualcosa che appartiene
alla credibilità di una coalizione.
Insomma, quando noi abbiamo fatto la guerra del Kosovo,
in un quadro che era assai più problematico,
perché non dobbiamo dire la verità,
qui noi abbiamo la risoluzione delle Nazioni Unite,
gli americani agiscono in un quadro
di legittimazione internazionale,
che non ha precedenti.
Nel Kosovo non era così.
Noi eravamo al governo insieme, cari signori,
io non mi ricordo qualcuno che si sia dimesso
in preda ad un'improvvisa sofferenza,
mentre bombardavano.
La sofferenza c'era,
ma, diciamo, meno male, sinceramente,
ma non ci fu una presa di distanza.
Allora io introduco anche un altro concetto.
Una coalizione non può avere due morali, due politiche,
una per quando sta al governo,
una per quando sta all'opposizione,
perché sennò la gente lo capisce, ti lascia all'opposizione.
Un posto secondo me meno ci siamo e meglio è per l'Italia.
Qui c'è qualcosa che riguarda,
io da questo punto di vista,
poi ci fermiamo, non è un tema molto interno,
questo non internazionale,
io sono del tutto d'accordo con le cose
che ha detto Francesco Lutte,
in modo aperto, in modo civile,
perché siamo tutti buoni, anche lui,
come diceva adesso Giuliano.
Cioè, noi bisogna che discutiamo tra di noi
quali sono le regole che presiedono
al funzionamento di una coalizione.
E mi permetto di aggiungere un argomento
un po' insidioso, lo riconosco,
ma che è un argomento che Francesco non ha usato
perché è più buono di me.
E l'argomento è questo,
noi non siamo una coalizione qualsiasi.
Cioè, noi non siamo un insieme di partiti
che si presentano alle elezioni,
non ciascuno per conto proprio,
e poi si alleano,
mantenendo una forte autonomia.
Noi siamo una coalizione nella quale siamo eletti,
da gran parte di noi,
sotto il simbolo dell'ulivo,
tutti insieme.
Allora, se non ci diamo delle regole
per garantire i nostri elettori,
non per garantire i partiti,
se non ci diamo delle regole
che noi anche nel Parlamento
ferma restando la libertà di coscienza di ciascuno,
ma rappresentiamo quell'insieme,
io temo che la prossima volta non ci vedremo più.
Cioè, qui c'è qualcosa,
quando noi parliamo delle regole dell'ulivo,
la fonte della legittimazione di questa necessità,
non è vogliamoci bene,
che pure sarebbe già importante,
la fonte è ciò che noi siamo.
Noi siamo una coalizione
che si forma di fronte agli elettori.
Noi raccogliamo i voti di tutti,
il che impone a me di ascoltare la voce dei pacifisti,
anche se mi fischiano,
ma impone anche a chi condivide queste opinioni estreme
di valutare l'opinione dei più,
se vogliamo continuare a stare insieme.
Ecco, io ritengo da questo punto di vista
che Rutelli abbia avviato una discussione utile,
abbia proposto uno stimolo giusto,
e spero che ne possiamo discutere.
Cioè, sia approfondendo gli aspetti di merito,
perché la convenzione sarà soprattutto una grande discussione
sulla sostanza delle nostre proposte di politica estera.
Non è che vogliamo soltanto discutere il regolamento,
vogliamo discutere il merito,
vogliamo confrontarci sul merito,
costruire una proposta robusta del centro-sinistra italiano,
ma anche definire insieme le regole che servono,
ripeto, perché questa coalizione sia credibile
innanzitutto verso i suoi elettori.
Questa è la condizione primaria per risalire la China
e tornare al governo del Paese,
cosa che appare non vicina, ma quantomai...
Chiedo di... ma la guerra mi sembra capire
che anche se venisse domani catturato Billaden,
la cattura di Billaden non significherebbe
la fine della guerra al terrorismo.
E si può prevedere che la guerra al terrorismo
non sarà fatta soltanto sull'Afghanistan.
Una... se per ipotesi si allargassero le azioni di guerra
ad altri paesi arabi, sempre logicamente nei confronti
di centrali del terrorismo e non nei confronti degli stati,
che scenari si potrebbero aprire?
Guardi, io...
Penso all'Iraq in questo momento, come tutti pensiamo.
Io non credo che sarebbe ragionevole un escalation militare
senza prove evidenti di una complicità di coinvolgimento.
Nel caso dell'Afghanistan, gli americani sono comportati
con estrema correttezza e inerità,
nel senso che hanno esibito queste prove.
Le prove che l'attentato era riconducibile alla rete al Qaeda
di Billaden, le prove che Billaden era in Afghanistan,
hanno chiesto al governo di Kabul regime di consegnarlo,
quelli hanno risposto di no, poi è stata sviluppata
un'azione militare.
Non è che sono andati e hanno bombardato l'Afghanistan.
Lo hanno fatto previo poi una risoluzione del Consiglio di Segurezza...
E con la coalizione.
Io, prima di metterci a disquisire così,
o chiacchiere da caffè se bombardano lì,
se bombardano là, perché noi siamo in una sede pubblica,
responsabile, diciamo.
Io credo che la lotta al terrorismo continuerà,
nel senso che c'è una rete internazionale potente
di cui sono stati individuati in alcuni punti,
ma forse anche altri no, hanno individuati,
dev'essere colpiti, protezioni,
quindi questa lotta continuerà.
Sinceramente spero che non si renda necessario
di continuare a estendere i bombardamenti,
perché una logica di questo tipo,
credo che metterebbe a dura prova la solidarietà
che io considero cruciale con un gruppo di paesi arabi,
musulmani, che in questo momento hanno scelto anche
coraggiosamente di sostenere l'azione americana
e della comunità internazionale.
Penso che dobbiamo soprattutto agire su tutti i piani
che sono necessari, che è quello dell'intelligence,
che è quello della lotta alla speculazione finanziaria
di cui il terrorismo si alimenta,
e che è poi quello dell'azione politica, culturale,
senza la quale il terrorismo può riformarsi.
Noi dobbiamo sapere che la sfida di Dio,
cioè non è che siamo di fronte a un matto,
noi siamo di fronte a un leader,
un leader politico che certamente ha adottato mezzi inaccettabili,
un leader politico ambizioso,
che punta ad una leadership del mondo islamico
per una guerra di lungo periodo contro l'Occidente,
ma anche contro i regimi arabi moderati,
che sono un ostacolo alla sua leadership
nel nome di una visione integralista,
di una critica arcaica e reazionaria alla modernità.
Questo terrorismo non ha come matrice
il nazionalismo arabo progressista,
come era avvenuto in altri momenti.
Ha una matrice completamente diversa,
non è un caso che per esempio uno che voleva che si arrestasse Bill Nader
per la Gheddafi, diciamo.
Fa capire anche che cosa c'è.
Siamo di fronte ad un movimento che ha una forza,
che ha fatto le sue prove generali in Algeria,
nel Sudan, che ha una estensione internazionale.
Io credo che la lotta sarà lunga, non sarà breve,
ma questo non vuol dire che per adesso, per 10 anni,
si bombarderà tutto il terzo mondo.
Non credo che sarebbe ragionevole,
non credo che sarebbe neppure efficace.
C'è una dimensione propriamente militare,
che è questa.
Lì ci sono le basi di questa organizzazione,
ci sono migliaia di persone armate,
c'è un regime sanguinario che le protegge,
che è tutt'uno con loro.
Bill Nader nasce come il capo dei volontari islamici
che vanno a combattere in Afghanistan contro i Sovietici,
purtroppo con l'aiuto dell'Occidente.
Questo farebbe un discorso molto lungo
su gli errori fatti dall'Occidente.
Quindi è uno che non è che si è piazzato in Afghanistan,
è parte organica dell'estabblicimento di quel Paese,
ne rappresenta il sostegno militare,
ci ha messo i soldi,
quindi era anche difficile che lo potessero consegnare.
Consegnare il capo è difficile.
Quindi l'Afghanistan è un problema a sé,
in cui, senza il minimo dubbio,
noi siamo di fronte ad un atto di guerra contro gli Stati Uniti
che viene dal cuore di un Paese,
che decide di proteggere queste organizzazioni terroristiche
che sono armate e potenti,
che dispongono e che stanno preparando armi pericolose
di tipo chimico, bacteriologico,
era necessario agire, secondo me,
ed è necessario che questa azione arriva ad un risultato.
Io non riesco a commuovermi come uomo di sinistra
per il destino dei talebani.
Anche perché mi ricordo
quando tirarono fuori dal carcere quel povero segretario del Partito Comunista,
che aveva le sue colpe,
i musei li l'avevano messo in carcere,
ma quando arrivarono loro, tirarono fuori,
ho detto, non bastano i cani.
Per cui, sinceramente, ho difficoltà
di avere delle grandi simpatie per i talebani.
Sarà qualcosa anche che viene dalle mie radici.
Ho una certa diffidenza
verso i talebani.
È un regime sanguinario che ha governato
sulla base di un'intolleranza feroce verso le donne,
di cui è stato proibito di studiare,
che sono costrette, ma anche verso chi non è d'accordo.
Uno dei sistemi praticati per limitare il dissenso
che consiste nel crocifiggere quelli che non sono d'accordo,
in un senso di inchiodarli al muro.
Penso che questo regime, non a caso,
è il regime che sostiene il terrorismo.
Penso che fra l'altro è un regime illegale,
non riconosciuto dalla comunità internazionale.