la democrazia, non di questa o di quella parte, questo è un referendum che non ha quorum
e la vittoria del sì, anche se votiamo in tre, è sufficiente a convalidare la riforma
costituzionale approvata dal Parlamento. In questo caso l'astensionismo non è un mezzo
di lotta, non ha nessun effetto concreto, è soltanto un modo di combattere la democrazia,
la partecipazione, la fiducia dei cittadini e la scelta deliberata di puntare sulla passività
e sulla rinuncia del Paese. Io credo che questo è prima ancora delle ragioni di merito per
cui è importante consolidare questa grande riforma, l'idea che si partecipa, l'idea che
l'opinione pubblica democratica di un grande Paese chiamata a giudicare di una riforma
così profonda della Costituzione, vota sì, vota no, ma non sta a casa, è la prima ragione
di un impegno civile, di un appello al voto, ripeto al voto, sì, no, che è a mio giudizio
un dovere categorico di una opposizione democratica, che ha bisogno dei cittadini, che ha bisogno
della partecipazione attiva, consapevole, di una opinione pubblica che non sia stordita,
ma intimorita, addormentata, allontanata dalla vita pubblica. Ecco perché ancora in
queste ore tutto quello che si potrà fare per convincere, per far conoscere, per attirare
al voto gli amici, i compagni, le persone che conosciamo, può e deve essere fatto attraverso
i mezzi di comunicazione e le possibilità, le finestre diciamo per affacciarsi sui grandi
mezzi di informazione, ma anche e soprattutto attraverso il contatto diretto, il rapporto
personale, quella diffusa capacità di dialogo, quel conversar cittadino che è una delle chiavi
essenziali della vita pubblica e della vita democratica di un grande Paese civile. Io
ho trovato in questi giorni, in tante manifestazioni, iniziative, nelle nostre feste che ancora
in questa sorta di coda d'estate diciamo, continuano in tante parti del Paese, una presenza
larga, significativa di donne, di uomini, una partecipazione ansiosa, preoccupata, ma
che non è soltanto passione per quanto attiene al futuro della sinistra. Io credo sia importante
che siamo in tanti ad essere partecipi, appassionati, preoccupati per quanto attiene al futuro della
sinistra, ma è anche un bisogno di reagire. Vedete, di fronte a degli shock terribili
come quello che l'umanità ha vissuto l'11 settembre, ci sono due modi diversi di reagire.
Può esservi la tentazione di chiudersi nella propria dimensione privata, affettiva, familiare,
l'illusione di potersi riparare dalle minacce, dalle angosce, un'illusione, appunto, perché
in un mondo così piccolo e così unificato dai mezzi di comunicazione di massa, le tragedie
del mondo vengono direttamente nel tinello di casa nostra e costituiscono motivo di
angoscia, di preoccupazione, di discussione familiare. Anche questo è uno degli aspetti
della globalizzazione. Ma può esservi anche un rinnovato bisogno a stare con gli altri,
a condividere un sentimento di solidarietà, a unirsi con le altre persone per affrontare
sfide difficili, drammatiche, per difendere la sicurezza, per migliorare la vita. C'è
una bellissima poesia di Giacomo Leopardi, dove dice che appunto questo senso della precarietà
della vita umana può anche essere la molla per una ragione di solidarietà tra le persone.
Io credo che noi dobbiamo puntare su questo stimolo alla partecipazione e all'impegno.
Questa è la ragione più di fondo, se volete ideale, culturale, per la quale noi, la sinistra,
dobbiamo fare della lotta al terrorismo, alla violenza, la nostra bandiera. Certo, il terrorismo
è un nemico dell'umanità, ma in modo particolare è nemico di chi ha bisogno della partecipazione
attiva e consapevole delle persone alla vita pubblica. La destra, le forze conservatrici
ne hanno meno bisogno. Anche per questo il terrorismo è naturaliter di destra, non nel
senso che può essere promosso da destra o da sinistra, ma spinge a destra, nel senso
che spinge alla paura, a un riflesso d'ordine, al timore di chi è diverso ed è il nemico
di chi vuole trasformare la società. Questo è un punto importante, la bandiera di una
taglia politica ideale che va condotta con estrema fermezza, mettendo da parte ogni ma,
ogni residuo, sentimento anti-americano, ogni comprensione. Certo, la violenza non è la
stessa cosa del terrorismo e la distinzione deve essere fatta in modo netto. E tuttavia
è anche vero che se scendono in piazza con l'elmo e col piccone alcuni, per i nostri
figli possano andare al corteo e prendano l'abitudine a partecipare come protagonisti
e non abbiano paura di andare in piazza. Ecco, vedete, questo è il primo sentimento
che mi ha accolto in questi giorni, questo bisogno di una reazione alla violenza, al
colpito di una persona e di riscoperta delle ragioni di un impegno politico. Noi siamo
stati presenti, noi l'ulivo, all'indomani dell'attentato dell'11 settembre, nel dibattito
politico italiano, nella chiarezza della condanna del terrorismo, nella chiarezza del sostegno
ad un'azione internazionale, tesa a individuare e colpire i responsabili di questo spaventoso
delitto. Mi ha appassionato poco il dibattito se ci sia la guerra. Vedete, quando accadono
delle cose nuove, degli eventi storici, le parole hanno delle difficoltà a definire
le cose nuove, le parole esistono per definire le cose note. Ora non c'è dubbio che ciò
che abbiamo assistito non è la guerra, nel senso tradizionale del termine non ci sono
gli eserciti, gli Stati, le bandiere, i confini, ma è anche difficile chiamare terrorismo
l'attacco aereo al cuore di Manhattan e la strage di 7.000 persone. È un evento nuovo,
è una forma di terrorismo estremo, un terrorismo che usa i mezzi della guerra. Mi interessa
poco il dibattito sulle parole, mi interessa la sostanza del problema, la sostanza è che
sono di fronte ad una sfida drammatica e se questa sfida non viene affrontata con
fermezza e se questa minaccia non viene circoscritta, colpita, io credo che il rischio è quello
di un mondo meno libero, di una militarizzazione della vita politica, dei rapporti tra gli
Stati, dei confini, dei paesi, dell'informazione e quindi di un mondo più chiuso alle innovazioni
e al cambiamento. Colpire il terrorismo è condizione per avere un mondo più aperto
e più democratico e nessuna convivenza può fondarsi se non sul principio che gli assassini
vanno individuati e puniti, né all'interno di uno Stato né a livello internazionale.
E davvero io credo non può esservi indulgenza, non si può confondere il regime dei talebani
con le immagini dei bambini afghani che fuggono, che giustamente suscitano commozione. E se
mai, anche qui badate, se una responsabilità abbiamo, non hanno gli americani, abbiamo,
abbiamo noi, l'Europa, gli Stati Uniti, di avere tollerato troppo a lungo forme di fanatismo
e di violenza. Dico perché questo fanatismo e questo terrorismo hanno radici lontani,
se mai c'è motivo di interrogarsi sul perché sia stato alimentato. Nessuno si scandalizzava
in occidente quando lì squartavano i dirigenti del Partito Comunista afghano, non chi avesse
particolari simpatie, però certamente erano delitti non meno spaventosi. Quando in qualche
modo questo fanatismo oscurantista, reazionario, è stato anche incoraggiato perché appariva
un contrappeso rispetto al nazionalismo arabo, rispetto alle posizioni progressiste del
mondo islamico. Ora ci rendiamo conto che si è generato un mostro. Così come secondo
me abbiamo tollerato troppo a lungo la violenza e la pulizia etica nei Balcani. E alla fine
noi abbiamo avuto molte discussioni anche sofferte e potete immaginare anche quanto
ha sofferto chi aveva la responsabilità politica sulla opportunità dell'uso della forza, ma
alla fine dobbiamo pure dire che quando si è usata la forza si è aperta la strada alla
pace e alla democrazia e prima ci sono stati 10 anni di guerra civile e 400.000 morti e
forse se si fosse usata la forza prima ci sarebbero stati meno morti. Una comunità
internazionale si regge anche sul coraggio dell'uso della forza, di un uso legittimo,
di un uso da parte della comunità internazionale, di un uso della forza che sia guidato dall'intelligenza,
dalla politica, come io credo sin qui, anche per effetto dell'azione dell'Europa. Noi
abbiamo avuto in realtà una reazione che ha puntato molto sulla politica, sulla costruzione
di un'ampia coalizione internazionale contro il terrorismo, che ha evitato una reazione
cieca, una rappresaglia che avrebbe finito per coinvolgere popolazioni civili, un colpo
menato alla cieca per ragione di orgoglio e di potenza ferita, non c'è stato questo.
Piuttosto vi è stato sin qui il tentativo di costruire le condizioni di un'azione efficace
e io spero che continui questo indirizzo politico. Noi dobbiamo premere perché continui
questo indirizzo politico, perché l'Europa eserciti anche qui un ruolo a fianco degli
Stati Uniti, però anche un ruolo di piena responsabilità che consente di partecipare
alle decisioni, di influire sulle decisioni. Ci vuole una grande coalizione mondiale contro
il terrorismo, non è la lotta dell'Occidente, è la lotta dell'umanità contro la barbarie
ed è una lotta nel nome di valori universali, questo vorrei dire all'onorevole Berlusconi
che difetta, a mio giudizio, non soltanto il senso della funzione che ha il capo del
governo di un grande paese, ma forse difetta anche in parte di letture, che noi ci battiamo
in nome di valori universali, non di valori nostri, la democrazia, la libertà, sono valori
universali rispetto ai diritti umani, sono valori universali, certo sono valori che in
parte notevoli si sono formati nella civiltà europea, però la civiltà europea è anche
il luogo in cui questi valori sono stati negati più drasticamente dalle dittature, dalle
terre, si sono formati attraverso la drammatica storia dell'Europa, ma questi valori non
sono nostri, la loro forza sta nell'essere valori universali, valori universali che devono
reggere la politica, che devono costituire i principi intorno a cui si costruisce un
nuovo ordine del mondo, dopo che è finito l'ordine della guerra fredda, del terrore,
e noi non rimpiangiamo, però era un ordine rispetto al posto del quale non è venuta
la fine della storia o il ben godi come predicava qualche ideologo liberista, ma è venuto il
caos, la guerra, la violenza, il terrorismo, e allora da questo caos si deve uscire costruendo
un ordine più giusto, io penso che questa è la portata grande nella sfida, dei problemi
e quella che si è aperta nel mondo è una riflessione profonda, importante, che vedete
ha riproposto in termini persino drammatici quegli interrogativi, quei problemi che già
si erano affacciati nella vita pubblica italiana intorno alla scadenza di Genova, del G8,
della globalizzazione, del significato che assume questo grande processo di unificazione
del mondo dal punto di vista economico, finanziario, mediatico, ma non politico, ma non istituzionale,
ora abbiamo anche il terrorismo, è globale, uno straordinario fenomeno della globalizzazione,
nel senso che il terrorismo non conosce confini, nel senso che la sua rete è organizzativa
utilizzando internet, avete visto, è radicata in ogni parte del mondo, è un esempio straordinario
di multinazionale, di organizzazione globale, con una capacità, diciamo, tutto è globale,
meno che la politica, questo è il paradosso oggi del mondo, il terrorismo non conosce
confini, l'economia non conosce confini, l'informazione non conosce confini, ma non esiste un potere
democratico che non conosca confini e in questo squilibrio, io credo, il dramma della globalizzazione
in questo squilibrio tra democrazia e quindi possibilità di governo, di regolazione, di
intervento umano, di indirizzo dello sviluppo e processi spontanei, e da questo squilibrio
non si esce, io credo, marciando contro la globalizzazione, anche però se noi dobbiamo
capire le ragioni di una protesta, che è innanzitutto volontà di riappropriarsi della
politica, cioè del proprio destino, ma aspetta alla sinistra costruire un percorso che consenta
di dare delle risposte a questi interrogativi, che non accetti dall'altra parte il radicalismo
di un pensiero neoliberista che dice, bene, la fine della politica è un grande fatto positivo,
a questo punto domina l'economia, domina il mercato con le sue regole e il compito residuo
della politica, quello di rimuovere gli ostacoli e se poi i determinati diritti sociali sono
un ostacolo alla legge della competitività, della massimizzazione del profitto, ecco
a che serve la politica per rimuovere gli ostacoli, non può essere questo, non può
essere accettato e qui vedete c'è una grande sfida della sinistra di lavorare intorno
ad una dimensione mondiale della politica, l'unico movimento che è in grado di fare
la sinistra, vedete, noi in fondo, questo è un paradosso della storia, noi nasciamo
come un movimento senza confini, con un movimento che predica il superamento dei confini, nasciamo
con un'impronta internazionalista e ora che il capitale ha creato il suo internazionalismo,
noi appariamo smarriti e senza strumenti di fronte al fatto che comincia a esserci un
mondo senza confini, la sinistra non può essere smarrita di fronte a questo, non più
confini diceva una vecchia canzone, diciamo, ecco per il capitale non ci sono più confini,
per le merci non ci sono più confini, oramai per le persone quasi non ci sono più confini
e il grande problema per noi è costruire una dimensione senza confini della politica,
è una sfida, non è una sfida di breve periodo, è la sfida però che deciderà del rapporto
tra una nuova generazione e la sinistra e io vorrei che questi temi venissero con più
forza nella nostra riflessione, questa è la ragione fondamentale io credo per cui al
centro del nostro lavoro non può che esservi lo sviluppo dei rapporti tra la sinistra italiana
e il socialismo europeo internazionale, cioè la dimensione mondiale della sinistra perché
al di fuori di questa dimensione c'è inesorabilmente una posizione asfittica anche se certo alla
costruzione di un nuovo ordine del mondo si participerà anche attraverso gli stati nazionali
e compito degli stati nazionali è quello di costruire questa dimensione sovranazionale
della politica, ecco perché noi abbiamo fatto anche qui della scelta europea dell'Italia,
il cuore dell'azione di governo della sinistra in questo Paese, riuscendo a superare ostacoli,
a riportare l'Italia fra i Paesi europei rispettati e credibili. Vedete in questi giorni l'Italia
che se noi dovessimo ragionare nella logica di una forza di opposizione ci sarebbe persino
di che fregarsi le mani, ma vi devo confessare che come cittadino di questo Paese e come
persona che molto si è dato da fare per riconquistare un prestigio dell'Italia e che io non sono
stato in momenti in questi anni in cui ho sentito anche l'orgoglio di appartenere ad
un Paese che era in grado di adempiere ai suoi impegni, anche difficili, l'Euro, i Balkani,
di farsi rispettare, di farsi conoscere, sono episodi diversi, quando a Sarajevo nel primo
grande vertice dei capi di Stato e di governo dopo la guerra del Kosovo tutta la sicurezza
era garantita dall'arma dei carabinieri per esempio, tutti i capi del mondo, era l'Italia
che garantiva la sicurezza. O quando nel Kosovo sempre per la prima volta dal dopoguerra un
contingente internazionale di pace multinazionale si è costituito sotto comando e sotto bandiera
italiana, non era mai accaduto. O quando al valico di Kukesci i profudi fuggivano dal
Kosovo feriti, malati, trovavano il nord dell'Albania, che non è precisamente la California, come
unica forma di assistenza e di aiuto i volontari italiani.
Allora, vedete, questo Paese che ha messo in campo anche una nuova classe dirigente,
questo Paese che si è conquistato una credibilità anche perché nella scena internazionale,
nelle riunioni europee non andava più Gava, Cirino Pomicino, ma andava Ciampi, un cambiamento
che non è piccolo, metteteli poi nei panni degli interlocutori. Questo Paese rischia oggi,
questa è la verità, di disperdere molto di questo patrimonio.
È persino patetico, oltre che arrogante, il fatto che la colpa di tutto questo venga
data all'opposizione, con una violenza che è tipica di una mentalità autoritaria. Ma
no, se il Washington Post scrive che Berlusconi ha umiliato l'Italia, non è colpa di Dall'Emo,
di Lutelli, non lo controlliamo noi. O se Le Monde scrive che l'Italia non è colpa
di Lutelli, come ha scritto letteralmente, che peccato che l'Italia in un momento così
delicato sia così mal rappresentata. Anche qui non è colpa nostra. O se la BBC in un
commento asciutto, molto britannico, l'altra sera ha detto, non ci sono commenti ufficiali
da Down Street, ma il portavoce ufficioso ci autorizza a riferire il seguente commento,
che il primo ministro Berlusconi si è comportato come un idiota. Che secondo me non è vero,
perché la realtà è peggiore di questa, ma anche qui non è un complotto dell'opposizione.
Cioè, questa situazione imbarazzante in cui si trova l'Italia. Non riferisco i commenti
dei giornali del mondo arabo, perché quelli sono una civiltà inferiore, come dice Berlusconi,
che certamente essendo quei paesi, quei popoli, amici, interlocutori, e anche interlocutori
importanti, non solo per la nostra sicurezza, per la nostra politica, ma anche per la nostra
economia, certamente c'è motivo di seria preoccupazione. Ne vale la risposta incredibile,
ho letto le agenzie di oggi di un'intervista che Berlusconi ha rinascito a un quotidiano
di un paese arabo, dove dice, no, ma io non ho detto assolutamente queste cose. È un'invenzione
dei giornalisti, perché dovete sapere, ha detto in questo paese arabo, in Italia i mezzi
di informazione sono tutti controllati dalla sinistra. È fantastico, diciamo. Nella nostra
civiltà delle bugiesi va all'inferno, ma certo che il proprietario di tre reti delle
visive dica che la sinistra controlla tutti i mezzi di informazione, e quindi ci sono
cose che non ho assolutamente detto. È assolutamente fantastico tutto questo, e siccome anche qui,
il mondo è piccolo e quindi l'Italia, che è un paese importante, non ci si può nascondere,
è sulla scena internazionale in un momento così delicato. La reazione, io spero che
domani i giornali italiani reagiscano, diciamo, perché insomma per molto meno al sottoscritto
lo hanno crocefisso. E di fronte ad un incidente internazionale di questo tipo il Presidente
del Consiglio se ne esca bellavente dicendo, io non l'ho detto, se lo donno in mentale
dei giornali, penso, ma lo trovo fantastico. Reagiscono, c'è una difesa del diritto di
cronaca, c'è una difesa minima della dignità professionale che in questi casi è giusto
che scatti. A volte scatta a sproposito, diciamo, per difendere qualche retroscena. Qui non
è retroscena, ha dichiarato ai giornali quello che ha dichiarato, è uscito su tutti i giornali,
ho letto le cronache sui giornali stranieri io, perché gli italiani non sono poi così
feroci, non so chi li controlla, ma insomma, a parte non la sinistra, diciamo, ma spesso
sono abbastanza, non dico a comodanza, ma rispettosi verso chi governa, è anche giusto,
diciamo. Ora, non si tratta soltanto di una gaffa,
si tratta di qualcosa di più profondo, si tratta del dare voce a un sentimento che vive
dentro questa maggioranza, che in qualche modo ne leviscere di una parte del paese, c'è.
Insomma, non si spiegherebbe la sortita di Berlusconi, se dietro di lui non ci fossero
quelli che hanno organizzato le marce contro le moschee, che hanno versato l'urina di maiale
nel terreno, c'è una cultura che ha organizzato le ronde anti-immigrati, c'è dietro quella
sortita, tutta una cultura, un mondo, una visione dell'Italia, una chiusura rispetto
al resto del mondo, un provincialismo venato di razzismo che affiora nelle gaffa del Presidente
del Consiglio. Altrimenti noi non comprenderemmo perché lui
ai giornali arabi dice non l'ho detto e in Italia dice ho detto quello che pensa la maggioranza
degli italiani, pensando nella sua ingenuità che quelli in Arabia non sappiano quello che
dice in Italia, invece tutti sanno tutto e c'è la globalizzazione impone di raccontare
in tutto il mondo le stesse bugie, perché questo è oltre ai principi, bisogna globalizzare
anche le bugie perché sennò si finisce per tradirsi, è uno dei principi a cui ci si
deve attenerlo e c'è, vedete, qui affiora qualcosa che rende l'Italia un paese che
è un paese meno affidabile, un paese che indebolisce la coesione dell'Europa, che indebolisce
la credibilità dell'Occidente nel momento in cui il Presidente degli Stati Uniti va
alla moschea Washington, il Presidente repubblicano degli Stati Uniti e tutto il mondo occidentale
lavora a costruire una grande coalizione, una sortita di questo tipo non è solo un'offesa
agli altri, è anche un danno al mondo di cui facciamo parte ed è soprattutto un danno
all'Italia. Ecco, vedete, io credo che questo è il punto che mi colpisce di più, cioè
in questi giorni si è prodotto un danno al nostro paese, lo si è prodotto attraverso
queste sortite, lo si è prodotto attraverso un'aggressione all'opposizione che pure era
nella migliore disposizione d'animo. All'indomani della strage di New York, di Washington abbiamo
avuto una discussione parlamentare dove si era manifestato un comune sentire e direi
anche un atteggiamento io stesso, abbiamo dato atto al governo della sua sensibilità
di essersi presentato in Parlamento, c'era la volontà e la possibilità di avere un
paese più unito e invece si è immediatamente perseguita la divisione, perché da una parte
sul piano internazionale, diciamo, si è stato questo tipo di sortite e sul piano interno
si è avuta netta la sensazione che ci si approfittasse del clima creato dalla grave
crisi internazionale, quindi se volete anche di un'opinione pubblica distratta, Perri dice
beh, approfittiamo, sbrigiamoci di far passare un po' di provvedimenti sul falso in bilancio,
sulle rogatorie, cioè nei momenti così drammatici le questioni che dividono si accantonano,
perché si punta sull'unità del paese, perché ad una opinione pubblica scossa e intimorita
si deve offrire all'immagine di un paese unito, di un paese in grado di fronteggiare insieme
una sfida così difficile, ma una classe dirigente che pensa di ci approfittiamo della confusione
e facciamo gli affari nostri, diciamo, è il contrario di una classe dirigente e poi nel
concreto di queste misure, parliamoci chiaro, queste misure ci spingono nella direzione
esattamente opposta a quella.
L'internazionale è terrorismo e quindi semmai si discute, basta leggere i giornali, in America,
in Francia, in Germania, di come limitare il segreto bancario per combattere la speculazione
finanziaria che poi finanzia Bin Laden o la mafia o i trafficanti di droga che ripuliscono
il denaro e invece noi in Italia ce ne usciamo con una legislazione per proteggere il segreto
bancario degli indagati e per annullare le prove già acquisite attraverso i derogatori
internazionali, cioè nella direzione opposta o per eliminare il reato di falso imbilancio,
cioè comprovedimenti che sono a favore della criminalità, la direzione di marcia è quella
e che ci pongono, ripeto, in una direzione completamente contraria rispetto alla sensibilità
che rendono meno sicuro il nostro Paese con un evento che non ha precedenti perché non
c'è nessun Paese al mondo dove l'avvocato dell'imputato X, diventato deputato, fa una
legge retroattiva per annullare le prove nel procedimento di cui lui è parte. Voi capite
bene che in questo modo finisce la certezza del diritto e l'eguaglianza dei cittadini
di fronte alla legge. Tutto questo è, con figura direi, veramente un quadro estremamente
preoccupante in cui l'isolamento e il discredito internazionale dell'Italia sono nettissimi.
Oggi c'è un lungo articolo in questo caso su Financial Times che non è più sulla gaffa
di Berlusconi, è sul traballante inizio del governo Berlusconi dove si fa un bilancio,
a tradizione di più autorevoli, quotidiani europei, molto severo, diciamo, la sensazione
e quindi quella di un Paese che si discute già nel Parlamento europeo se sia applicabile
all'Italia il articolo 7 del trattato. Io penso che questa sarebbe una forzatura, personalmente
in mia opinione, cioè una sorta di vigilanza sul nostro Paese. Ho visto che giustamente
il Presidente del Gruppo Socialista ha detto no, certo se Berlusconi compisse degli atti
incoerenti con le sue dichiarazioni, allora sì, però siccome per ora si tratta soltanto
di dichiarazioni, siamo quelle sull'Islam, perché è chiaro che quelle dichiarazioni
potrebbero aprire la strada ad atti discriminatori che sarebbero in contrasto con i principi dei
trattati europei. Ma io credo che adesso lasciamo stare, spero che l'Italia non torni ad essere
un Paese vigilato e non vorrei che ciò accadesse, ma non c'è dubbio che in pochi mesi noi siamo
passati dall'essere un Paese rispettato e credibile ad essere un Paese screditato, sottoaccusa
da parte delle cancellerie dei nostri alleati e giustamente sottocritica da parte di tutta
la stampa internazionale. Secondo Berlusconi questo è colpa della sinistra, responsabile
di un complotto, oggi ha detto contro di me c'è un complotto, e quindi dobbiamo aspettarci
delle persecuzioni nei confronti dell'opposizione, dato che abbiamo messo su un tale popò di
complotto, diciamo, che se avessimo questa capacità di mobilitare le cancellerie e i
giornali probabilmente lui non sarebbe dov'è, questa è la verità. Forse non sarebbe neanche
un malo. Io credo di fronte a tutto questo, vedete, io penso che di fronte a tutto questo
l'opposizione ha ritrovato in questi giorni il senso del suo ruolo, della sua funzione,
la sua capacità di dare battaglia, è stato importante che nella Camera dei Deputati si
sia manifestata anche attraverso il voto segreto, ma non solo attraverso il voto segreto, ma
anche in qualche caso raro attraverso dichiarazioni pubbliche, un dissenso, un malessere, una
partita, è che tutto ci separa dall'Alleanza Nazionale, un partito che ha fatto l'ordine,
l'otta alla criminalità, la sua bandiera, ora io immagino, no immagino, lo vedo, perché
li vediamo, ci parliamo in transatlantico, la condizione di sofferenza, insomma, di chi
ha vinto le elezioni, legge, ordine, l'otta alla criminalità, e ora è impegnato una
raffica di provvedimenti a favore del crimine, diciamo, che è una cosa francamente sconcertante,
invece ne sono anche altri, c'era anche una sorta di amnistia per il rientro dei capitali
usciti illegalmente dal Paese, con la finanziaria, proprio come dire, un asse della politica
di governo, favorire il crimine, capite che? La condizione di sofferenza in cui si trova
una parte della destra, è che indubbiamente, infatti non appena si è votato, si è votato
fino a due volte quel voto segreto, e due volte ha perso, cioè che vuol dire che proprio
quelli gli vanno dietro solo finché lui li guarda uno per uno, ma non appena gira la
testa dall'altra parte lo salutano, perché il che dimostra che anche una maggioranza
così forte, così numerosa in Parlamento non è imbattibile, anche se penso che sarà
piuttosto un'eccezione, ma al di là dei risultati in sede parlamentare, che comunque hanno
preso meno orribile quel provvedimento, non ne hanno cancellato la gravità, ma lo
hanno intaccato in qualche punto, tuttavia io credo che sia avvertita in questi giorni
una presenza, una combattività, una compattezza dell'opposizione di cui si avvertiva fortemente
il bisogno, e che penso debba manifestarsi ora, non solo come accade in questi giorni
in un impegno comune di tutti noi a sostegno del referendum, visto che Bertinotti fa la
campagna per il no, ma fa la campagna perché si voti, in questo c'è una coerenza, Bertinotti
è contro il decentramento dei poteri, contro il federalismo, perché tutti i poteri siano
nelle mani dello Stato centrale, cioè di Berlusconi, è una posizione singolare, ma va bene, è
così, c'è una cultura, c'è una visione delle cose, ma noi siamo fortemente impegnati,
e torno su questo tema del referendum prima di dire qualcosa su una legge finanziaria,
che sarà poi l'altra questione che abbiamo di fronte. Vedete, il valore del referendum
non c'è dubbio, non è solo nel sostenere una riforma costituzionale che allarga di
solito i poteri delle regioni, dei comuni, delle province, in una visione del federalismo,
possiamo mettere tra parole, tra virgolette questa parola, una parola che viene usata
forse in un senso diverso rispetto all'esperienza di altri paesi, una visione del federalismo
che punta non soltanto sulle regioni, ma che punta su un forte potenziamento dell'autonomia
dei poteri amministrativi dei comuni delle province, perché l'Italia non è il paese
degli stati, regioni, è il paese dei cento, dei mille campanili, è il paese delle tante
autonomie che devono essere valorizzate. Vedi, non è solo una grande riforma che accompagna
e sorregge le riforme amministrative avviate da Bassanini, che senza una nuova cornice
costituzionale sarebbero destinate a non avere effetto duraturo, ma è anche un modo, perché
è diverso rispetto alla devolution bossiana, c'è un federalismo che difende e puntella
i valori dell'unità nazionale, perché nella riforma c'è la difesa del principio perequativo,
del fatto che le regioni più povere non possono essere abbandonate a se stesse e vorrei dire
in modo ancora più preciso del principio secondo cui ogni cittadino italiano, sia che
Nasca in Calabria, sia che Nasca in Lombardia, ha gli stessi diritti di fronte alle grandi
e che noi non possiamo dare ai cittadini, poi ovviamente in realtà nel godimento concreto
di questi diritti non c'è questa eguaglianza, ma questa eguaglianza rimane uno grande obiettivo
costituzionale, non può esserci la rinuncia costituzionale a perseguire l'eguaglianza
fra i cittadini, l'eguaglianza per quanto attiene al diritto alla salute, al diritto
all'istruzione, al diritto al lavoro, ripeto l'eguaglianza non c'è ancora, ma la costituzione
deve indicarla come un valore che deve essere perseguito, non come un principio che deve
essere rimosso, quindi noi difendiamo anche una visione del federalismo, che è una visione
solidale che difende l'unità del paese, questa riforma fa fare un grande passo in avanti
questa riforma sancisce nella costituzione quello che non c'è, cioè che Roma è la
capitale d'Italia, ma non solo sancisce questo, apre la strada ad una legge che definisca
i poteri particolari, i compiti di Roma capitale, della città di Roma capitale, non quella
stravagante idea di costituire un'altra regione, Roma dentro la regione Lazio, che è un'idea
stravagante a mio giudizio, e a parte il fatto che proietterebbe verso un futuro indefinito,
diciamo, queste sono quelle classiche parole d'ordini di tipo municipalistiche che possano
servire a storace per farci sopra 10 campagne elettorali, diciamo, ma non si farebbe mai,
non sarebbe fare una riforma costituzionale apposta per Roma per trasformarle in una regione,
poi il Lazio cosa sarebbe, Frosinone, Viterbo, idea strampalata, diciamo, per invece puntellare
il ruolo di Roma capitale e aprire la strada, invece, ad una legislazione ordinaria che rafforzi
i poteri della capitale, dei suoi organi di governo, io credo che sia una via, il referendum
apre questa strada, qui è ora, non domani, c'è quindi, secondo me, una ragione in più
a Roma per il sì, e per fare in modo che il risultato del referendum segne anche una
battuta dal resto di una destra divisa, confusa, e possa essere un risultato da cui ripartire
sul terreno delle grandi battaglie sociali che abbiamo di fronte, vedete, la legge finanziaria
è ancora, non si capisce bene che cos'è, perché ci sono, con ogni evidenza, ci sono
aspetti che costituiscono un imbroglio, la nostra città è piena di manifesti che dicono
Berlusconi ha rispettato l'impegno, un milione a tutti i pensionati, ora, badate, anche
qui le cifre hanno una loro spietata oggettività, cioè le pensioni al di sotto del milione
in Italia sono nove milioni e mezzo, vari tipi di pensioni, pensioni sociali, pensioni
integrati al minimo, lavoratori autonomi, eccetera, se, come dice il manifesto di Forza Italia,
tutte queste pensioni dovessero essere portate a un milione, questo costerebbe 43 mila miliardi,
siccome nella finanziaria hanno appostato 4 mila miliardi per le pensioni, è evidente
che non è vero, diciamo, questo è un calcolo semplice, diciamo, è evidente che non è
vero, è evidente che è una cifra significativa, tendiamoci, è importante, è grosso modo
quello che ci proponevamo di fare noi con la finanziaria di quest'anno, noi che abbiamo
aumentato le pensioni, abbiamo aumentato le pensioni integrati al minimo di 180 mila lire
e di 160 mila lire a seconda delle fasce di età, abbiamo aumentato anche le altre pensioni,
perché se Berlusconi pensa soltanto di portare a un milione le pensioni integrati al minimo,
che sono già a 920, 930, per effetto del centro-sinistra, beh, allora sinceramente
è un po' meno dell'aumento che l'anno scorso ha dato il governo Amato, quindi che cosa
vogliano fare veramente non si sa, perché nella finanziaria non c'è il provvedimento,
c'è solo la copertura finanziaria e sostengono che poi loro per decreto decideranno quali
pensioni portare a un milione, essendo chiaro che non possono essere tutte, quindi dopo
di che io dico bene, noi ci batteremo in Parlamento, perché questi soldi siano aumentati o comunque
usati con un criterio sociale, ma non ci venissero a dire che hanno ipsofatto, portato la pensione
minima del cittadino italiano a un milione, che non è vero. E quando dalla confusione
della demagogia arriveremo a stringere, io credo che ci troveremo di fronte a un periodo
importante di una legge finanziaria che in realtà fa una scelta molto discutibile,
cioè prima scelta che la finanziaria fa è quella di abolire la riduzione della pressione
fiscale che era prevista dalla finanziaria del governo Amato. Quindi la riduzione dell'irpef
per tutti gli italiani è abolita ed è sostituita con una misura discriminatoria a favore di
a figli minori. Io potrei essere contento come famiglia,
però bisogna sapere che i pensionati non avranno la riduzione dello scaglione che era stata
prevista dal centro-sinistra. Quindi un governo che ha detto meno tasse, innanzitutto ha abolito
la riduzione delle tasse che era stata programmata dal centro-sinistra, trasformandola in un
sostegno alle famiglie. È una scelta, intendiamoci. Noi abbiamo anche noi sostenuto le famiglie,
ma abbiamo sostenuto le famiglie e nello stesso tempo però avevamo avviato una politica di
riduzione della pressione fiscale per tutti gli italiani. Allora, da questo punto di vista
il governo non dà, toglie ad una parte degli italiani e dà ad un'altra parte, ma a una
parte. E ripeto, qui non c'è un criterio di equità sociale, perché nel togliere toglie
anche a categorie non forti. C'è un aumento delle pensioni, che non sappiamo bene che
cos'è, c'è nella finanziaria una delega al governo in materia di riordino del sistema
finanziale, di riordino del mercato del lavoro, che è quanto di più inquietante si possa
immaginare, perché essendo che queste due materie, e cioè le regole che presiedono al
mercato del lavoro e il sistema previdenziale, sono tipiche materie di contrattazione sociale,
di negoziato con i sindacati, l'idea di farla diventare materia di delega al governo, a
questo governo, ma a qualsiasi governo, è quantomai inquietante. Allora, io credo, vedete,
anche qui non vogliamo partire alle crociate nei confronti di un testo carico di ambiguità,
di problemi e di pericoli, però certo in Parlamento l'opposizione dovrà con molta fermezza fare
la sua parte per difendere, non soltanto per difendere i diritti sociali che noi consideriamo
diritti fondamentali degli italiani, non solo dei lavoratori, ma anche per affermare un'altra
idea dello sviluppo del Paese. In sostanza, in questi primi mesi del governo di destra
in Italia, noi abbiamo avuto una serie di misure che hanno avuto un segno di classe,
come vogliamo definirlo, cioè in sostanza meno tasse ai ricchi, l'Italia era il Paese
che aveva la più bassa tasse di successione in Europa, le tasse di successione fino a
500 milioni erano state abolite dal centro-sinistra. Parlo dei grandi patrimoni, le tasse di successione
sui grandi patrimoni vanno dal massimo del 40% in Francia fino al 25% in Gran Brezza
e in Italia era al 6%. Velusconi l'ha abolita, la prima misura che ha presa l'ha presa per
i suoi figliuoli, come è giusto pensare alla famiglia innanzitutto.
Guardate che la tasse di successione per i grandi patrimoni è un principio delle società
nobiltà che si trasmetteva di padre in figlio, anche a figli dei generi incapaci, i grandi
patrimoni, introdusse l'idea che invece quisque faber forture sue, ognuno deve lottare per
conquistare l'idea della competizione, della concorrenza, non è un principio socialista
o comunista, è un classico principio liberale l'idea che ci debba essere una tasse di successione.
Ora l'idea è che la prima cosa che si fa, si elimina, una tasse anche ad aliquota così
ridotta per i grandi patrimoni è secondo me il segno di una mentalità, la Tremonti
bis è una regalia alle imprese, ora io sono per sostenere le imprese, ma una politica
che sostiene le imprese le sostiene per una ragione sociale, cioè noi abbiamo introdotto
il credito di imposta per nuovi assunti, cioè tu assumi uno e io ti riduco le tasse ma
perché tu crei lavoro, quindi fai una cosa utile alla società, la Tremonti è io ti
aiuto e basta, cambio di nulla, perché è una legge a favore dell'illusione fiscale,
perché siccome è possibile detrarre ogni sorta di investimento, quello che c'ha la partita
IVA che spiega la macchina, me faccio la Mercedes, è un bene strumentale, ma non l'evo dalle
tasse, ma guardate, siccome i soldi non si creano, se lui si detrae la Mercedes dalle
tasse, appunto bisogna togliere di mezzo la riduzione del IRPF per tutti gli altri italiani,
quindi noi abbiamo una filosofia di questo governo che dice più soldi ai ricchi e mano
libera, mano libera sul mercato del lavoro, nella convinzione che questo dia maggiore
è la competitività del Paese, non è così, mi permetto di dire che la vera sfida della
competitività, io non nego, certamente bisogna promuovere la flessibilità, l'abbiamo promossa,
abbiamo promosso da part-time a lavoro interinale, tanto è vero che la politica del centro-sinistra
ha creato le condizioni per una crescita dell'occupazione del Paese, la flessibilità
però deve essere negoziata, ma la chiave della competitività del Paese non è nella flessibilità
anche negoziata, è nella capacità di competere nei settori ad alto valore aggiunto, cioè
nella quantità di cultura, di ricerca, di innovazione che noi immettiamo nel nostro
sistema produttivo, e allora avere di fronte un governo che dice soldi e mano libera ai
padroni, scuola privata, è una cosa che ci porta nella direzione opposta, perché siccome
noi non dobbiamo competere con i Paesi dove si paga 100.000 lire al mese di salario, l'Albania,
il Marocco, noi dobbiamo competere con la Germania, con la Francia, con l'Inghilterra,
con gli Stati Uniti, facciamo parte di una parte del mondo dove per competere ci vuole
ricerca, innovazione, nuovi prodotti, nuove tecnologie, non bassi salari, e qui c'è il
mio giudizio il punto su cui alla fine questa destra mostra di non essere in grado di garantire
ciò che ha promesso, cioè una modernizzazione del Paese, la ragione per cui una parte li
ha votati, perché si sono presentati come quelli che avrebbero modernizzato il Paese
e l'avrebbero reso più competitivo, per ora l'hanno reso più ridicolo sulla scena
internazionale e questa politica non ci renderà più competitivi. Vedete, da qui una opposizione
intelligente deve trarre lo spunto per riprendere il cammino, essere in campo per presentare
una forte alternativa di governo, che non significa non essere combattiva, il governo
è anche combattiva, su tutti i punti su cui è necessario che sia combattiva, ma l'errore
più grave che noi potremmo fare è opporre ad una politica di classe, una opposizione
di classe, noi dobbiamo fare un'opposizione in grado di unire il Paese e in grado di prospettare
il centro-sinistra come una grande alternativa di governo e la forza dell'opposizione in
un sistema politico aperto come l'Italia, dove si può vincere o perdere, chi vince
governo, abbiamo vinto e governato, non siamo un'opposizione perenne, la forza dell'opposizione
non si misura dalla quantità di sgambetti che, pure quando è necessario, io sono per
mettere la gamba, non ho paura del tackle, ma la forza dell'opposizione si misura dal
fatto che la prossima volta vinciamo noi e torniamo a governare, è la prova vera della
forza dell'opposizione. Io penso, vedete, noi abbiamo il nostro dibattito, si farà,
è cominciato, le sezioni è lunga ancora, io la vedo lunga, faticosa, spero che non
si producano troppi guasti, un certo numero già si sono prodotti, tutto è affidato allo
spirito unitario, al senso di responsabilità, alla partecipazione attiva, più ci sono donne
e uomini che votano per una mozione che vogliono, ma più siamo garantiti che la quantità dei
guasti si riducere, che in pochi si fanno, vi assicuro, molti guai in più che in tanti,
tanti c'è controllo popolato, ma è fondamentale però che noi lavoriamo in questi giorni avendo
l'occhio ai grandi problemi che il mondo, l'Italia, hanno buttato sull'agenda politica
e che in parte hanno anche cambiato i termini del nostro dibattito congressoale, la velocità
della politica, la velocità dei fatti, la realtà si muove con un ritmo che le emozioni
non possono avere, diciamo che c'è poco da fare, e soprattutto poi avendo la mente
rivolta a quel giorno dopo del mese di novembre, perché il congresso non è il di denaro,
non è della politica italiana, quel giorno dopo in cui tutti insieme dovremo riprendere
il cammino e meno male ci facciamo di qui ad allora e meglio riprenderemo quel cammino
comune. Grazie compagni, arrivederci. Grazie a tutti ricordiamo l'appuntamento di giovedì
al Parco dei Principi con Bassolino Cacciari Ventroni e la chiusura ufficiale della campagna
elettorale. Grazie. Grazie mille Massimo D'Alema.
Grazie. Grazie.