o non è solo questione di gruppo dirigente, è questione di caratterizzazione, capacità
di contenuto e di portata del soggetto politico in quanto tale. Per questo noi dobbiamo guardare
ad una unità più ampia.
Grazie. La parola a Vincenzo Vita, poi da Lema.
E' uno di delusione per ciò che attiene all'ultima fase della vita del nostro partito e alla
stessa relazione di questa mattina. Pur impegnata, appassionata, ma dico subito perché è la
era sembrato che in questi ultimi mesi si fosse riletta la situazione della società italiana
in maniera diversa rispetto ai termini che sembravano accompagnare la nostra riflessione
dopo la sconfitta elettorale e in preparazione e nel corso del dibattito congressoale. Si
fossero colti elementi di novità non solamente per pura tattica o per un accostamento generoso
inevitabile a ciò che stava accadendo, ma perché ciò che si è mosso nel mondo del
lavoro, la battaglia sull'articolo 18, la straordinaria mobilitazione della CGL e non
grande movimento reale di società civile che non accadeva e nei termini in cui è accaduto
da tanto tempo e forse per la prima volta ha costituito in Italia la formazione di
un'opinione pubblica come nei paesi anglosassoni storicamente si era già determinata.
Delusione perché di fronte a questa evoluzione che sembrava di poter leggere il nostro dibattito
le ultime giornate sono sembrate francamente un ritorno indietro. Io non sono riuscito
a capire, e ho piacere che caso abbia voluto che il Presidente del Partito intervenisse
a questo punto e quindi ho questa opportunità di ascoltarlo immediatamente dopo, non ho
capito perché in alcune sue affermazioni ma anche nel corso della relazione pur ampia
di Piero Fassino si si è evocata la questione dei DS, la questione della coalizione nei
termini di una necessaria e conclamata esigenza di ridefinirne i tratti come se negli ultimi
mesi il partito si fosse svilanciato curiosamente verso quello che viene impropriamente chiamato
il correntone. Questo non era avvenuto, semmai avvenuto che all'esterno di noi qualcosa
ha tratto come una calamita anche noi per fortuna, ma questa necessità di riscrivere
le regole, definire il principio di maggioranza che io francamente trovo curioso in una coalizione
e per quanto riguarda il nostro partito già ampiamente definito e deliberato negli infiniti
dibattiti al Congreso sugli statuti che ancora mi chiedo trovandoli talvolta alquanto noiosi
poi a che cosa servano quando gli statuti sono fatti persino con un giuridicismo esasperato
se poi si deve arrivare a interrogarci se esistono o meno delle regole, soprattutto dopo un
voto, anche qui c'è un elemento di sorpresa sincera, quello sugli alpini che era stato
assolutamente unitario nel gruppo, sì è vero convintamente su un tema come la pace
e la guerra credo due astensioni dichiarate da parte di parlamentari che fanno riferimento
al correntone, non ho sentito dire nulla però lungi da me riprendere io in mano la bandiera
del decisore del principio di maggioranza su compagne e compagne anche autorevoli o comunque
esponenti del nostro partito che con più tranquillità hanno votato addirittura per
politiche la loro risoluzione senza che questo abbia causato nessun motivo di disagio.
Tutto questo che senso ha? Anche se su questo punto mi è sembrato vi fosse un inizio dichiarimento
nella stessa introduzione, evocare una struttura in vero molta anomala se parliamo di regole
come Artemide, anche qui ma insomma permettetemi qualche stupore, cioè all'insegna del richiamo
alle regole si trova ragionevole che una parte cospicua di noi sieda in un raggruppamento
che ha come sua misura legittimamente ma ce l'ha dichiaratamente, ho anche avuto modo
di constatarlo parlando con alcuni esponenti originari di fare un'altra operazione politica
e di trainare, qualcuno l'ha detto acutamente nel dibattito, il baricentro dei DS verso
un territorio, quello di un moderatismo, chiamiamolo come vogliamo, poi sui termini trovo che vi
sia anche ormai una semantica difficile, ma un moderatismo nella nostra collocazione
appresso a una margherita che si vorrebbe in questo caso il cuore della nuova coalizione
ritengo, il tempo è molto giustamente tiranno, che questa impostazione, chiariamocela in
questa sede, se la direzione come io credo che sia debba avere un ruolo non solo ripetitivo
delle componenti così come sono state codificate in un congresso, ci conosciamo tutti da qualche
tempo, guardiamoci un attimo negli occhi, ma se questa è la situazione è chiaro che
non vi è una prospettiva perché con il sistema maggioritario, qui siedono tante compagne
e compagni che hanno guardato alla riforma elettorale maggioritario con grande enfasi,
bene, nel preciso maggioritario vige e si vince soprattutto con la coalizione e dunque
che senso ha una restrizione, un'omologazione quando il nostro problema è avanzare dopo
gli spiragli che si sono riaperti nella battaglia culturale e sociale in Italia in questi mesi
per una nuova coalizione dell'Ulivo rifondandola, riscrivendola, aggregandovi come la rete nelle
tecnologie, parliamo di innovazione, ecco le tecnologie vanno nella rete in cui non c'è
un centro, ci sono tanti centri, una coalizione fatta di forze politiche, quelle storiche
dell'Ulivo ma anche forze diverse, chi ci sta naturalmente, forze culturali, associative,
così forse si può vincere raccogliendo, ascoltando quello che è avvenuto nel corso
di questo periodo di ripresa delle opposizioni da unire, come si è fatto contro la legge
Cirami, ora ci saranno altre battaglie, tutta impegnativa a partire dalla finanziaria dell'informazione
che si è parlato, non ho capito quel passaggio dell'introduzione di Piero Fassino in cui
si diceva che su alcuni aspetti magari settoriali si può trovare una qualche intesa con pezzi
della maggioranza, non perché qui ne tantomeno io, diciamo così, nessuno voglia agitare
un massimalismo di maniera, ma per capire dove, quando, in quale campo si intravedono
queste opportunità, ma se la maggioranza è finita e il governo sono in difficoltà,
certo che sono in difficoltà, perché il loro cemento è incrinato dall'evoluzione della
crisi, allora ha maggior ragione l'alternativa di governo che noi dobbiamo e possiamo presentare
all'Italia, non si fonda sul nostro richiamo moderato ma sul suo rovescio, cioè sulla risposta
da dare ai tantissimi moderati che nel corso di questi mesi, dopo le leggi, schifezza
e così via, ci sono spostati su opinioni assai più radicali, quelli stessi moderati,
guardate bene, che fino a qualche tempo fa ricciavano il naso quando si parlava di articolo
18 di conflitto di interessi e che ora invece invitano noi a essere più netti e risoluti,
ma al fondo c'è tra di noi forse un punto che si trascina da tempo di un'analisi differenziata
lo dico in conclusione, retoricamente doveva essere l'inizio, ma preferisco chiudere
con questa domanda, un'analisi differenziata sulla gradità della situazione che stiamo
vivendo, su qual è il fimento vero di una sinistra moderna e cioè se la crisi del liberismo
di una certa globalizzazione sono un punto di decozione tale da richiedere una sinistra
capace immediatamente di prendere le redini del Governo nel mondo, il richiamo ambiguo
all'ONU, l'ONU va benissimo ma non qualsiasi cosa faccia naturalmente, se dice che va bene
la guerra non va bene, sul piano internazionale e certo per un partito che vuole la pace,
e sul piano interno, ora questo è un passaggio importante da chiarire o se invece si ritiene
che quella crisi stia macinando pezzi interi di aggregazione sociale, dentro questo una
crisi definendosi e si debba definire in termini nuovi, questo passaggio che ci trasciniamo
dai tempi del Congresso e fu uno dei punti di divisione del Congresso richiede un elemento
di vera profondità, qual è la nostra cultura politica? È una cultura politica che pensa
che quello che è avvenuto recentemente sia solo un accidente o qualcosa di diverso,
se è qualcosa di diverso credo che dobbiamo riscoprire una nostra qualità di sinistra,
una sinistra che concorra ad una coalizione più larga e una sinistra che non lasci la
sinistra nelle mani di una nuova cultura massimalista.
Ci sono tanti interrogativi a cui rispondere. Io penso che questa discussione è una discussione
importante e positiva e che merito di avere impostato un confronto di verità e che forse
ci può far fare qualche passo in avanti così significativo è stata di una relazione assai
forte e convincente. Non sul terreno, io dirò poi alla fine una sola parola su questo,
dell'acchiarimento interno di cui sinceramente credo interessi poco alla maggioranza degli
italiani e che non credo dovesse essere né fosse lo scopo di questa riunione, ma una
relazione importante per il modo in cui ha affrontato i grandi problemi che l'Italia
ha di fronte a sé, sforzandosi di parlare alla opinione pubblica, ai cittadini, di fronte
ad una prospettiva della situazione internazionale che appare inquietante e drammatica e nel
vivo di una stretta italiana in cui non soltanto riemergono tutti gli aspetti di fondo della
crisi del nostro Paese, dopo che poco più di un anno di governo di destra ci ha riportato
nel tempo del dissesto del bilancio pubblico, della incertezza economica, ma persino anche
non si affaccia a un rischio di declino dell'Italia.
Io credo che tutto questo imponga a noi, all'opposizione, all'Ulivo, un salto di qualità nella nostra
azione politica, che è d'altro canto anche un modo di dare una risposta, come compete
ad un grande partito, alle domande e ai temi che nella società civile, nei movimenti,
si sono posti in questi mesi.
Il primo grande tema è quello della situazione internazionale. Io mi permetto di dire che
questa questione non può essere riassunta nei termini della necessità di uno scontro,
di una lotta nei confronti della dottrina della guerra preventiva. Noi siamo di fronte
a un quadro molto più complesso. Il tema del terrorismo si impone sempre più come
un tema cruciale del nostro tempo e il rischio di uno scontro di civiltà o di uno scontro
vissuto come tale da milioni di persone è un tema che in modo drammatico rischia di
condizionare l'orientamento, le scelte.
Guardate, quello che è successo ieri è qualcosa che, esattamente come l'attacco alle Twin
Towers, è vissuto come una minaccia personale da milioni di nostri concittadini ed europei,
come un attacco alla propria sicurezza. Il senso di insicurezza e di paura è uno dei
più potenti stimoli che spingono a destra le nostre società. Una grande forza che voglia
affrontare il tema della sicurezza nel nostro tempo. Non credo che possa partire dal dire
no a Bush, perché o la sinistra e l'Europa sono in grado di dare una loro risposta,
oppure diventerà molto forte l'idea sbagliata, dedicato a un libro a spiegare che era sbagliato
tutto questo, di una militarizzazione dei rapporti tra nord e sud come unica risposta
ad un bisogno di sicurezza che è un bisogno di massa.
Io penso che questa risposta sia sbagliata, ma ripeto, insicurezza, paura, terrorismo,
crisi economiche a questi fattori sono connessi, che attanagliano l'Occidente, sono cose reali,
non sono invenzioni dell'imperialismo americano. E che il tema vero della sfida non è quello
di opporre all'idea della guerra preventiva il rilancio di una rispettabilissima etica
della pace, è quello di delineare un'altra strada a costruire un ordine del mondo, ordine
del mondo. Il tema della pace e della guerra nell'epoca della globalizzazione non si pone
così come si poneva nell'epoca in cui le relazioni internazionali erano fondamentamente
rapporti tra gli Stati. Noi viviamo in un mondo sempre più unificato, in cui l'esigenza
dell'ordine, della sicurezza, la regolazione dell'uso della forza, sono necessitari di
rapporti tra gli Stati. Noi viviamo in un mondo sempre più unificato,
in cui l'esigenza dell'ordine, della sicurezza, la regolazione dell'uso della forza, sono
necessitari di rapporti tra gli Stati. Che fu pensato in un'epoca in cui la guerra era
appunto un mezzo di risoluzione dei conflitti tra gli Stati e non il problema dell'uso
della forza in un mondo globale. Questo significa per la sinistra, al mio giudizio, proporre
un'altra strategia, costruzione della pace, ma insieme sicurezza fondata anche sulla possibilità
di ricorso alla forza, riduzione delle diseguaglianze, dialogo tra culture diverse. Per noi questa
è la strada dell'Europa e dell'Onu, non dell'Europa e dell'Onu se fanno quello che vogliamo noi,
dell'Europa e dell'Onu, nella convinzione che su questa strada si possa difendere la
pace e la sicurezza, nel rispetto di regole che sono anche un vincolo e che impongono
una responsabilità a chi voglia essere una grande forza di governo del nostro Paese,
come accadde nel passato. La seconda questione è quella che riguarda
il nostro Paese. Ha a che fare, perché mai come in questo momento noi avvertiamo tutta
l'inadeguatezza di una classe dirigente incapace di parlare il linguaggio dell'Europa e dell'Onu,
è capace soltanto di riproporre una discriminante filoamericana in termini di subalternità con
un riflesso antico, in realtà come forma nuova di discriminazione contro la sinistra.
Questa classe dirigente ha fatto fallimento nel corso di pochi mesi. Basterebbe l'immagine
di questi giorni, diciamo, a mostrarne tutta la medioconferenza.