Brutelli a cercare il modo di stare insieme in una fase politica nuova, quale è quella
che si è aperta dopo la nostra sconfitta elettorale, dopo che, come ha ricordato magistralmente
Castagnetti, noi siamo stati insieme perché eravamo al governo. L'Ulivo è nato come
coalizione di governo, tenuto insieme da un vincolo rispetto al quale il principio maggioritario
è un enorme passino avanti democratico, perché era il vincolo di disciplina, di lealtà ad
un governo. E io so e ricordo momenti nei quali per alcuni questo vincolo è stato un vincolo
doloroso e scelte difficili che abbiamo compiuto insieme per responsabilità di fronte al paese
ma anche per il senso di una missione comune che avevamo da compiere. E all'indomani della
sconfitta elettorale si è posto un grande problema. Come manteniamo il profilo di un'alleanza
di governo dato che siamo all'opposizione? Dobbiamo trovare anche regole, ma certo un
costume, un modo di pensare, una visione dell'Italia che non ci allontani da quell'esse. L'Ulivo
non è l'assemblaggio delle forze all'opposizione. L'Ulivo è un'alleanza riformista per il
governo del paese. Che poi questa alleanza riformista per il governo del paese debba
costruire le alleanze? Io non credo che la vittoria elettorale sia solo il frutto di
un'arte combinatoria di alleanze. Anche se io ho siglato il patto con la fondazione
comunista insieme a Walter Veltroni, se lo ricorda Armando Cossutta, anche se io ho sostenuto
la candidatura di Antonio Di Pietro e molti di quelli che ora dicono l'Italia dei valori,
allora come spesso mi capita nella vita, non dicono un condivisoro perché è un'espressione
blanda questa scelta. Cioè nel senso che ritengo che l'Ulivo debba ricercare nuove
alleanze, ritengo che l'Ulivo debba rinnovarsi e aprirsi a tutte le forze che vogliono oggi
opporsi e costruire un'alternativa a Berlusconi. Ma l'Ulivo è la premessa di ogni politica
di allargamento, è l'esistenza di un soggetto, perché l'allargamento dell'Ulivo senza che
diventi inevitabilmente una competizione tra i partiti a scavalcarsi, i DS che cercano
il rapporto con la fondazione comunista o la Margherita che cerca interlocutori al centro,
ma questa è un'altra cosa. E non mi persuade, Oliviero, l'idea che questo allarga, perché
questa è una questione molto delicata, molto complessa. È vero che una coalizione deve
essere ricca, deve essere rappresentativa di una realtà varia della società italiana,
ma è anche vero che l'articolazione attrae dentro un progetto comune. Se viene meno il
progetto comune, l'articolazione allontana. E quando si parla di regole e di contenuti,
io vorrei far presente che l'unità dell'Ulivo è un contenuto, non è una regola, è un
messaggio alla società italiana. E quando noi vincemmo, vincemmo non solo perché avevamo
un programma, ma perché di questo programma faceva parte l'Ulivo, e cioè quella unità
di forze democratiche, riformiste, che si incontravano finita la guerra fredda. Quello
era già un messaggio. Se quel messaggio viene meno, io penso che si impoverisce anche
il nostro programma. Ho già detto, e attendo gli altri, delle responsabilità mie nell'avere
indebolito, la forza. Naturalmente ognuno poi cerca di rimediare i suoi errori cercando
di farlo. Io penso che questo è un problema essenziale e che questo è il punto. Noi non
siamo qui a decidere un sistema per bastonare le minoranze nell'Ulivo. A parte il fatto
che non è affatto detto che decidere insieme comporti che si formi staticamente una maggioranza
Io do Francesco Rutelli, con molto coraggio di fronte al passo difficile dell'Afghanista,
disse, noi siamo pronti ad accettare la disciplina dell'Ulivo. Sapeva benissimo, non è nato
ieri, che se si fosse votato a maggioranza, la posizione che egli ha espresso in Parlamento
sarebbe stata minoritaria fra di noi, perché la larga maggioranza dei parlamentari dell'Ulivo
ha votato contro la proposta del Governo. Questa è la verità. Quella era la soluzione
concreta. Lo sapeva. Quella idea, decidiamo insieme, non nasceva dalla volontà di prearicare
altri. In quel caso metteva in conto l'accettazione di una disciplina che avrebbe visto quella
posizione soccompetente. Il principio maggioritario non è la scelta che dobbiamo fare, la scelta
che dobbiamo fare è che su alcune grandi questioni, non su tutto, ma su quelle alcune
grandi questioni che caratterizzano un'alleanza di Governo, noi decidiamo insieme. Decidiamo
insieme. Decidiamo insieme non vuol dire che ci contiamo. Decidiamo insieme vuol dire che
ci diamo le procedure per costruire una decisione insieme, che ci diamo la pazienza dell'ascolto,
della mediazione. E, come dicono i giuristi, norma di chiusura è il principio maggioritario,
perché siccome per decidere insieme, c'è un aureo libretto che spiega come il principio
maggioritario fu un enorme passo in avanti rispetto al principio unanimistico, che porta
o allo scioglimento delle comunità, perché impossibilità di decidere, oppure al totalitarismo,
perché per imporre l'unanimità si sopprime il dissenso. Il principio maggioritario fu
inventato per tutelare il dissenso, non per tutelare le maggioranze, perché quelle si
tutelavano prima imponendo il loro punto di vista. Il principio maggioritario è l'estrema
razio e a me io vedo molto ricca e interessante la gamma delle proposte su come costruire
un processo politico che comporta maccidenti. Io sono convinto, noi siamo di fronte a due
questioni enormi, ad un mutamento dello scenario internazionale sotto l'incalzare da una parte
del terrorismo, come grande minaccia del nostro tempo sulla sicurezza dei cittadini, con gli
soldi a destra, e dall'altra parte la teoria della guerra preventiva, eccetera. Il grande
problema dei riformisti europei e dei democratici di tutto il mondo è come si costruisce una
risposta al terrorismo che fondi una nuova legalità internazionale e non si fondi sulla
legge più forte, sulla guerra unilaterale. Grandissimo problema, che non è riducibile
a pace sì pace no, perché siamo tutti per pace sì, ma che è più complicato e che
porto una riflessione sul ruolo dell'Europa, sul ruolo delle Nazioni Unite? Che dobbiamo
fare insieme? Cosa se non la facciamo insieme? Come cavolo torniamo al governo del Paese?
E siamo anche di fronte ad una crisi del governo Berlusconi che segna anche un rischio di declino
del Paese e quindi chiama l'opposizione a nuove, stringenti responsabilità. Ma noi
su questo dobbiamo ripartire insieme. Questo è il senso di questa assemblea e Francesco
ha indicato anche un percorso che va oltre gli eletti in Parlamento, perché l'Ulivo
non è soltanto eletti, io sento la necessità che al più presto si vada ad una grande assemblea
degli eletti. Ci sono i sindaci, ci sono le regioni, ci sono le province, aperta rappresentanza
della società civile e sento il bisogno che lì si avvie il dibattito per arrivare ad
una convenzione programmatica dell'Ulivo e si ridia un impianto ad un gruppo dirigente
che non è fatto solo di singoli, anche se abbiamo bisogno di coordinatori e di un coordinatore
nazionale, ma che dia visibilità a tutti. Insomma, se noi usciamo di qui senza scannarci,
indicando un percorso che punta a rilanciare l'Ulivo come soggetto politico, in un rapporto
aperto con la società e le altre forze di opposizione, a delineare un processo di discussione
programmatica, un percorso che fra l'altro ci accompagna verso le elezioni amministrativa
di primavera, noi non soltanto facciamo il nostro elementare dovere, ma usciamo di qui
avendo dato un colpo robusto a questo governo e avendo rimesso in campo un'opposizione
che vuole vincere. Franco Marini, poi Rosi Pindi.
Cari amici, molto breve. Sperando di dare un contributo alla necessità di non chiudere
questa assemblea con un nulla di fatto, ma anche con una certa franchezza, io tra l'altro,
apprezzando moltissimo i tre Presidenti qui che sono persone assolutamente squisite, non
riesco a capire perché Francesco Lutelli e Fassino non stiano qui magari. Qua non è
San Giovanni, a San Giovanni avevano detto soprano, voi siete andati giù, ma qui proprio...
e premetto questo con un senso, non è solo una battuta, per dare un senso al mio discorso,
come vedrete che si lega anche a questa affermazione. Ha ragione la Lema e tutti quelli che dicono
vogliamo decidere assieme. Questa esigenza c'è ed io condivido la necessità addirittura
questa sera semmai a dare un mandato ai capigruppi per trovare una formula. Non riesco a legare
a questa esigenza questo discorso che nei vari gruppi e che stasera si fa su questa
cessione di sovranità. Cercherò di dirvi come vedo una contraddizione pressoché irresolvibile
in questo, che se non chiarita sarà fonte di guai ulteriori per il futuro per questa
nostra coalizione. Allora il problema vero è come decidere assieme. Io farei un taglio
netto e lo motiverò proprio in due battute, avremo altre occasioni, tra gruppi parlamentari
e partiti, netto sui partiti, perché poi io mi preoccupo perché se diciamo qualcosa
di non chiaro o diamo una disponibilità di amicizia amicale su questa faccenda dei partiti,
a D'Alema può capitare, io ero seduto vicino a Parisi ora, con il quale si scappa, può
capitare che magari poi qualcuno gli dice lunedì va bene questo che abbiamo detto,
poi però martedì ti misuro se fai l'altro passo avanti, poiché io, poiché per l'altro
passo avanti per quanto riguarda i partiti, ma il problema lo voglio risolvere in qualche
modo, il lavoro sui gruppi, quell'altro passa avanti, lo ritengo un errore, preferisco essere
chiaro stasera così almeno non litico con Parisi, dopo domani quando lui si cammina
in quell'altra direzione. Allora larga parte delle posizioni politiche che noi esprimiamo,
che la coalizione esprime, che l'Ulivo e che i rappresentanti eletti con l'Ulivo esprimono,
si giocano in Parlamento e quindi lì non è che si gioca una partita secondaria, si
gioca una partita forte, voglio dire tutto, forse tutto non sarà possibile, ma che noi
per quanto riguarda il lavoro parlamentare, partendo dalla preoccupazione di risolvere
questo problema della inacettabilità scontata, chiara, e dobbiamo affrontarlo questo problema
dei nostri militanti rispetto a quello che facciamo in Parlamento, bene diamoci anche
delle regole. Io non ho paura del voto a maggioranza, quando i capi gruppo...