difficile farlo, ma di lavorare nella società, e se la classe dirigente politica ci ascolta,
allora andremo avanti, grazie.
Bene, grazie a Paul Ginzburg, e do subito la parola a Massimo D'Alema.
Io ringrazio molto Paul Ginzburg e tutti i membri del Comitato che ha dato vita alla
Firenze per avere accettato questo confronto al quale, senza dubbio, io tenevo molto come
occasione, non ne ho ricercate molte per la verità, di chiarimento, di discussione, di
ricerca comune delle vie perché la sinistra, il centrosinistra, possa tornare a governare
il nostro Paese, perché questo è innanzitutto l'obiettivo che io credo ci si deve proporre.
Noi non la pensiamo esattamente nello stesso modo su tutto, e Ginzburg mi scuserà se io
non potrò seguirlo da subito sul terreno suggestivo che ha proposto per la discussione,
perché ritengo doveroso non pronunciare una forzosa autocritica, ma per rispondere su
osservazioni, a osservazioni, a critiche, che talora in modo sferzante sono venute in
questi giorni rivolte alla politica dell'ulivo, del centrosinistra, in modo particolare al
ruolo che io vi ho esercitato, certamente almeno fino a quando ho avuto una responsabilità
di direzione, fino a circa due anni fa, quando mi dimisi da Presidente del Consiglio.
È evidente che anche dopo quel momento, io ho continuato ad esserci, come mi ha detto
simpaticamente Ginzburg al telefono, ma lei c'è, non mi sembrava che fosse detto con
Rammarico questo perché continuo ad esserci, ci sarò, ma ero in una posizione un po' diversa,
un po' meno impegnativa per il mio partito, di uno che si batte per le sue convinzioni
e nella convinzione che le idee che io propongo possano essere utili per il rinnovamento della
sinistra italiana. Vedete, io credo che pur non pensandola nello stesso modo, penso che
noi dobbiamo trovare una via per lavorare insieme e ritengo che quindi una contrapposizione,
una lacerazione, io non credo che in Italia oggi ci sia un regime, anche se condivido
la preoccupazione di un logoramento, di un indebolimento della democrazia, ma in altri
momenti della storia nazionale fu proprio una drammatica resa dei conti, tra sinistra
radicale e sinistra riformista, che aprì la strada al regime e che indebolì in momenti
cruciali della vita del Paese la capacità di resistenza democratica all'ora del movimento
operaio. Io penso che questo sarebbe un errore oggi e che parlavo appunto di questa, e che
la necessità di trovare un terreno d'intesa è senza dubbio una condizione per imprimere
una svolta nella vita politica. C'è, su vari piani, sul terreno delle questioni
sociali, nella scuola, sul piano della protesta civile, sta crescendo un'opposizione forte,
di tipo nuovo, in parte. A questo concorre sicuramente la società civile in forme non
inedite di autoconvocazione. A ogni generazione è capitato di autoconvocarsi, fortunatamente,
perché nessuno di noi ha atteso di essere convocato dai partiti per scendere in piazza.
In tanti momenti, diciamo, ci sono generazioni che si sono autoconvocate. Ma c'è anche una
crescente mobilitazione politica. In ultimi giorni ho visto tante, partecipato a tante
manifestazioni, gremite, e sono persuaso che la Manifestazione Nazionale dell'Ulivo, il
straordinario evento popolare, se si avverte il clima di una grande manifestazione popolare.
La crescita dell'opposizione deve accompagnarsi ad una riflessione sull'esperienza di questi
anni, l'esperienza difficile, contraddittoria, drammatica, che ha visto la sinistra per la
sconfitta. Forse bisognerebbe partire più da lontano. Bisognerebbe persino ragionare
sul perché abbiamo vinto nel 1996, perché quello resta un evento cruciale. Perché capire
perché si è vinto può aiutare anche a ritrovare il cammino. E in modo particolare ragionare
sulle prospettive. Vedete, se io devo fare un'analisi, un'analisi, Ginsburg ha detto
che io sono pessimista circa la società italiana, io cerco di analizzarla, forse in modo statico,
forse è possibile, anzi senza dubbio, individuare elementi di dinamismo. Tuttavia, se noi guardiamo
quest'ultimo decennio colpisce, almeno sotto il profilo politico, la stabilità degli
ori. Da quattro ad oggi il centro-destra, cioè la coalizione che ha oscillato tra il
52,6% dei voti, una punta massima che raggiunsero nelle elezioni che vincemmo noi, perché erano
divisi, altrimenti le avremmo perse, ad una soglia minima del 49,6% con una sola eccezione
che è quella delle elezioni europee in cui la lista Bonino fece irruzione nel ratterato
di centro-destra, e non a caso, secondo me, raccogliendone una parte, e il voto del centrosinistra
più rifondazione comunista ha oscillato costantemente da un massimo del 46% ad una soglia minima
del 44%. E cioè, noi abbiamo registrato, e lo dicono, e lo dicono tutti i cittadini che
hanno analizzato questo fenomeno, e lo dicono, diciamo, in questo libro gli studiosi che hanno
analizzato questo fenomeno, non lo sa, noi abbiamo registrato una costanza di orientamento,
direi di blocchi sociali o socioculturali che manifestano il fatto che alla metà degli
anni 90, fatto come frutto della vicenda politica degli anni 80 e poi della crisi del sistema
politico e parlamentare, si è formato un blocco di destra nel Paese che ha il suo nerbo in
quel ceto medio delle partite IVA a cui Ginsburg faceva riferimento e che indubbiamente intorno
ad alcune cruciali questioni, immigrazione, sicurezza, non diversamente da quello che
ha avuto in altri Paesi europei, ha saputo raccogliere intorno a questo nerbo anche il
consenso di ceti popolari, pauriti, preoccupati e piuttosto propensi alla difesa di una sicurezza
o di un insieme di piccoli privilegi che non invece all'apertura e al cambiamento sociale.
Io credo che siccome le cose stanno così, non è tema sul quale litigare sui numeri
è abbastanza inutile, io credo che ogni analisi della sconfitta del centro sinistro che guardi
ai dati politici politici, facciate dire a me, a proposito del Palazzo, io credo che
non è nel Palazzo che sia giocata la sfida, è una sopravvalutazione nel bene o nel male,
nel bene o nel male, io penso, visto che è stato detto che, vi consentirete questo riferimento
personale, perché sono qui per rispondere, è stato detto che in qualche modo Berlusconi
ha potuto andare alla guida del governo per merito mio, per colpa mia a seconda dei punti
di vista, lui il merito non me lo riconosce, quindi rispandiamo di colpa. E è stata anche
una campagna di tipo personale, non nascondo che amareggia, perché mi trovo nella condizione
singolarissima di essere spiacente e addio agli nemici suoi, perché certamente l'onorevole
Berlusconi ha dedicato non poca parte della sua campagna elettorale a cercare di cacciare
me dal Parlamento e quindi evidentemente non aveva l'impressione che fosse lì per
fargli i favori, ma sinceramente la realtà è più complessa, più complessa perché forse
un minimo di memoria storica farebbe considerare che senza l'azione politica che noi sviluppammo
Berlusconi alla guida del governo c'era già dal 1994 e se qualcuno non lo avesse cacciato
via con un'azione politica dall'alto e dal basso e se non si fosse lavorato a costruire
uno schieramento politico complesso, inedito da Dini a rifondazione comunista e anche
se non si fosse lavorato, certo con tutte le fragilità che aveva in sé, ma se no avrebbe
vinto lui, e se non si fosse lavorato a creare un cuneo tra la Lega e il Polo, se insomma
non si fosse fatto tutto questo lavoro politico, probabilmente non avrebbe Berlusconi non avrebbe
dovuto attendere ora per andare alla guida del governo dato che i numeri sono quelli
che ho ricordato e nella loro spietatezza ci danno un volto dell'Italia, ma è la verità,
che fischiare le opinioni è legittimo, anche fischiare i numeri, però fischiando i numeri
temo che non si faccia moltissima strada. Io penso che se noi vogliamo cercare la strada
di una rivincita, credo che si debba guardare più in profondità al volto della società
italiana e credo che ci si debba chiedere come mai in cinque anni di governo il centrosinistra
non è riuscito a scalfire questo blocco di consensi, dove il centro sinistro non è riuscito
a farlo, questo è il nodo. Veramente vorrei che si evitassero risposte troppo facili,
noi abbiamo avuto, certamente la vicenda politica può avere pesato, non nel senso che si dice,
io considero che c'è un filone della critica che si fa in questo senso, che si fa in questo
senso, che non è giusto, non è moralmente accettabile, noi non abbiamo fatto nessun
compromesso deterioro su nulla, in Parlamento non vi è stato un solo accordo su nulla,
è raro in una democrazia dell'Occidente che le forze politiche siano state come siamo
state in questi cinque anni, divise sostanzialmente su tutto, ma era talmente un compromesso che
Berlusconi l'ha bocciata, perché non si è fatta quella riforma e quindi francamente
delle due luna, non voglio entrare nel merito di quella che io ritengo una buona proposta
di riforma, ma sta di fatto che il tentativo di promuovere una riforma costituzionale
è venuto meno perché l'onorevole Berlusconi l'ha impedito e contrastato e se fosse stato
quello sceno compromesso che si dice in una critica distruttiva, perché badate l'effetto
di questa critica è semplicemente quello di delegittimare l'opposizione che c'è e
di creare una situazione in cui di fronte a Berlusconi non verrebbe meno una capacità
di reazione e di resistenza, ma l'effetto di questa critica che non ha un minimo fondamento
è quello di non vedere che il limite vero del centrosinistra non fu nell'aver tentato
le riforme costituzionali, questo fu uno dei capisaldi del nostro programma e io credo
che forse vale la pena, una delle ragioni per cui vincemmo l'elezione è che ad una
destra che voleva l'assemblea costituente e la rottura costituzionale, noi opponemmo
l'idea che la Costituzione fosse un patto da riscrivere insieme con gli altri, queste
programma dell'Ulivo e che lo si dovesse fare nel Parlamento attraverso una commissione
di camerale, non fu un'invenzione di qualcuno, era la proposta numero uno del programma elettorale
con cui vincemmo le elezioni e badate non soltanto è, come dire, persino eticamente
indiscutibile che il centrosinistra potesse negare la proposta numero uno del suo programma
all'endomare delle elezioni, ma io credo che questa impostazione, cioè una impostazione
democratica e cioè la Costituzione appartiene a tutti gli italiani e non è materia di governo,
fosse un punto forte di superiorità etico-politica e un punto che non credo che possa essere
abbandonato da uno schieramento democratico, proprio perché qui c'è una delle cose che
ci fa diversi, uno dei valori, si direbbe, che segnano la diversità del centrosinistra
rispetto all'arroganza della destra e alla sua pretesa di disporre la proposta numero
uno delle regole, cosa di cui il vincitore in una democrazia non dovrebbe disporre, le
regole dovrebbero essere comuni, ma detto questo, detto cioè che non vedo il fondamento,
la critica certamente, ma questa condanna morale verso compromessi che non vi furono,
intese che non si consumarono, accordi che non videro mai la luce e leggi che non si
fecero, tutto questo finisce per oscurare il problema vero e cioè la divisione e l'incertezza
del centrosinistra e l'incapacità di farsi portatore di un proprio progetto di riforma
della Costituzione e delle istituzioni e del sistema democratico e il peso di resistenze
conservatrici e di visioni passatiste e di illusioni che si potesse in qualche modo ritornare
ad una vecchia idea della democrazia che dopo la rottura dell'inizio degli anni novanta
non era più riproponibile, qui si è venuto alla luce l'insufficienza di un disegno riformista,
certo anche nella stretta di una condizione drammatica di governo del Paese, noi non possiamo
dimenticare che abbiamo governato questo Paese dentro una crisi economica, finanziaria, l'emergenza
della rincorsa dell'Euro e dell'aggiustamento del bilancio, la tragedia dei conflitti che
hanno attraversato l'Europa dopo la fine della guerra fredda e cioè in una condizione
in cui per una classe dirigente sbalzata in mezzo a una crisi nel sistema politico,
alla guida del Paese certamente non era neppure facile sviluppare un disegno riformatore coerente,
ma non c'è dubbio che la forza di quella alternativa che nel 1996 si manifestò, in
le tradizioni democratiche europeiste, dall'altra parte c'era una destra anomala e la forza
di quella contrapposizione si è appannata nel corso degli anni, perché Berlusconi ha
saputo agire sul piano politico, non facciamo l'errore di non vedere che anche la vittoria
politica della destra, il frutto di un'azione politica di raccolta delle forze, di legittimazione
europea, l'imprenditore politico del 1996 è diventato uno dei leader del Partito Popolare
Europeo, ci piaccia o non ci piaccia? Non mi piace, ma è un dato nuovo della realtà
e in questa situazione noi abbiamo sofferto dell'incapacità del centro-sinistra a dispiegare
una visione riformista che andasse oltre l'obiettivo pure di portata storica del ricongiungimento
fra l'Italia e l'Europa, dell'entrata della lira nell'euro. La fine è da qui che si deve
in qualche modo ripartire, cioè dalla capacità certamente di dare forza all'opposizione,
forza popolare, di allargarne i confini attraverso la capacità di fare leva su un complesso
di grandi temi, non soltanto sul tema pure cruciale della questione democratica, del
conflitto di interessi, ma sui temi sociali, su grandi temi sociali che hanno un impatto.
Oggi noi discutiamo di tutte queste questioni, ma penso che oggi per molti italiani è il
giorno in cui si rimettono i ticket sulle medicine e che forse questo preso in pugno
da un'opposizione, che sapia parlare ad una massa, potrebbe alienare anche un po' di
quelle casalinghe a Berlusconi, forse meno sensibili ad alcuni dei temi che sono invece
più a cuore di un movimento di forze intellettuali. Insomma bisogna sapere lavorare su un complesso
di questioni per dare spessore e ampiezza all'opposizione, ma io dico anche questo
non è sufficiente se noi non mettiamo in campo un progetto più avanzato per il futuro
dell'Italia, in cui i nodi sono, io ora devo finire, ma metto solo i titoli di una riflessione,
le alleanze bisogna allearsi con tutti, perché il sistema maggioritario impone questo, d'altro
canto, ma io dico i nodi sono oggi, che sono fra l'altro a ben vedere alcune di queste
questioni, sono grandi questioni che sono sulla scena europea, io penso anche qui per
non essere prigionieri un po' di una visione provinciale, noi siamo alla vigilia delle
elezioni in Francia e in Germania, in una situazione di drammatica incertezza e in una situazione
in cui almeno in Germania noi non abbiamo più di fronte il vecchio partito popolare
di Collo, abbiamo di fronte un partito popolare che sotto la guida di Stoiber viene assumendo
toni, temi, colori che lo avvicinano ad una destra europea un po' migliore diciamo, ma
non molto dissimile culturalmente a quella con cui ci misuriamo noi, salvo le sue incancellabili
anomalie. Allora noi siamo forse non solo in Italia,
di fronte ad una sfida in cui la sinistra è chiamata a dire quale Europa vuole, non
quale modello sociale, quale aggiornamento dinamico del modello sociale europeo in grado
di misurarsi con quelle trasformazioni, individualizzazione del lavoro, crescita della società degli
individui che sono il terreno su cui la destra viene all'attacco, ma perché Berlusconi vince
in alcune delle aree più ricche del Paese, il Veneto, la Lombardia e vince nel 94, nel
95, nel 96, forse per la bicamerale, non è cambiato nulla, vince per ragioni sociali
profonde e guai se noi ci facciamo deviare da una disputa rissosa tra di noi su questioni
di assoluto dettaglio. E vorrei dire di un progetto di questo tipo
che fa parte anche un'idea forte di riorganizzazione delle istituzioni democratiche, badate che
se oggi c'è e c'è un pericolo per la democrazia, questo deriva anche dal fatto che è cresciuto
una sorta di presidenzialismo di fatto plebiscitario e senza regole, che noi in qualche modo, dico
noi, anche se certamente io sono uno di quelli che si è battuto di più per mettere l'accento
su questo problema, abbiamo considerato che questa democrazia dell'alternanza si potesse
fare così, scrivendo sulla scheda il nome del candidato Premier, senza renderci conto
che in questo modo abbiamo intaccato la logica di un sistema parlamentare, senza creare i
contrapesi e i controlli al potere di un Premier che i cittadini sono convinti di eleggere
direttamente e qui secondo me si manifesta, questo è proprio una preoccupazione di sinistra
perché riguarda la qualità della democrazia, si manifesta un vuoto. Allora, io penso che
noi, riassumo, dobbiamo cercare di discutere e lavorare insieme, in modo che la democrazia
sia pure nella diversità delle opinioni. Dobbiamo cercare di allargare i confini dell'opposizione
per fare, come diceva Paul Gainsborough, quel lavoro di convinzione degli altri, che è
la condizione per rovesciare questa maggioranza. Dobbiamo lavorare ad un modo in cui la democrazia
sia un progetto più avanzato del rinnovamento del nostro Paese, nel quadro europeo, perché
una opposizione che vuole essere in campo come forza di governo non può accontentarsi
di ribattere colpo su colpo l'azione di chi governa, ma deve riuscire a proporre qualcosa
di più avvincente per il Paese, in termini di maggiore libertà, di nuova rete dei diritti,
di nuove opportunità per tutti i cittadini. Il tempo è scaduto, poi, dopo le domande,
tornerò a parlare della giustezza, ma di una cosa sono convinto.
Che se noi non riusciamo a discutere tra di noi, alla fine di questa vicenda noi avremo
soltanto una Berlusconi più forte, che avrà di fronte a sé una opposizione politica delegittimata
e, nel Paese, una protesta che rischierà di non allargare i consensi intorno ad un'alternativa.
Allora, siccome qui noi siamo parte di una battaglia che ha molti obiettivi comuni,
io credo che qui davvero c'è una responsabilità. A me non mi convince molto questo schema intellettuali
e politici, perché tutto sommato penso che sul rapporto intellettuale e politico avrei
difficoltà ad aggiungere parola a quanto ha scritto ieri Claudio Magris sul Corriere
della Sera. Tendo a vedere le cose in termini diversi.
Io vedo nell'opposizione sorgere un movimento che ha anche una sua leadership, che ha delle
opinioni politiche, che in parte divergono dalle nostre e che in parte possono convergere,
ma io credo che una leadership comporta sempre una responsabilità e oggi la responsabilità
comune è quella di trovare un terreno di dialogo e di azione comune altrimenti il risultato
sarà quello che nella grande zuffa tra di noi diventerà più forte chi comanda.
Sarebbe torto a loro e a noi? Allora mi limito a dare una domanda.
Un'informazione. L'informazione viene dal collettivo degli studenti di giurisprudenza
i quali hanno organizzato due incontri. Il primo, lunedì 4 marzo, giustizia ed indipendenza
della magistratura e venerdì 8 marzo, giustizia e libertà di informazione. In via Laura,
48, dipartimento della facoltà di giurisprudenza al terzo piano. Naturalmente siete tutti invitati.
Ho voluto dare questa informazione, forse altre, molte altre se ne potrebbero dare,
per una ragione precisa. Abbiamo detto che questo è l'inizio di un lavoro, vuole essere
l'inizio di un lavoro. Gli organizzatori addirittura hanno parlato di un laboratorio per la democrazia.
O sarà questo, oppure questa sera sarà stato un ennesimo omaggio allo spettacolo che non
porterà nessun frutto. Ma siccome sarà pure una disperata speranza, credo che le cose
non siano così. Credo che gli argomenti siano tanti, le ragioni siano tante. Questi argomenti
e queste ragioni vorrei ancora per 20-25 minuti ascoltare, dando a ciascuno dei relatori
la parola per non più di 10-15 minuti al massimo.
Non voglio litigare sul tempo, ma il problema è del rispetto verso gli interlocutori, i
quali hanno rivolto a me le domande e le critiche. Quindi io risponderò a questi
ragioni, però fino a quando ne avrò il tempo. Per quelli a cui non arriverò è il tempo.
Io ho segnato tutto. Io sono, vorrei dire una cosa, che io sono abituato, nel senso
che la mia vita, diciamo stare il lavoro, quello è venuto dopo. La mia vita è stata
questa, la lotta politica, il rapporto con le persone, ho cominciato nelle assemblee
studentesche. Non è normale l'interruzione, la battuta. Non è un problema in alcun senso,
salvo che per il tempo. Vorrei che davvero non avessimo questa idea della politica,
la società civile. Secondo me questo rischia di essere un modo di barare e di fissare dei
ruoli che rendono difficile il dialogo o che obbligano qualcuno a fare la sua parte. Io
sono stato accusato, questa è un'accusa insolita, di avere ecceduto nei sentimenti ed avere
scarseggiato nel ragionamento. E vorrei ripartire da un sentimento, c'è un elemento di verità,
c'è un elemento di verità. Penso che questo dialogo è necessario, l'ho avverto con
passione unitaria. Io non sono d'accordo con molte delle cose che sono state dette, non
sono d'accordo nel merito e penso che comunque non siano la ragione per cui abbiamo perso
le elezioni. Se noi avessimo perso le elezioni per una rivolta di un elettorato di sinistra,
il risultato sarebbe stato diverso. La politica è come il mestiere che fa il professor Ginsburg,
che scrive ristoria e deve studiare le fonti. La politica non può prescindere dall'esame
dei dati, dei risultati. Noi abbiamo l'89% degli elettori che avevano votato per l'Ulivo
nel 1996 e hanno votato nel 2001, e uno dei tassi di fedeltà più forti, anche perché
avevano fura di Berlusconi, magari furandosi il naso, però è successo. E chi ci ha criticato
da sinistra, rompendo con l'Ulivo da sinistra, ha perso il 3,6% dei voti. Non c'è niente
da fare, non è vero, non è opinabile, ma detto questo mi interessa alla fine anche
poco dimostrare che non è vero. Ma non è vero, mi appassiona di più cercare di capire
e discutere il merito. Io non ho detto che non c'è un pericolo per la democrazia, ho
detto che non c'è un reggibile, ho detto una cosa diversa. Se una sola cosa mi ferisce,
non la critica, che è normale nella vita politica, nel confronto, nella lotta politica
innanzitutto, ferisce l'accusa morale, prima di fondamento, la calugna che scava un fossato
incolmabile. Perché c'è poco da fare nell'immaginario collettivo, se noi siamo quella gentaglia
che come viene dipinta, allora è giusto che abbia avuto bello scopo. L'italiano medio
fa poca differenza. E non è vero. Noi abbiamo potuto fare bene o male, abbiamo fatto degli
errori, dirò quali, con il dettaglio delle questioni però. Ma abbiamo anche governato
questo Paese, che era sull'ordo dello sfascio, lo abbiamo portato in Europa e lo abbiamo
fatto senza comprimere i dilitti dei lavoratori. Adesso ci si rende conto della differenza
tra la destra e la sinistra. Ma scusate un momentino, ma è mai possibile che di fronte
alla proposta fini bossi sull'immigrazione, che è quella schifezza che io debba sentire
qui oggi, l'attacco ad una legge che è una delle leggi più civili che si siano fatti
in Europa. Ma questo è il suicidio della sinistra. Vedete, io la difendo anche se so
bene che noi abbiamo pagato un prezzo elettorale per fare quella legge. Non è stato gratis,
caro professore. Abbiamo pagato un prezzo elettorale in certe aree del Paese, ma lo
abbiamo fatto per delle ragioni di principio. Lo abbiamo fatto per difendere dei principi,
è vero, è vero, è vero. Noi non siamo, vorrei dire a professor Pardi, il cui intervento,
ho apprezzato molto per la sincerità, per la passione e anche per la civiltà del dialogo,
per la civiltà del dialogo. Errori, la vicenda non... Ha ragione quando dice vogliamo che
quelli che fanno politica la facciano meglio. È vero che in questi anni si è consumata
una crisi del centro-sinistra che è stata drammatica, che qualche volta ha assunto
il carattere, l'apparenza di una lacerazione personale, non trasparente, non comprensibile
e vi assicuro che questo ha avuto un carico di sofferenza per molti. È vero che questa
vicenda è stata una vicenda drammatica, persino incomprensibile. Se ci pensate un momento
io sono presidente a un titolo onorifico, ma io sono presidente di un partito e non
sono neppure stato candidato del mio partito alle ultime elezioni. Perché? Per protesta
verso il modo come si... E certamente questo è il segno di qualcosa di strano, è il segno
di una vicenda che ha avuto aspetti di grave responsabilità di una classe dirigente. E
queste debattate io sono di quelli che non si tira indietro. Io vorrei che qualcun altro
avesse il coraggio e l'onestà intellettuale di andare in giro a prendersi le critiche
come faccio io. E ce ne sono pochi! Ma non fa niente, io sono abituato e non mi sgomento.
È vero che noi non abbiamo fatto la legge sul confitto di interesse. Anzi, però, vorrei
dire a professor Pardi, per certi aspetti anche peggio, ne abbiamo fatte due. Non è
vero che una volta avviata la legislatura abbiamo messo da parte la legge per fare
la dicamerale, ma anzi, noi abbiamo immediatamente avviato il lavoro per fare la legge sul confitto
di interesse. E la legge è stata approvata dalla Camera dei Deputati dopo un intenso
lavoro. Era una legge inefficace. Un momento. La fu approvata da tutti. In un bel libro,
Stefano Pasiglia ha raccontato questa vicenda. Ci sono le citazioni degli interventi, cioè
votarono a favore, con entusiasmo, anche quella parte del centrosinistra che poi ha criticato.
Però, in quel momento, io considero questo, io personalmente, non me ne occupai. Basta
leggere gli atti parlamentari, si studiano, no? Ma... Ma... Ma... Ma... Ma... Ma... Ma...
Considero... Considero che quella legge che fu fatta nel 98 sotto l'egito del governo
Prodi e che fu fatta non è l'espressione, non mi è mai venuto in mente che si è fatta
una legge che poi si è valutato essere inefficace per uno sceno compromesso. Credo per un limite
culturale politico del centrosinistro. Per la difficoltà, perché lì davvero si è
accaduto, che per la battaglia di alcuni parlamentari, i quali hanno cominciato a dire, ma guardate
che questa legge che si è approvata, se si porta al Senato sta a prove uguale, non serve
a nulla, si è aperta un ripensamento tra di noi e quando abbiamo ripreso l'iter parlamentare
per correggere profondamente quella legge e la decisione di farlo avvenne durante il
mio vituperato governo, quando abbiamo ripreso l'iter parlamentare e abbiamo corretto la
legge in un modo che Sartori considera ancora inefficazio, ma adesso non voglio entrare
nelle tecnicalità, però ne abbiamo fatta una più dura, ci siamo trovati di fronte all'ostruzionismo
della destra, che ora dice non avete fatto la legge, fecero cose pazzesche e alla fine
l'abbiamo approvata al Senato, ma non siamo più riusciti a riportarlo alla Cabele e a
completare l'iter, quindi come vedi è una storia che io dico, certamente considero tutta
questa vicenda il segno di un errore, di una incapacità del centrosinistra, è ovvio, del
centrosinistra, non di uno, è più complicato, ma non è più semplice, non è più semplice
noi non abbiamo fatto alcun osceno baratto, non ce l'abbiamo fatta, ci siamo mossi tardi,
ci siamo mossi sulla base di un'impostazione che non è stata lucida, determinata, sin
dall'inizio, ma altro che non ce ne siamo occupati, po' darsi e io vedo, siccome penso
che a un certo punto nella vita bisogna discutere, bisogna terretta, perché mi si è detto i
partiti non sono sufficienti, sono talmente convinto che i partiti non sono sufficienti,
che da circa due anni, anche se non riesco a farlo sapere, io presido una fondazione
culturale, ho creato una rivista, ho fondato un'associazione culturale con l'obiettivo
di rinnovare la sinistra, cioè mi sono posto il problema di trovare nuovi canali e nuovi
politici, di analisi della società di cui abbiamo sofferto nella esperienza di governo
del Paese e vedete io non voglio neanche sottrarmi all'altro nodo che è stato opposto e vorrei
anche dire non è vero che non abbiamo dato battaglia contro questa, dove è il problema
drammatico? Il problema drammatico non è tanto nel fatto se c'è stato o non c'è
stata una legge sul conflitto di interesse, il problema drammatico sta nel fatto che purtroppo
per una vasta parte del nostro Paese questo non è un problema e questa è una questione
molto grave, noi non abbiamo dato battaglia, noi abbiamo fatto persino un referendum popolare
per togliere la televisione a Berlusconi, noi abbiamo dato battaglia su questo terreno
e l'abbiamo persa e purtroppo è così, questo vuol dire che non dobbiamo dare battaglia,
no vuol dire che dobbiamo tornare a dare battaglia perché ci sono questioni di principio su cui
si può vincere o perdere ma non sono rinunciabili per uno schieramento democratico. Vedete si
è detto Genova allo stato di diritto, noi abbiamo denunciato la violenza a Genova e
abbiamo preteso e ottenuto un'indagine parlamentare su questo, abbiamo con la massima chiarezza
detto che in uno stato democratico non è accettabile il pestaggio delle persone che
non sono rinunciabili. Basta, non serve a niente, ma poi vorrei dire che il problema
è ancora più serio perché questo è qualcosa che ci riguarda profondamente come sinistra
neppure di fronte al fatto che questa violenza è stato il modo in cui la destra al Governo
si è presentata nella sua rapporto col Paese, sembra che la passione di combatterci tra
di noi è persino prevalente e questo è inesorabilmente, vedete? La violenza è inesorabilmente un
problema. Io ho seguito con molto interesse la riflessione sui ceti medi riflessivi ma
mi permetto di dire che questo è un male antico, antichissimo, non ha nulla a che fare
con la modernità, è proprio un male antico della sinistra questa idea che il nemico principale
è quello che ti sta accanto e non è quello che ti sta di fronte che tante volte ci ha
fatto perdere in questo Paese, ma comunque io non lo condivido, io non lo credo, io credo
che il nemico principale è quello che sta dall'altra parte e penso che con pazienza
ostinazione dobbiamo trovare il modo di ascoltarci. Vedete, ora voglio anche venire su un punto
che qui non è stato posto sennò di sfuggita eccetera e chi ha riguardato un passaggio
dei più importanti della legislatura vediamo l'Espania, la rottura con i fondazioni comunista,
la crisi del governo Prodi e in una condizione in cui purtroppo certamente non si potevano
in modo creativo si è posto questo problema, si poteva avere ragioni oggettive, noi eravamo
in una condizione di preconflitto, nessun Paese si mette l'esercito in stato d'allarme
e come fece il governo Prodi il suo ultimo atto fu l'emanazione dell'Actord e poi si
trovavamo in piena approvazione della finanziaria che era la finanziaria tecnicamente dell'Euro.
Beh, io, questo ho già avuto modo di dirlo, certo se io ripercorro quella vicenda è stato
un passaggio difficile. Il tentativo che noi facevamo di dare vita ad un altro governo
che poi naufragò, l'ha ricordato qualche giorno fa a Napolitano, a Roma, a San Michele
discutendo nell'incontro con gli intellettuali, in definitiva, alla fine di quella complessa
vicenda, io credo davvero che, ed è l'errore più grave che mi riconosco, io non avrei
dovuto abbandonare la guida del mio partito e accettare di fare il governo perché non
c'è il minimo dubbio. Io non so a quale soluzione si sarebbe arrivati e con ogni probabilità,
se uno vuole ricostruire quel passaggio politico nei suoi elementi veri, con ogni probabilità
si sarebbe costituito un governo di tipo istituzionale o tecnico perché questo era lo sbocco verso
il quale inevitabilmente il capo dello Stato avrebbe portato la crisi. Non so come avremmo
affrontato quello che venne dopo in questa situazione e tuttavia non c'è dubbio che
il problema che si è creato nella sinistra, nell'ulivo, che il prezzo che ha pagato il
mio partito a quella esposizione, a quella non ben calcolato rischio dell'avvento alla
guida del Paese di uno che veniva dal Partito Comunista, cosa di cui io sinceramente ho
mai pentito, e il rischio di reazione a tutto questo e l'avvento in quel modo senza un
passaggio elettorale, tutto questo ha esposto la sinistra ad un rischio grave e ha anche
interrotto un lavoro, forse immodestamente ritengo qualche frutto poteva darlo, di costruzione
di una forza riformista nel Paese e avrebbe dovuto essere più importante che governare
ho già mi è capitato di dire che il grande dramma che noi abbiamo vissuto è di esserci
trovati al governo senza essere riusciti a costruire nel Paese una forza riformista di
governo e quindi a praticare un riformismo dall'alto che spesso ha incontrato l'incomprensione
anziché il sostegno di una parte che era fondamentale del Paese. Vorrei che voi comprendeste
che questo non è stato il frutto di un disegno o di un calcolo politicista, è stato anche
il frutto di scelte difficili, in qualche caso persino drammatiche e di una condizione
di necessità in cui una classe dirigente si è trovata stretta. Io non ho mai detto
che mi vanto di avere superato il tabù della guerra, non so dove è stata letta un'affermazione
così stupida e cinica. Io dico un'altra cosa e so bene quanto questo ci divide, però vorrei
che, come io non disprezzo il pacifismo e non dico che i pacifisti integrali volevano
lasciare Milosevic fare la polizia etnica perché sono polemiche troppo facili e vulgari.
Io dico, vi prego di capire, non di condividere, ma di capire la scelta di chi ha ritenuto
che di fronte alla polizia etnica non ci fosse alternativa all'uso della forza. È una scelta
che è una scelta, vedete, noi abbiamo organizzato anche, grazie alla generosità degli italiani
e di tanti giovani, una grande operazione umanitaria. Io sono andato lì, a quei confini,
prima che cominciasse il conflitto, ho visto la gente che scappava dal Cossoro, che fuggiva
attraverso il valico di Morini verso l'Albania, sui carri. C'erano tanti ragazzi, ragazzi
italiani, volontari, laici, cattolici, dell'Associazione degli Alpini, ho visto il fiume delle persone
che fuggivano, ho visto i vecchi con le gambe attraversate dai colpi di baionetta, ho visto
il carretto su cui avevano ammassato, avevano svuotato l'ospedale pediatrico, i bambini
sul carretto perché attraversassero le montagne. Vi assicuro, vi assicuro che vista da vicino
la tragedia della guerra fa una grande impressione. Anche lì sono andati, anche in Palestina,
anche lì sono andato, qualche settimana fa. Non vorrei davvero di questo, non abbiamo
dato nulla a nessuno e vi prego, anche qui, il sottoscritto e nella solidarietà con i
palestinesi e quello che ho fatto e ho cercato di fare dal Governo, dall'opposizione, io
non dico chiedetelo a me, chiedetelo ai palestinesi, chiedetelo a loro diciamo. Io sono stato
tra quelli, tra gli ultimi uomini politici che hanno incontrato a Rafat nel suo ufficio
di Gaza, che hanno parlato con lui, occidentale diciamo, europeo, qualche settimana fa è
stato lì nel campo profughi di Gaza che ha preteso di andare a Bethlehem occupata dai
carri armati israeliani e chiedendo che almeno per quel giorno si ritirassero alla periferia
della città e credo davvero che da questo punto di vista, diciamo, la storia di ciascuno
di noi, militante della sinistra, è storia di impegno e di passione internazionalista
e uno può avere un'opinione diversa ma la lezione sprezzante non l'accetto perché
lì è una vita che testimonia della passione dell'intei, ma voglio concludere, voglio
concludere, io penso, vedete, a differenza di alcuni che sono intervenuti, io penso
che tra questi limiti, questi errori e queste necessità nelle quali siamo stati stretti
tuttavia noi in questi cinque anni abbiamo governato l'Italia in modo dignitoso. Tutto
questo non basta e sono il primo a dire dobbiamo costruire un progetto che vada oltre l'esperienza
di governo, in una situazione in cui superata la stretta del disanamento oltretutto si
deve indicare con maggiore coraggio una prospettiva riformista e intorno a questo dobbiamo creare
uno schieramento che superi quella frantumazione, quella rivalità che ci siamo portati dietro
per responsabilità di tutti e per questo abbiamo proposto in questi giorni di trasformare
l'ulivo da un insieme di partiti, una federazione di forze politiche, di cittadini con delle
regole democratiche, con dei criteri di scelta dei suoi candidati e dei suoi leader abbiamo
avviato un processo costituente dell'ulivo che avrà le sue scadenze, i suoi appuntamenti
e non lo vogliamo fare nel chiuso di un rapporto tra i partiti ma vogliamo farlo in un dialogo
con quello che si muove nella società civile e con tutte le persone che sono interessate
a un processo di questo tipo. Abbiamo cercato di riaprire un dialogo a sinistra con chi
non è stato con noi nelle elezioni del 13 maggio e anche per questo abbiamo perso le
elezioni e non c'è dubbio che se noi non costruiamo qualcosa che vada oltre l'ulivo rischiamo
a cominciare dalle prossime elezioni amministrative, votano 9 milioni di persone fra un paio di
in grado di conquistare dei voti e non mettendo in scena un conflitto tra di noi che va date
difficilmente può attirare voti all'opposizione. Questa è l'agenda di una possibile ripresa
politica nella quale nessuno deve arrendersi alle ragioni degli altri perché penso che
continueremo a discutere della globalizzazione, di come affrontare questa sfida del presente
e del passato ma fare convivere le proprie ragioni dentro una battaglia comune è una
necessità per il Paese per la sinistra ed è questa la ragione fondamentale per la quale
ho ritenuto giusto sollecitare questo incontro, affrontare come era inevitabile e giusto anche
la pluralità, i dissensi e anche io spero contribuire ad una discussione che deve continuare
ma che deve via via individuare obiettivi e battaglie che ci consentono di entrare in
contatto con quella più larga opinione del Paese che dobbiamo conquistare e questo comporta
tra di noi un certo grado di intesa e di volontà comune. Detto questo, detto questo al movimento,
io penso che mi è stata l'ultima domanda, come mi sentivo mentre Nanni Moretti parlava,
certo che non mi sentivo particolarmente bene, non aspettava a me rispondergli e si sentiva
di essere ritenuto, io l'ho fatto per il scritto, perché mi sono sentito il giorno
dopo nella condizione.