Proporrò sulla base di note sparse interrogativi problemi che hanno motivato anche questo incontro,
che sono all'origine di questo incontro. Dalla necessità che abbiamo avvertito all'indomani
di eventi terribili, di violenza, di terrorismo, di guerra e di eventi carichi di un rischio
ancora più profondo di conflitto e di contrapposizione tra civiltà, abbiamo avvertito la necessità
di un dialogo, di un dialogo che affronti un tema, quello della riconciliazione, che
non è soltanto un tema centrale del dialogo tra le religioni, che ha vissuto qui ad Assisi
una giornata memorabile, ma è anche un tema fondamentale di qualsiasi politica laica,
di quella politica che si misura ogni giorno con la rappresentanza di soggetti diversi e
con la ricerca di soluzioni praticabili per domande non sempre conciliabili. Una politica,
dunque, che è ricomposizione di conflitti e di tensioni, che vive la sfida della convivenza
tra i diversi e tra le diversità. Per un laico, riconciliazione significa essenzialmente
convivenza, convivenza tra identità diverse, tra modi di essere, modi di credere. Se assumiamo
questo tema è difficile non cogliere nel nostro tempo storico i segni di una crisi
drammatica dei paradigmi della convivenza. Se guardiamo all'ultimo decennio, fino a
queste ultime settimane siamo stati tutti testimoni di una successione di feroci esplosioni
di conflitti tra identità. E attraverso questa successione è stata radicalmente smentita
quella profezia ideologica che poco più di dieci anni fa aveva voluto leggere nella
fine del confronto bipolare tra Stati e blocchi di Stati l'inizio di una pace perpetua,
l'inizio di un'epoca di serenità, la fine della storia, la fine della politica, la
fine del conflitto, il dominio incontrastato di un modello di vita, di un modello di civiltà
e del mercato come luogo di ricomposizione dei conflitti e di dissoluzione delle identità.
Così non è stato. Ora lo sappiamo bene. Il fronte della conflittualità e delle minacce
della pace si è spostato dalla tensione fra i due grandi blocchi politico-militari allo
scontro anarchico, fra le nazionalità e all'interno degli Stati. Abbiamo assistito
in realtà alla fine di un ordine del mondo nel quale le diversità apparivano insieme
compresse e ordinate nel conflitto fra due grandi blocchi, con una capacità degli apparati
militari ed ideologici di comprimere e di ordinare i conflitti minori. Non rimpiangiamo
quell'ordine, ma certo avvertiamo quanto siamo stati ineguali rispetto al compito di
costruire un ordine nuovo. E la globalizzazione? Questo fenomeno straordinario. Il Cardinale
Martini ha parlato di una drammatica ambivalenza della globalizzazione. Ci appare insieme come
un processo carico di nuove potenzialità e di opportunità, ma anche come una minaccia
per le identità e come fattore di nuove diseguaglianze e di nuovi conflitti. E tutto questo non ha
riguardato soltanto le periferie del mondo. È riemerso, potremmo dire, il cuore di tenebra
dell'Occidente, dell'Europa. E tutto questo ci ha accolto impreparati, ha messo alla scoperta
l'incapacità di istituzioni sovranazionali, di culture, di strumenti tradizionali dell'agire
politico. E alla fine ci ha costretto all'uso della forza estremo rimedio, carico anch'esso
tuttavia, di pericoli e, come poi cercherò di approfondire, di una tragica inadeguatezza.
Davvero l'identità è inconciliabile con la convivenza. Questo mi pare il tema di questa
nostra giornata di discussione, l'interrogativo, un tema straordinariamente ricco di senso
di complessità. Da un lato è nell'identità che noi troviamo il fondamento del nostro
essere uomini, perché noi siamo ciò che crediamo di essere e ciò che riconosciamo
negli altri e uguali a noi. E come esiste un bisogno insopprimibile di essere noi stessi,
così esiste il bisogno di riconoscerci nell'altro uguale a noi, in colui che condivide la nostra
stessa credenza. Ma dall'altro lato è proprio il tratto identitario a portare con sé uno
straordinario potere di divisione, frantumazione e infine di conflitto, insieme alla radice
della comunità e alla radice del conflitto. Ed è su questa contraddizione che è necessario
indagare, come pure è stato fatto, per rafforzare gli strumenti di cui la convivenza ha bisogno,
per essere costruita giorno dopo giorno, strumenti che sono culturali, politici, istituzionali.
Una prima domanda che mi sento di porre a voi riguarda la natura stessa dell'identità
come fonte di conflitti, perché non sono così sicuro che alla radice dei conflitti
vi sia l'identità in quanto tale e dunque la diversità tra le identità, la quale dovrebbe
essere sostituita una ricerca di omogeneità o l'affermazione di una particolare identità
sulle altre. Credo al contrario che il riconoscimento dell'altro, del diverso da noi, sia il fondamento
di una visione dell'identità fondata su basi etiche, di una visione che assume l'identità
dell'altro come condizione necessaria per l'affermazione dell'io, dove la comparsa
del volto dell'altro e il suo riconoscimento rappresentano il punto di partenza di un'etica
condivisa. Attenzione, non sto lanciando un appello ai buoni sentimenti. Credo invece
che il richiamo alla responsabilità su cui si fonda l'etica che maggiormente considero
come mia, abbia tra i suoi punti di partenza il riconoscimento dell'altro come diverso
da me. Emanuele Vinaschi, come sapete, ha dedicato al tema dell'altro pagine di grande
densità, ha reso questo concetto meglio di come possa fare io, ha scritto l'umanità
deve fare irruzione nell'essere, perché dietro la perseveranza dell'essere, la perseveranza
degli esseri e dei mondi, dietro l'identità che afferma il proprio ego e il proprio egoismo
deve esserci da qualche parte la responsabilità dell'uno per gli altri. Vi è dunque una
visione distorta dell'identità, una visione che si potrebbe definire narcisistica, la
cui affermazione, rivendicazione e difesa costituiscono l'essenza stessa del tribalismo,
dell'etnocentrismo e dunque del conflitto con gli altri. Una affermazione identitaria
che nega il riconoscimento dell'altro che postula l'affermazione anche violenta sulla
base di un presupposto di superiorità della propria particolare essenza e credenza su
quelle altrui. Sappiamo bene come questa particolare declinazione del tema identitario non abbia
avuto corso solo nelle periferie del mondo o in qualche villaggio balcanico o in alcune
regioni asiatiche. Esse è stato teorizzato e predicato anche in occidente, compreso nel
nostro Paese, da chi ha voluto offrire soluzioni semplicistiche e pericolose alla straordinaria
complessità che ci veniva da un mondo che continua a reclamare soluzioni politiche
e culturali per il raggiungimento di livelli accettabili di convivenza.
Non devo soffermarmi sul fatto, sulle semplificazioni offerte dalle teorie dello scontro di civiltà,
se non per sottolineare come anch'esse nella loro falsità intellettuale confermino il
bisogno di costruire la convivenza con i concreti strumenti della politica, all'interno delle
comunità nazionali come nello spazio ampio della comunità internazionale.
Il riferimento che facevo all'etica e alla responsabilità vale anche nel campo delle
relazioni e della politica internazionale. Soltanto lo sforzo per rifondare su basi etiche
le relazioni internazionali può aiutarci a uscire dalla logica di una anarchia dei rapporti
internazionali che ha come unico contrappeso la politica di potenza. Nella morsa tra anarchia
e potenza non c'è spazio per la convivenza. L'anarchia non è niente altro se non l'immagine
di una guerra estesa e generalizzata, ma anche la politica di potenza, per quanto essa
possa essere rimedio estremo, finisce per militarizzare le relazioni internazionali,
per comprimere aspirazioni e odi come la braccia e cova sotto la cenere.
Noi abbiamo misurato in queste settimane la tragica inadeguatezza di una risposta meramente
militare. E lo dice chi ha sentito la responsabilità e l'obbligo di condividere la necessità
di una risposta anche attraverso la forza alla sfida del terrorismo. E tuttavia l'uso
della forza, non accompagnato dalla politica, non accompagnato da un senso di giustizia
e dalla convinzione della eguaglianza dei diritti di tutti i popoli, l'uso della forza
comprime l'odio che genera, che poi è destinato ad esplodere in mille forme e a riprodurre
instabilità e tragedie. La sfida della globalizzazione, di questo
straordinario processo di crescita, della ricchezza, delle opportunità, della creazione
di un mercato mondiale, di una diffusione dei consumi che indubbiamente rappresentano
un fenomeno di emancipazione per miliardi di esseri umani. Questa sfida porta con sé
l'altra faccia della globalizzazione, l'esplodere di conflitti e contraddizioni nuove.
Direi che la globalizzazione pone tre grandi problemi. Il problema delle identità minacciate
da un processo di omologazione. Il problema delle diseguaglianze che si generano. Il problema
delle diseguaglianze sono tanto più forti in quanto la crescita di un mercato mondiale
e di un sistema delle comunicazioni globali le rende evidenti. Anche nel passato le diseguaglianze
erano tragiche, ma erano vissute nella ignoranza della condizione degli altri. La diseguaglianza
di chi nella propria casa attraverso la televisione vede il lusso e il benessere del resto del
mondo è un fattore drammatico di contraddizione. E insieme la globalizzazione porta con sé
un deficit crescente di democrazia. Io credo che vi sia una profonda interconnessione tra
queste tre sfide. Più democrazia, più valianza, più identità e convivenza. Sono tre sfide
che non possono essere risolte se non attraverso la capacità di fare crescere insieme istituzioni
democratiche sovranazionali, politiche di eguaglianza, dialogo e rispetto tra le diverse
identità. C'è il legame molto stretto, dunque, tra i fattori istituzionali, politici, economici
e culturali. Per questa via passa la costruzione della convivenza. Un percorso difficile, un
percorso nel quale ci siamo appena inoltrati e che già ci propone enormi interrogativi,
che innanzitutto toccano le grandi fedi religiose. Quale rapporto tra l'assolutezza della fede
con la sua forza, con il suo carattere indiscutibile e la necessità di individuare un nucleo di
pensi, che non può che essere il fondamento della convivenza? Ci sono interrogativi che
toccano le forme della convivenza e che investono non soltanto le relazioni mondiali, ma che
attraversano profondamente le nostre società. Oggi la necessità della pace sia pure una
pace precaria, sembra spingere verso una idea della convivenza, come giusta posizione di
comunità separate. Vedete questa tragedia senza fine che insanguina il Medio Oriente
e la Palestina? Alla fine anche le menti più illuminate non riescono ad immaginare altro
che non due mondi separati. La prospettiva della pace e dunque della convivenza viene
vista nella separazione. Ma in fondo questo tema attraversa anche le nostre società,
che noi vogliamo e che saranno sempre di più società multietniche. Ma in quale forma?
Se pensiamo a certe grandi metropoli del mondo occidentale, nelle quali ciascuna razza, ciascuna
religione ha il suo quartiere, la sua chiesa, la sua scuola, non ci sono muri e forse quelli
che ci sono morti. Questo è un modo di convivere, ma ci dà anche il senso drammatico della
difficoltà di comunicazione tra civiltà, razze, religioni. E' davvero questa la condizione
di una convivenza possibile per il futuro? O non dobbiamo pensare che sia molto meglio
per noi che i nostri figli vada a una scuola con i figli degli immigrati, che imparino
a conoscerli, non vivere in una società in cui c'è la scuola islamica, la scuola cristiana,
la scuola dei laici e nella quale la convivenza è appunto una convivenza di mondi separati?
Io credo che qui passa una grande sfida di civiltà, che ci interroga tutti e che pone
a ciascuno di noi nel modo più radicale il problema del riconoscimento dei valori dell'altro.
E vorrei concludere con due citazioni. Una è una citazione di Lord Acton, cattolicesimo
liberale, una minoranza. Imperfetti sono quegli Stati nei quali non si ha miscuglio
di nazionalità. Decrepiti quelli che non ne risentono più gli effetti. Uno Stato incapace
di soddisfare differenti nazionalità si autocondanna. Uno Stato che si affatica a neutralizzarle,
ad assorbirle, ad espellerle, distrugge la sua vitalità.
Quasi con le stesse parole, Lucien Fevro, l'indomani della tragedia della guerra esaltava
il mescolamento dei sangui, come condizione per ridare vitalità alla civiltà europea
contro l'idea e sangue della purezza etnica, religiosa, nazionale.
Io credo che questi siano grandi valori positivi. Penso che non basta predicarli. Abbiamo letto
qualche mese fa un libro provocatorio, ma pieno di intelligenza di Giovanni Sartori,
contro la retorica di sinistra della società multietnica. E sappiamo quanto sia effettivamente
complesso costruire la convivenza laddove manchino valori condivisi che siano in grado
di regolarla e di farla vivere in modo positivo. Ma è appunto questa la sfida, è nucleare
valori condivisi che possano consentirci di far vivere le diverse identità come una ricchezza
e non come fonte di frammentazione e di conflitto.
Credo che in un modo laico di vivere le proprie convinzioni abbiamo trovato ciascuno la condizione
di questo dialogo. Credenti di diverse confessioni religiose e non credenti impegnati a costruire
le condizioni di una convivenza che non è più proponibile nella forma di una convivenza
fondata sulle regole e sulla garanzia dello stato moderno neutralizzante, proprio perché
viviamo nello spazio comune di una globalizzazione nella quale non c'è più un leviatano che
non è più il monopoleo della forza e la possibilità di somministrare sanzioni e di
garantire quella interazione positiva tra le diverse identità che forse lo stato moderno
ha garantito nel secolo scorso, con esiti diversi a seconda di vista.
Ma viviamo nello spazio comune di un mondo globale nel quale nessuno ha il monopoleo
la forza e la costruzione della pace, perché certo questo è l'obiettivo, comporta una
molteplicità di azioni tese a prevenire i conflitti, a rimuovere le diseguaglianze,
a educare alla tolleranza, intesa anche come comprensione del valore che l'altro porta
con sé, il che appunto non è riducibile alla individuazione delle regole, comporta una
complessa azione positiva, mobilitazione di coscienze, di culture, azioni politiche,
capacità di agire sulle istituzioni per renderle più forti, quelle fragili ma così preziose
sovranazionali e capacità di agire sulle politiche, nel senso appunto di promuovere
eguaglianza, qui si è proposto di lanciare idee che tanti hanno lanciato, cioè destinare
risorse a combattere la fame, a promuovere la salute, a promuovere programmi educativi.
Ora al di là del fatto che forse non è il caso che un seminario lanci appelli così ambiziosi
e tuttavia è sicuramente giusto dire che la convivenza necessita anche di una lotta
contro quelle paurose diseguaglianze che alimentano fondamentalismi e conflitti la cui matrice
non è soltanto ideologica e religiosa. Allora se questo tipo di dialogo, rivelato di poter
essere utile, di poter essere fecondo, io credo che oltre a raccoglierne le considerazioni,
questa sarà la nostra cura, la nostra cura nel senso dei promotori, almeno di quella
parte dei promotori, fondazioni italiane europei, editori inaudi che hanno un'attività
editoriale, raccoglierne gli elementi per renderli fruibili, raccogliere degli atti di questa
nostra discussione, io credo che sarebbe importante, se il sacro convento condivide
questa necessità, questa opportunità, che un incontro di questo tipo possa ripetersi
con finalità di volta in volta, ritengo assai più precise, in senso che io penso che l'interesse
di un incontro di questo tipo può essere quello di affrontare nodi e questioni specifiche
della nostra vita comune, di quella convivenza alla quale vogliamo collaborare. Tuttavia
io credo che l'opportunità che si possano incontrare qui, intellettuali, laici, rappresentanti
delle principali fedi religiose che animano la vita religiosa del nostro Paese per affrontare
nodi e problemi della nostra vita comune o della vicenda internazionale, io credo che
questo possa essere importante, che in qualche modo si possa dare vita, non dico ad un forum,
ma ad un incontro che in assisi possa ripetersi con questa ampiezza di partecipazioni, con
la possibilità di mettere alla prova questo dialogo. Io condivido questo richiamo che è
non dispiace l'idea dell'incontro, del mescolamento dei sangui e quindi anche delle idee, ma questo
non significa appannare le diverse identità, la forza delle convinzioni che naturalmente
c'è in ciascuno di noi, ma ricercare nell'incontro tra le persone, che poi è il modo concreto
in cui si incontrano le idee, perché senza le persone le idee non si incontrano, inevitabilmente
le idee restano ciascuna a casa propria. Nell'incontro delle persone, anche a partire
da convinzioni diverse e vissute con un animo forte, con passione autentica o con pienezza
di fede, tuttavia nell'incontro delle persone si individuano le soluzioni comuni, emergono
i valori condivisi, che io credo vi siano e tutta questa nostra discussione ha dimostrato
con quanta passione da punti di vista diversi, tuttavia tutti sentiamo il bisogno di impegnarci
per costruire la pace, per combattere le diseguaglianze, per dare un fondamento più solido alla convivenza
tra le persone nel mondo. Allora penso che questo incontro sia stato utile, penso che
in qualche modo possa diventare un'occasione periodica e ripeto ha un valore se è in questa
sede che può esservi un'occasione periodica e se questo ci consentirà di affrontare non
più una discussione generale, un po' il perché siamo qui, ma sotto la regia innanzitutto
dei nostri padroni di casa e di chi con loro ha avuto il piacere e l'onore di collaborare
di individuare nodi e problemi del nostro vivere comune che possa essere utile tornare
a discutere insieme per ricercare insieme le risposte. Grazie.