la riforma federalista, poi federalismo fu espunto dal titolo della riforma, ma quella
fu una riforma costituzionale poi confermata dal referendum dell'autunno scorso, votata
con quattro voti di maggioranza e questo precedente ha dato fiatto dall'altra parte al partito
del pamper focaccia, lo hanno fatto loro, possiamo farlo noi. Io sono tra quanti ritengono
che il precedente della scorsa legislatura non vada emulato e quindi credo che uno sforzo
per trovare un punto di incontro sulle regole del gioco tra giocatori che si contrastano
oggi e continueranno a contrastarsi nei prossimi anni sia doveroso. Mi rendo conto che questo
percorso è viziato da una dose di ottimismo e forse di ingenuità eccessiva, però temo
che l'altra strada, quella di lasciare tutto fermo, tutto com'è o peggio di procedere
a colpi di maggioranza e di opposizione, introducendo una lacerazione su un argomento istituzionale
che dovrebbe invece cercare di portare le forze politiche a individuare un punto di
raccordo, sia una strada che o produce il risultato che non cambia nulla o produce il
risultato che il cambiamento diventa lacerante, poiché io non credo ne che noi possiamo
lasciar trascorrere questi anni senza fare nulla, ne che le cose che noi dobbiamo fare
su questo terreno debbano essere la riedizione all'ennesima potenza di uno scontro politico
che è già fin troppo caldo e non per ragioni meteorologiche, io mi permetto di sottoporre
ai miei interlocutori di questa sera questa strada, disposto a percorrere ne altre se
mi si convince che c'è una strada che porta più direttamente e più civilmente alla conclusione
di accelerare la riforma dell'istituzione.
Follini ha chiamato direttamente in causa in qualche modo Dallema, il presidente Dallema
ha detto non vorrei essere ottimista o ingenuo ma penso che le riforme non si fanno a colpi
di maggioranza. Ma ci sono le condizioni per farle in un altro modo?
Io credo di essere stato in Italia l'uomo politico che ha pagato i prezzi più alti
al tentativo di ricercare un'intesa per riformare la Costituzione. Ho pagato questi prezzi sia
nel rapporto con l'altra parte perché l'onorevole Berlusconi dopo avere votato a favore del
progetto della bicamerale e anzi avere definito quel progetto come il frutto di una politica
alta disse persino è stato bello esserci in uno slancio poetico diciamo dopo alcune
settimane lo affossò nell'aula di Montecitori e quindi sarebbe stato bello non esserci diciamo
almeno in quel secondo momento e l'ho pagato anche nel rapporto con il mio campo perché
mi è stato a lungo rimproverato che il tentativo di fare le riforme insieme agli altri non
si sa perché diciamo avrebbe poi favorito la vittoria di Berlusconi che è un'analisi
che non ho mai condiviso che non ho mai accettato e non sono certamente pentito di avere ricercato
quelle intese perché erano volte al bene del paese penso che la politica debba ricercare
il bene comune sarà una visione ingenua diciamo ma continuo a considerarla la mia però ecco
per quanto io io comincio confessando la mia ingenuità però quella di follini supera anche
la mia l'idea che in un momento come questo noi possiamo pensare di creare questa sorta
di convenzione sul futuro dell'italia dove qualcuno si riunisce discute delle riforme
necessarie separandosi dalla risa quotidiana che è diventata la politica è una visione
non essere a definire generosa ma sconfina nell'utopia io come ricorderà follini non
fui tra i promotori né fra gli entusiasti della approvazione separata del titolo quinto
della riforma del titolo quinto della costituzione anche allora mi trovai in una posizione abbastanza
isolata il centro-sinistra decise di farlo io avevo due preoccupazioni e le espressi
allora perché anche qui ho la cattivissima abitudine di dire la mia opinione anche quando
maggioranza non è cosa buona e lo dissi allora creavamo in maggioranza non in minoranza anche
se però voglio ricordarlo il centro-sinistra propose pari pari il testo che era stato condiviso
in bicamerale quindi è vero che poi il centro-sinistra lo votò da solo ma quel testo era il frutto
di un'elaborazione comune ma io ero preoccupato anche per un'altra ragione perché non credo
che si faccia una nuova costituzione a strappi e cioè non io credo che avere fatto quella
riforma senza fare una riforma organica dello stato e delle istituzioni ha introdotto una
seria contraddizione e ora ci rendiamo conto di quanto è complicato gestire questo inizio
di federalismo e infatti la riforma federale era concepita nel disegno organico insieme
ad una riforma del parlamento la necessità di avere una camera federale come luogo nel
quale poi ricostruire l'unità del paese se non vogliamo che il federalismo accentui
le differenze il conflitto fra le regioni a danno di quelle più deboli cioè del mezzogiorno
e quella riforma si affiancava anche ad un rafforzamento del potere del governo centrale
nel quadro di una democrazia del maggioritario in cui il rafforzamento del governo è accompagnato
dalle garanzie per l'opposizione ora io resto convinto testardamente di questo e cioè che
una riforma richiede un disegno organico ma vorrei dire che noi siamo in un clima politico
nel quale appare totalmente impensabile che possa avviarsi un dialogo di questo tipo con
noi in realtà siamo di fronte ad una maggioranza che da circa un anno inchioda il paese nella
discussione di leggine sulla giustizia penale le quali non fanno neppure parte di un disegno
organico di riforma della giustizia ma le quali sono state pensate allo scopo di risolvere problemi
giudiziari di alcuni dei principali esponenti della maggioranza di governo e badate che è
incredibile e questa è la verità è una verità dolorosa ma la vita politica italiana e blocca
la legge sulle erogatorie per cercare di invalidare le scontro radicale che una sinistra in particolare
sta portando avanti io non ho avuto l'agenzia che ha letto l'amico Mastella ma indubbiamente
queste sono notizie preoccupanti non fanno bene al nostro paese non credo che vincerà
una parte e perderà l'altra se non saremo capaci di trovare un filo logico comune probabilmente
perderemo tutti.
Grazie, vorrei pregare di fare degli interventi perché credo che io sono ospite quindi come
tale è più giusto che parino gli altri, ma io volevo subito a Dallema chiedere se la
situazione è quella che lui ha rappresentato la tentazione di ricorrere nell'impossibilità
di fare altro alla piazza è una tentazione ricorrente.
Io credo che abbiano ragione quanti a cominciare dal Presidente Casini che manifestare è un
diritto sacrosanto previsto dalla Costituzione ma qui non stiamo discutendo di questo stiamo
discutendo del significato possiamo discutere dobbiamo discutere del significato politico
e delle conseguenze di un'accentuarsi di una contrapposizione che come diceva Mastella
mette da una parte Berlusconi dall'altra parte il Giro Toglio.
Allora anche questo secondo me questa è la mia visione del confronto politico c'è
qualcosa che non funziona c'è da disinnescare un meccanismo che a mio avviso non porta da
nessuna parte.
Io vorrei intanto voglio ringraziare
per lo sforzo che intendo compiere sto compiendo per difendere dare forza ad una sinistra
di governo che non rinuncia alla battaglia alla contestazione all'opposizione ma che
non concepisce il suo ruolo come quello del ribattere colpo su colpo quello che fa il
governo non rinuncia ad avere una visione del futuro del Paese di sforzarsi di parlare
all'insieme degli italiani io credo questo.
Fra l'altro sono convinto che questo è il modo migliore per preparare una rivincita
che non si giocherà sulla sprezza dei toni ma sulla capacità di prospettare un rinnovamento
profondo del Paese convincente per la maggioranza degli italiani.
Naturalmente una linea riformista di governo nel momento in cui lo scontro si radicalizza
vive sempre un momento di sofferenza ma niente di drammatico diciamo io non ho paura diciamo
dei momenti di difficoltà di sofferenza dei momenti di isolamento fanno parte della vita
avrei paura dell'incoerenza diciamo quella non mi appartiene però difendere una prospettiva
riformista di governo non lo si fa contrapponendosi alla protesta legittima io non sinceramente
io credo che sarebbe sbagliato identificare l'opposizione nei girotondi ma penso che
l'alternativa di governo non deve prendersela con i girotondi perché insomma parliamoci
chiaro il fatto che decine o centinaia di migliaia di italiani scendono in piazza per protestare
contro il governo Berlusconi è non solo legittimo ma io direi anche ben comprensibile di fronte
alle cose che il governo fa quindi qui c'è un punto non si polemizza con la gente che
protesta si lavora per dare uno sbocco politico si lavora quando io dico noi non possiamo
lasciare una situazione in cui da una parte c'è il governo dall'altra parte girotondi
ma questa mia osservazione critica non è rivolta ai girotondi rivolta noi stessi cioè
io avverto che c'è un ritardo della iniziativa politica della nostra capacità di dare visibilità
ed è chiaro che questo rafforza invece la visibilità di un movimento poi come tutti
i movimenti ci sono dentro tante cose io trovo un po' stantia questa contrapposizione tra i partiti
e la società civile anche perché tra i leader di questo movimento ci sono dei militanti politici
conoscono almeno trent'anni ma che l'equiposizione rispetto diciamo e che sono più esponenti di una
sinistra radicale di cui c'è bisogno perché la logica del maggioritario che non di una indistinta
società civile poi c'è anche la società civile insomma la realtà è sempre molto più complicata
è molto più sfaccettata di come la si vuole descrivere quando lo si fa con qualche battuta
giornalistica però verso questo movimento c'è grande rispetto in un sistema politico
democratico ripeto non è solo legittimo ma per l'opposizione il fatto che una parte del
paese proteste contro il governo non può essere considerato che un fatto positivo il vero grande
problema a mio giudizio è che di fronte alla situazione del paese spetta all'opposizione
indicare altre priorità mettere in campo proposte alternative io penso che noi abbiamo
lasciato per troppo tempo in sonno diciamo l'ulivo inteso come alternativa di governo
come capacità di proposta di iniziativa comune in parlamento e che semmai in questo momento
questa è l'esigenza fondamentale alla quale guardare per il resto il resto io figuriamoci
il senatore antonione difende il governo è persino ottenuto istituzionalmente non voglio
neanche entrare adesso giudicheranno gli italiani diciamo se nel corso di quest'anno abbiamo
avuto la riduzione delle tasti il miglioramento della qualità della vita la riduzione della
criminalità a me mi pare de no diciamo sinteticamente direi con espressione locale a tutto quello
che ha detto il senatore antonione è un neo vero non è vero non c'è questa percezione
nel paese diciamo non voglio entrare ripeto ma qui ognuno fa la sua parte c'è un punto
sul quale però ritengo che bisogna essere cauti nel tirare in ballo il capo dello stato
il capo dello stato non ratifica le leggi nel nostro dinamento senatore il capo dello
stato le controfirma è un atto dovuto e può contestarle se non hanno copertura può rindiarle
a parlamento con una decisione motivata ma anche in quel caso se poi il parlamento
le approva le deve controfirmare siamo in una repubblica parlamentare e non ci si può
coprire dietro il prestigio istituzionale e morale del capo dello stato per leggi non
meritano rispetto c'è una responsabilità politica ed etica della maggioranza di governo
e io ritengo insisto su questo che noi abbiamo iniziato la legislatura all'insegna di una
legislazione confusa e frammentaria come se la grande emergenza del paese fosse la sistemazione
di processi e non ci fossero ben altri problemi questo ha avvelenato il clima politico e quindi
se si vuole uscire da questa situazione è compito del governo della maggioranza a voltare
pagine a cominciare dalla discussione parlamentare sulla legge ceramica e io credo grazie alle
decisioni del presidente della camera potrà svolgersi in un clima diverso rispetto a quello
del senato ma già vedo che i presidenti delle commissioni però affari costituzionali
e giustizia hanno interpretato le decisioni del presidente della camera in un modo alquanto
discutibile vogliono accelerare i tempi perché dove è l'urgenza ma come voi dite che si
tratta di reintrodurre un principio che da dieci anni manca nel nostro e adesso che dove
è questa urgenza si tratta di un principio o si tratta di una leggina funzionale del
processo no si tratta di un principio ragioniamo sui principi dov'è la fretta l'urgenza per
le alluvioni per i terremoti per le manovre finanziarie per coprire i buchi che avete
fatto voi si tratta di introdurre un principio abbiamo fretta che fretta c'è discutiamo
con calma cerchiamo di evitare per esempio che nel reintrodurre questo principio si vada
ad un conflitto con sentenze della corte costituzionale vediamo con calma non c'è fretta non vedo
motivi di urgenza a meno che non vi siano delle urgenze allora ditelo però con chiarezza
di quali urgenze si tratta allora io dico si vuole cambiare il clima politico aspetta
il governo alla maggioranza prendere delle decisioni prendere atto sulla strada intrapresa
c'è uno scontro frontale e c'è io credo una crescente incomprensione dell'opinione
pubblica perché l'agenda politica del paese appare lo ripeto dettata da interessi particolaristi
di quelli che comandano e non dalle esigenze generali degli italiani e questo è il punto
allora io insisto per quanto ci riguarda il nostro compito non è quello di cavalcare la piazza e
quello di dare alla legittima protesta dei cittadini uno sbocco politico e di dare forza
ad un'alternativa programmatica e di governo e quello di allargare i confini di una possibile
alternativa nel rispetto verso chi protesta dall'altra parte se si vuole un clima diverso
occorre voltare pagina e vedete io non sotto altro affatto non è vero che follini dice che
nella sprezza dello scontro politico a volte l'opposizione non misura con sufficiente
attenzione anche la diversità delle posizioni all'interno della maggioranza per quanto mi riguarda
non è così io sono attento e so bene che c'è nella maggioranza c'è un'area più moderata che
vive mi pare di capire con una certa sofferenza questa radicalizzazione dello scontro e che in
queste proposte follini le ha elencate mentre le elencava quelle proposte che loro hanno fermato
mi veniva da dire con chi vi siete messi ma a parte questo diciamo nel senso diciamo che era
una galleria degli orrori ma io non do atto dell'azione politica di chi in diversi casi
sia distinto e in qualche caso ha fatto sentire la sua voce per fermare iniziative quanto meno
stravaganti però mi permetto di dire non basta io vedo che adesso c'è una sofferenza anche
dall'interno di n si dice lo dicono a noi come si dice perché suocera intenda dopo la shirami
basta come dire anche loro a questo punto cominciano ad avvertire il peso di una situazione
insomma il parlamento è prigioniero di una cordata di leggine ad personam insomma c'è
chi comincia a sentire anche come dire il peso della vergogna ecco però e si capisce
allora io dico colgo queste voci però adesso in parlamento c'è la shirami e così com'è
è inaccettabile perché è anche uno stra...