di nome, migliorarlo, perché anche il nome è importante. Comunque la socialdemocracia
ha un grande futuro se vince la battaglia della riforma della democrazia, del miglioramento
della democrazia e del recupero della cittadinanza, dell'idea di cittadinanza come motore per
la trasformazione e per il miglioramento della vita di tutti.
Grazie Zapatero. Io ora volevo chiedere una cosa a Heller che rappresenta qui un partito
che le elezioni le ha vinte. Ci sono una serie di problemi, di difficoltà, ma insomma le
elezioni le ha vinte e quando ha vinto queste elezioni la cosa è stata compressibilmente
come ha fatto tirare un sospiro di sollievo. C'erano state prima le elezioni in Svezia,
ma la Svezia è una realtà molto importante ma molto particolare, insomma è ovvio che
il peso della realtà tedesca è diverso. Allora, considerando che per restare al nostro
tema ci siamo un po' persi per strada, quello degli elettorati, della sinistra e dei partiti
socialistici e socialdemocratici in particolare, senza esportare modelli, ma per fare quella
che quando ero giovane, non so se si faccia ancora, si chiamava l'analisi del voto che
si faceva in genere dopo le elezioni. Ora forse blocchi elettorali sarà un'espressione
vecchia, il voto è più volatile, le opinioni pubbliche sono diverse, contano altri fattori,
ma per vedere cosa c'è nell'esperienza tedesca che possa avere qualche significato e valore
anche fuori dei confini della Germania, dove che voi avete incrementato e guadagnato le
vostre forze e invece in quali pezzi dell'elettorato e della società tedesca viceversa avete segnato
il passo. Avremmo il problema che queste elezioni sono svolte così come non volevamo augurarle
al nostro peggior nemico, abbiamo avuto delle settimane in cui abbiamo poi vinto, questo
rende molto difficile metterci a lavoro e dire che l'esperienza tedesca ci dà delle
speranze, ma nonostante ciò abbiamo esperanza, abbiamo fatto un'esperienza unica nella storia,
per la seconda volta siamo riusciti a rendere l'espede e per la seconda volta di seguito
a rendere il partito più forte come Peter Mendelssohn valuterebbe, abbiamo fatto tutto
sbagliato, tutto quello che potevamo sbagliare, quindi nel modo meno professionale possibile
perché era relativamente difficile in una situazione così immobile seguire un manuale
e tener d'occhio il successo. Che cosa spiega che nonostante ciò l'espede insieme ai Verdi
in un Paese in cui in 35 anni di esistenza, 36 anni, perché abbiamo avuto il 46% dei
voti e insieme al PDS abbiamo avuto il 51% dei voti, che cosa spiega tutto ciò? La spiegazione
per noi è quella che noi definiamo una maggioranza culturale, gli elettori ci hanno eletto sebbene
in grande misura e quasi tutti erano insoddisfatti con la performance economica di questo governo,
avevano anche motivi a sufficienza per farlo, non siamo riusciti ad abbassare il tasso di
soccupazione sebbene lo avessimo promese, questo per una serie di motivi è un miscuglio
di sfortuna e di una serie di circostanze, non abbiamo potuto riformare in modo attivo
nel mercato del lavoro alcune esperienze da cui abbiamo potuto apprendere, che abbiamo
trovato così per strada, è quella che per esempio la sinistra è in grado di prendere
parte ad impegni internazionali quando si tratta di cose importanti, questo è qualcosa
che non è facile nella storia tedesca, questo non sarebbero riusciti a farli i cristiano
democratici, perché i nostri elettori credono che noi non siamo semplicemente degli avventuriori
e non abbiamo alcuna particolare preferenza per l'emissione militare, dato la nostra
storia anche, quello è stato il motivo per cui l'elettorato il 22 settembre nonostante
ciò ci ha rielette, credo che si sia trattato di una elezione tra due bozze culturali, per
molti uomini queste aspettative culturali e economiche sono due divisioni, questa volta
si sono decisi per una Germania meno conservatrice, più tollerante, più aperta al mondo e questo
è molto importante per la SPD fare una politica di famiglie per cui le famiglie vengono maggiormente
tuttelate e maggiormente promosse e vi è spazio per uomini e donne, per la loro persona
nel campo familiare e nel lavoro, questa politica familiare è stato il settore, l'ambito
in cui il vantaggio rispetto agli altri partiti è stato maggiore, sebbene questo sia un
campo dei conservatori, abbiamo tolto questo settore ai cristiano democratici perché essi
fino ad oggi credevano di essere l'unico partito in grado di difendere la famiglia,
io credo che in questo caso effettivamente si sia verificata una trasformazione culturale
in cui abbiamo potuto dare garanzie anche economiche, un altro punto importante come
il risultato di un movimento di inondazione lungo l'Elba, questo ha reso consapevoli
i cittadini che questo governo attribuisce un'importanza eccezionale all'ecologia tutela
della natura più rispetto agli altri partiti, questo non era qualcosa di poco significativo,
questo non si trattava di chioto ma era qualcosa di ben riconoscibile quando il tempo atmosferico
in tutta Europa per tutta l'estate fa il pazzo, questo è da attribuirsi al riscaldamento
dell'atmosfera e la Germania è il paese in cui possiamo dire che noi possiamo investire
più di tutti per energie rinnovabili, questi sono bilanci in cui possiamo dire che gli
elettori credono a questo, voglio menzionare un ulteriore punto che è sempre stato un
punto vincente per la destra e quello dell'immigrazione, forse lo abbiamo utilizzato anche come argomento
perché ci è stato spesso riperverato che ci mancava il coraggio di attuare delle riforme
nel marzo del 2002, sei mesi prima delle elezioni abbiamo approvato una nuova legge sull'immigrazione
che regola un punto che ci libera dagli attacchi e anzi ci ha esposto agli attacchi dei crisani
democratici e ha aperto, ci è stato detto che così apriamo le porte al nuove masse
in realtà su questo tema siamo riusciti a dimostrare qual è la differenza tra una politica
di migrazione restrittiva e una Germania che consapevolmente regola l'immigrazione così
che tutti possano vivere in questo paese, abbiamo toccato una tema tabu che ha portato
a capire che anche qui davanti ai conservatori abbiamo potuto vincere, possiamo anche menzionare
altri punti, Wolfgang Merkel lo ha fatto in maniera dettagliata questa mattina, questo
è un punto che ha a che fare con la persona del candidato, con il personaggio del ministro
degli esteri così popolare, abbiamo quindi una maggioranza di persone che molti hanno
detto, meglio la SPD anche se non ha il coraggio economico, questa maggioranza non potremo
ripeterla, non si tratta di un risultato casuale, non potremo ripeterlo all'infinito, non possiamo
costruire su questo, non possiamo continuare a vincere con questi temi, credo che ciò
che valga per tutti i paesi nell'Europa occidentale pensa che nonostante tutto ciò, dal momento
che molti elettori aspettano delle riforme economiche nel campo del mercato del lavoro,
nel campo del welfare, se non ci muoveremo in questi settori questo ci spezzerà le reni,
all'inizio del nostro periodo di governo nell'89-89 ci ha portato ad avere conflitti con le altre
forze politiche, anche questo ci spezzerà le reni, per molti il nostro cammino sembra
lento, voglio però menzionare un solo esempio di ciò che significa tutto ciò, due mesi
prima delle elezioni abbiamo avanzato una proposta di riforma del mercato del lavoro,
una riforma piuttosto radicale, vi sono tre punti che odiano, che sono odiate in particolare
dai sindacati e che sono stati combattuti dai sindacati, uno è quello del lavoro interinale
che è considerato come minaccia della politica tarifaria dei sindacati, i sindacati in una
situazione decisionale in cui hanno dovuto dire lo facciamo con i social democratici
oppure lo faranno i cristiano democratici, in questo caso i sindacati hanno deciso di
fare questo punto sebbene lo avessero combattuto per anni, abbiamo quindi determinato e questa
legge sarà ricevita dal 1 gennaio, abbiamo quindi deregolamentato un settore, quindi
è possibile affittare, dare lavoro in affitto fino a 500 euro così possiamo offrire parecchi
lavori e permettere quindi entrare in un settore a salario basso perché noi siamo
dell'avviso, la differenza di modernizzazione sia una parte del paese che pone un problema
di tutela e di diritti, guardate questo è un punto perché questo significa che vince
secondo me chi è in grado di stabilire il rapporto più credibile tra modernizzazione
e diritti, non è così scontato fare questo ragionamento a sinistra perché tendenzialmente
la sinistra viene da un approccio culturale che considera che la modernizzazione sia compito
di altri e che il nostro compito sia la tutela dei diritti, queste due dimensioni sono sempre
meno separabili, ha il problema di tutelare, di dare protezione, garanzie ma al tempo stesso
ha il problema di come risponde a una domanda di dinamismo di modernizzazione che nella
società matura, che peraltro se si pensate bene lo misuriamo su ciascuno di noi perché
ciascuno di noi vuole vivere in una società che sia più moderna, più aperta, più dinamica
e vuole più tutela, le due questioni sono due questioni sempre meno separabili e sempre
meno scindibili e il grande tema secondo me dello scontro destra sinistra si gioca attorno
a questo punto, chi è in grado di stabilire il rapporto, la compatibilità tra queste
due dimensioni che appare ad una quota maggioritaria dell'elettorato più credibile in ragione tale
da ottenere una maggioranza vincente. Questo ragionamento io ho fatto è confermato dall'andamento
elettorale delle elezioni amministrative parziali di qualche mese fa in Italia dove il centro
destra era tradizionalmente forte e si poteva prevedere che vincesse come Genova, come la
Spezia, come città dove il centro destra è più forte. Abbiamo vinto solo un anno dopo
la sconfitta dell'anno scorso nei santuari elettorali della destra, Verona, Gorizia,
Monza e altre città dove un anno prima il centro destra va stravinto, il che significa
che l'elettorato è assai più mobile di quello che noi pensiamo, la società è assai meno
blindata di come noi spesso la rappresentiamo e che il problema è come appunto vince chi
ha la capacità di costruire quella compatibilità tra istanze e domande di dinamismo e di modernizzazione
con domande di tutela. Finisco usando due categorie che sono, se volete, meno politiche
e non voglio prendere il mistero a gul che è bravissimo, ma più della comunicazione.
Se volete si può leggere questo schema che io vi ho presentato anche usando le categorie
del realismo e dell'ottimismo, nel senso che a noi è successo un po' quello che Moscovici
ha detto, cioè se voi guardate le politiche che il centro sinistra ha fatto per cinque
anni in Italia sono da un osservatore che non sia come dire fazioso o pregiudizialmente
viziato considerato delle politiche mediamente giuste e che hanno consentito al Paese di
che tutti dicevano su 10 issues che era avanti e poi le ha perse. Il buon governo di per
sé non è condizione per vincere, anche se è necessario per vincere, è necessario ma
non è sufficiente. Qui subentra un problema, cioè è necessario che tu alla tua opinione
pubblica sia in grado di dire la verità, perché sei credibile se dici la verità, cioè sei
un tasso di realismo che la gente misura come prova di affidabilità e di serietà e tuttavia
hai anche bisogno di trasmettere un tasso di ottimismo, di progettualità, perché se
non tieni insieme realismo ed ottimismo non ce la fai. Chiudo, la riprova è l'Italia,
io penso che l'anno scorso abbiamo perso per un eccesso di realismo e scarcissimo ottimismo,
trasmettevamo poco l'idea di un progetto e rivendicavamo molto un buon governo, che io
traduco in queste due categorie, eccesso di realismo, poco ottimismo. Berlusconi ha vinto
perché in quel momento ha prodotto il massimo di ottimismo, faceva sognare tutti, ma il
tasso di realismo era così basso che nell'arco di un anno quel consenso comincia già a incrinarsi
e a essere messo in discussione, perché è un ottimismo che non ha nessuna base di realtà.
Se volete anche qui c'è un punto, io ho usato queste due categorie che sono diverse, vince
chi riesce a stabilire questo legame tra la capacità di produrre un discorso che appaia
affidabile perché è vero, ma che abbia una sufficiente dimensione progettuale per parlare
anche oltre che all'intelligenza e gli interessi, all'anima e al futuro. Grazie. Grazie Fassino,
Philip Gould ha scelta dopo tutte le cose che sono state dette, è un tema su cui intervenire,
mi raccomando anche lui brevemente. L'unica questione che gli volevo porre,
siccome ho sentito prima Moscovici dire che anche i socialisti francesi hanno qualcosa da
apprendere, da imparare, da avere dalla lezione del New Labour, volevo sapere se lui ha un'idea
con i socialisti continentali, non ci sia qualcosa che forse anche il New Labour può apprendere. Grazie.
Sono d'accordo con tutto quello che è stato detto in quest'ultima sessione, in particolare
tutto quello che è stato legato all'onestà, al realismo, all'ottimismo, assolutamente avete
ragione. Penso che una delle ragioni per cui il Partito Laboralista continua a far bene in
Gran Bretagna è che sempre cercando di innovarsi è mai stato complacente. Devo essere onesto e
dire perché abbiamo perso queste lezioni nell'ultimo anno e perché abbiamo perso le lezioni primo,
perché il mondo è cambiato. L'elettorato è cambiato, noi non siamo cambiati con l'elettorato,
dobbiamo cambiare di più, di più negli ultimi anni di quanto mai cambiato prima, dobbiamo essere
meno sicuri, meno deferenti e molto più insicuri, molto più preoccupati sull'economia. Non abbiamo
risposto sufficientemente velocemente all'elettorato, la coalizione è crollata, la classe operaia ha
votato, i partiti d'indestra abbiamo mancato coerenza, collegamento e non abbiamo avuto l'aspinto,
non abbiamo perso il contatto e la definizione. Ora credo che vi è una risposta a livello libero.
Il primo strategico, il punto di partenza è che ogni campagna politica e ogni partito politico
deve essere un progetto politico radicato nelle riforme e penso qualunque progetto politico di
ha tre cose collegate, una è l'opportunità, è assolutamente importante e cruciale comprendere
che le paure sull'immigrazione e sulle questioni sociali significano più opportunità,
le opportunità devono essere al centro della nostra politica, la seconda è la sicurezza,
la sicurezza dovrà essere la questione degli anni prossimi, le gente si sente insicure sull'economia
che non cresce rapidamente sulla situazione mondiale che è in pericolo, dobbiamo offrire
sicurezza in molti modi, combattendo contro i crimini, offrire sicurezza. Bisogna dare più
denaro alle scuole e ai quartieri poveri, non si può parlare dell'uguaglianza della Repubblica
dicendo che la scuola deve essere uguale dappertutto, perché in questo modo ci rifugiamo
dietro a un simbolo, perché nella prassi se noi vogliamo veramente combattere contro le
suguaglianze dobbiamo andare oltre i simboli e dobbiamo fare, quindi attraverso una discriminazione
positiva bisogna dare più soldi alle scuole e ai quartieri difficili, quindi è il contrario
del simbolo della Repubblica basato sull'uguaglianza, ma è una vera lotta per far avanzare la sinistra,
se poi ci deve essere una contraddizione tra la Repubblica e la sinistra io preferisco scegliere
la sinistra. Se posso continuare su questo tema vorrei
porre una domanda invece a Peter Mandelson che in qualche modo rappresenta stasera l'esponente
del riformismo in un paese solo, perché di fatto è l'esperimento inglese, il caso inglese
abbastanza unico per durata del governo di centrosinistra e anche credo per risultati.
Secondo me l'osservazione da cui ha partito Garimberti è molto cruciale per spiegare
il caso inglese, vorrei chiedere a Mandelson se è d'accordo, nel senso che questa idea
che le domande che provengono dalle ansie delle paure, soprattutto poi dei ceti medio
in Europa siano reazionarie è stato esattamente il punto che ha contestato il New Labour,
cioè la paura dell'immigrazione, la paura della criminalità, la paura di un decadimento
di strutture tradizionali come la famiglia, la paura di una scuola che non riesca più
a formare i nostri figli e così via, sono state considerate al New Labour non domande
reazionarie, cioè la risposta è stata esattamente opposta.