Terrà un'assemblea di 2 ore sui posti di lavoro. Ultima cosa prima di chiudere, due parole sull'estante sbandierata polizia di prossimità.
Bravo signor ministro a sbandierarla come una carta vincente, ma noi non siamo d'accordo con questo e molti Stati hanno capito l'errore.
Non può esistere una polizia fatta di operatori tutta sulla strada tra la gente, ma ci vuole anche un apparato logistico dietro.
Ci deve essere un apparato funzionante formato da meccanici, archivisti, addetti ai settori burocratici, perché solo questo non funziona.
Questa della polizia di prossimità è una cosa buona solo per riempire le pagine dei giornali, per permettere ad alcuni altri burocrati di apparire ma null'altro di più.
Se l'intento del Dipartimento è quello di avvicinare la polizia alla gente, il S.U.L.P. è d'accordo.
Ma per fare questo, una delle ostituzioni auspicabili sarebbe quella di decentrare anche dei piccoli centri le forze di polizia.
In particolare il S.U.L.P. di Vercelli si sta battendo da un po' di tempo per creare due commissariati distaccati, una a Santia e una a Barallo-Sesia.
Su Santia vorrei l'impegno di tutti per far sì che questo sia auspicabile, proprio in previsione di quello che diceva Cappuccio sull'Aulette che porterà sicuramente un notevole traffico.
Grazie per avermi permesso di intervenire.
Onorevole D'Alema, sicuramente gli anni a venire saranno duri per l'opposizione, ma troviamo una quadra perché solo se sei uniti si può sperare di vincere alle prossime consultazioni.
Innanzitutto, consentitemi amiche, amici, compagni, di ringraziarvi perché non è un orario nel quale sia consueto essere così numerosi in questa bella sala.
Tuttavia, troppo piccola per contenere una manifestazione così grande.
Questo è certamente un buon segno, il segno di un risveglio in ogni parte del Paese dopo un momento difficile, le sconfitte sono sempre un momento difficile.
Tuttavia, badate, quando si leggeva su qualche giornale che la sinistra era scomparsa, non c'è niente da fare, si sente fin dove arrivano i mezzi.
Vedete, erano gli stessi commentatori che qualche anno fa, dopo la vittoria dell'Ulivo, avevano scritto che non c'era più la destra nel nostro Paese.
Invece c'era, così come anche la sinistra non era scomparsa, perché la sinistra ha radici profonde, rappresenta una parte grande del nostro popolo
e la sconfitta elettorale, che certamente è stato un momento di amarezza, di ripiegamento, di inevitabile discussione, ha rappresentato soltanto un momento.
E le nostre ragioni sono tornate ad essere importanti ben presto. Si è aperta una battaglia politica, noi non sappiamo quanto durerà.
Molto fa pensare che, a differenza di quanto accadde nel 1994, questo governo possa durare più a lungo.
Non dipende da noi e non credo sinceramente che sia questo il tema su cui esercitare la nostra mente.
Quello che è importante è che torna ad esservi non soltanto una opposizione forte, combattiva, ma un'alternativa di governo.
Che cosa ancora più importante, cioè una grande forza che intende mettersi in grado di rappresentare, quando tornerà il momento, una possibilità di governo per il nostro Paese.
E la forza dell'opposizione si misura non soltanto dalla capacità ogni giorno, io ne parlerò, di criticare il governo, di contrastarne le scelte più negative,
di difendere interessi, conquiste, di portare avanti proposte innovative, ma soprattutto, in una democrazia fondata sull'alternanza, sul maggioritario, la forza dell'opposizione consiste nella capacità di tornare al governo,
di tornare a vincere e questo deve essere il grande obiettivo intorno a cui fare ruotare la nostra battaglia quotidiana, ma anche il nostro impegno di elaborazione, di proposta, di rinnovamento politico.
Oggi io penso che il compito della sinistra è anche, e direi in questo momento innanzitutto, quello di dare voce alla preoccupazione, l'angoscia di tanti italiani di fronte alla tragedia della guerra.
Una guerra che sentiamo così vicina, non soltanto geograficamente, perché il Medio Oriente è vicino e perché l'escalation militare rappresenta anche per noi una minaccia, una minaccia per la nostra sicurezza,
una minaccia perché può tornare un terrorismo internazionale a cui potrebbe collegarsi anche ciò che resta in Italia del nostro terrorismo, una minaccia per la nostra economia,
di nuovo nella incertezza per quanto attiene al costo di fondamentali materie prime, il petrolio, per quanto attiene alla prospettiva di un Mediterraneo di pace, luogo di traffici.
Ma noi sentiamo questa guerra vicina anche per quanto noi ci sentiamo vicini a questi popoli, al popolo palestinese, privo di una patria, schiacciato dalla potenza militare dello Stato d'Israele,
e al popolo israeliano, privo di sicurezza, minacciato nella sua esistenza, aggredito da un terrorismo fanatico e inaccettabile.
Qualche giorno fa a Roma abbiamo sfilato insieme palestinesi e ebrei in una grande manifestazione promossa dal comune di Roma.
E io mi sono trovato a un certo punto di quel cortello, ad avere intorno al collola chefia palestinese e ad avere ricevuto da un vecchio compagno ebreo la chippa di suo padre, morto in un campo di concentramento.
E quindi quasi un simbolo, diciamo, io che ovviamente non sono né palestinese né israeliano, della possibilità che convivano questi simboli.
Vedete, oggi tutto rischia di precipitare in una guerra totale. Il sentimento di fraternità che ci unisce al popolo d'Israele non deve però impedirci di vedere le responsabilità gravi di quel governo.
Di un governo che sembra avere intrapreso la via della guerra come unica garanzia della sicurezza d'Israele. È vero che dall'altra parte c'è un terrorismo fanatico, ma non possiamo dimenticare che quel terrorismo nasce anche in un Paese occupato e oppresso da 35 anni.
Non sono bin Laden i ragazzi e le ragazze palestinesi che si lanciano con le bombe nei supermercati e nei caffè. Nulla li giustifica. E tuttavia non è l'attacco alle Twin Towers.
È l'espressione di un fanatismo che mette radici nella disperazione, nella mancanza di speranza, nella negazione di diritti elementari. Tutti i protagonisti di questa vicenda hanno compiuto degli errori.
Chi più chi meno ha pensato in determinati momenti di approfittare delle debolezze dell'altro, di ottenere qualcosa di più, di non fare i conti fino in fondo con i fanatismi e con gli integralismi che si annidano dall'una e dall'altra parte.
E tuttavia la catena di questi errori conduce oggi ad una situazione dalla quale si deve uscire con gesti coraggiosi e netti.
Israele deve ritirare le sue truppe dai territori palestinesi. Carri armati che hanno occupato tutte le città palestinesi devono ritirarsi. Questo chiede l'ONU. E le risoluzioni dell'ONU devono valere per tutti allo stesso modo.
Altrimenti viene meno un principio elementare del diritto internazionale. Occorre che una forza di interposizione si frapponga fra i combattenti a garanzia della sicurezza degli uni e degli altri, dei palestinesi e degli israeliani.
Occorre una conferenza internazionale di pace. Non ci si può affidare più al dialogo diretto fra parti che non hanno più alcuna fiducia l'una nell'altra. E non basta la mediazione americana.
Occorre che questa conferenza internazionale coinvolga l'Unione Europea, la Russia, le Nazioni Unite e che lì si definisca non un processo di pace, ma una pace, una soluzione definitiva della crisi sulla base del ritiro di Israele dai territori occupati nel 1967.
Sulla base di una soluzione equa della questione di Gerusalemme. Città nel territorio della quale può trovare posto la capitale di Israele e la capitale dello Stato palestinese.
E nello stesso tempo città aperta, perché capitale delle religioni monoteiste e città nella quale si deve garantire a tutti la possibilità di accesso ai luoghi sacri.
Occorre dunque una soluzione. I paesi arabi debbono tutti riconoscere lo Stato di Israele, avviare relazioni diplomatiche con Israele, garantirne l'esistenza e la sicurezza. E chi si sottrae a queste soluzioni deve essere isolato e colpito dalla comunità internazionale.
Non è più accettabile la tragedia di questa guerra. E non soltanto per le ragioni umanitarie che ci legano a questi popoli, ma per la sicurezza dell'Europa e del mondo. E ora che l'Europa si svegli.
In queste ore il governo di Israele e Sharon hanno impedito all'alto rappresentante per la politica estera e per la sicurezza europea e al ministro degli esteri spagnolo, che rappresenta la presidenza dell'Unione Europea, di incontrare a Rafat. E' inaccettabile.
Lo Stato di Israele ha un accordo di associazione con l'Unione Europea. Un atteggiamento di questo tipo è una violazione palese dei principi costitutivi dell'Unione Europea. E noi non lo possiamo tollerare. Ne va della dignità dell'Unione Europea e della comunità internazionale.
Io credo che l'azione dell'Europa e dell'Italia non siano all'altezza di questa terribile tragedia. Il nostro governo, privo persino di un ministro degli esteri, si affide alle acrobazie generose del Presidente del Consiglio, che una mattina sta di qua, al pomeriggio sta di là.
Non va bene. E credo che, giustamente, oggi un grande quotidiano abbia rivolto l'invito al Presidente del Consiglio, quantomeno di dotarci di un ministro degli esteri in attesa di dotarci di una politica estera.
Sarebbe anche questo un passo in avanti per un grande Paese come l'Italia. Ma il problema va al di là delle responsabilità dell'Italia. C'è un problema che tocca l'Europa, il suo ruolo, la sua credibilità.
Vedete, io sono stato abbastanza recentemente a Bethlehem, dove eravamo all'inizio di questo conflitto. Il giorno prima l'esercito israeliano era penetrato nella città, c'erano stati 22 morti e 100 feriti. C'era ancora il sangue per le strade.
Abbiamo attraversato Bethlehem insieme a quel padre Ibrahim, quel francescano di origine egiziana, di cui forse avrete visto il nome nelle cronache di queste ore. Un frate generoso e forte.
La sensazione è di una tragedia nella quale l'odio è talmente forte che supera persino i sentimenti religiosi. Sono stato nel convento delle monache francesi che ospitano un ospedale per bambini fra i più moderni della Regione.
Era stato colpito dai bombardamenti israeliani, che avevano colpito la sala dei prematuri e schiantato la statua della Madonna che era nel cortile di questo orfanatrofio convento, diciamo.
Prima di entrare ci hanno chiesto se c'erano degli ebrei fra di noi, non degli israeliani. Si sta accumulando un odio che va al di là di un conflitto di territorio, che rischia di diventare un giascimento di odio religioso.
E questo rischia di comunicarsi all'Europa, dove abbiamo assistito a odiosi e intollerabili episodi di antisemitismo. Contro tutto questo la comunità internazionale deve agire con grande forza.
In tanti modi ci sono le vie della politica, ci sono le vie della solidarietà. Scusate se vi racconto un fatto personale. Da diverso tempo mia moglie e io abbiamo adottato un bambino palestinese che vive lì con la madre.
Il padre è stato ucciso mentre andava a lavorare, abbattuto dai coloni sul ciglio della strada. Io sono stato a trovarlo qualche mese fa al campo profughi di Gaza. Vi assicuro che andando lì e vedendo come vivono queste persone si capisce che non è difficile reclutare dei kamikaze in quella disperazione, in quella miseria.
È assolutamente necessario che noi torniamo ad essere, non soltanto attraverso le manifestazioni, ma anche attraverso mille forme di solidarietà e impegno, una grande forza di pace. Una forza capace di parlare a quel mondo, altro che lotta contro il terrorismo.
Se l'Occidente si illude che si possa combattere il terrorismo soltanto attraverso l'azione militare, attraversi bombardamenti, che pure io stesso ho considerato inevitabili quando si trattava di colpire l'organizzazione di Bin Laden, ma se noi ci illudiamo che solo in questo modo ci difenderemo, noi compiamo un enorme errore.
La difesa anche della nostra sicurezza passa attraverso la costruzione di un mondo più giusto, attraverso il riconoscimento dei diritti di tutti i popoli, attraverso una maggiore equità nelle possibilità di sviluppo e di affermazione della propria personalità, attraverso la costruzione di una rete di solidarietà.
Vedete, poi adesso parliamo delle miserie di casa nostra, ma questo è per una grande forza di sinistra innanzitutto il banco di prova della sua identità, della sua funzione, della sua capacità di parlare alle nuove generazioni.
Il linguaggio della ragione, noi non siamo, diamo rispetto dei pacifisti integrali, non siamo pacifisti integrali, siamo una grande forza di governo che si è trovata anche di fronte alla necessità tragica dell'uso della forza, anche quando eravamo al governo noi, per affermare i diritti umani e per imporre la pace.
Ma guai, ripeto, guai se noi perdessimo di vista questi grandi valori e la necessità di testimoniarli con il nostro impegno.
Siccome mi è stato chiesto che cosa dobbiamo da dire al mondo cattolico, ecco qui c'è molto da fare insieme con i cattolici, da fare insieme in un'opera che è nello stesso tempo di solidarietà e di battaglia politica.
Io credo che si deve apprezzare molto il modo in cui il Papa e il Vaticano in queste ore hanno rivolto il loro monito alla comunità internazionale e lo dico io da uomo di sinistra, a volte vorrei che l'internazionale socialista avesse la stessa forza del Papa nel dire le cose che devono essere dette in momenti come questi.
E comunque fortunatamente in questo Paese c'è una grande tradizione della sinistra e c'è un mondo cattolico che insieme testimoniano questi valori.
E anche in questo momento molti italiani sono lì, parlamentari, volontari, tra mille difficoltà, alcuni di queste persone sono state arrestate, sono state picchiate, sono state bloccate negli aeroporti, qualche giornale parla di una esibizione di vanità, non è così.
È una testimonianza di solidarietà e io credo che abbiano fatto bene ad essere lì, tanti nostri connazionali, così come tanti italiani sono stati nei Balkani, in Bosnia, nel Kosovo, a testimoniare la loro solidarietà anche a rischio della vita.
Io non sono un nazionalista, ma vi confesso che quando il giorno di Pasqua del 1999 ero a Kukesh, al valico di Morini, ai confini tra l'Albania e il Kosovo,
e vedendo quel fiume di profughi che scendeva dalle montagne, persone ferite, e nella valle c'erano le tende delle associazioni dei volontari italiani, l'associazione degli Alpini, con la bandiera italiana,
e lì questa gente riceveva la minestra e l'assistenza e il primo segno di solidarietà per chi era stato costretto a scappare dalle sue case e chi si trovava in una condizione così drammatica, il primo segno di solidarietà,
era sotto la bandiera italiana, io mi sono sentito orgoglioso, non abbiamo molti motivi di orgoglio nazionale, ma questo sentimento di solidarietà degli italiani è uno dei motivi dei quali sentirci orgogliosi.
Al governo chiediamo in questo momento di fare la sua parte, con energia, con coraggio, con dignità, non vogliamo fare delle polemiche, anche ieri in Parlamento ci siamo rivolti al governo in modo positivo, non dovrebbe essere questo un tema di polemica,
dovrebbe essere uno di quei temi di impegno comune, ci aspettiamo che il governo faccia di più di quanto non ha fatto a questo momento, poi per il resto ci sono i temi della polemica.
L'onorevole Berlusconi ha parlato a questo proprio di un piano Marshall, ha lanciato delle idee generose e confuse, anche il piano Marshall fu un'iniziativa importante ma prima ci fu la pace, senza la pace mi pare difficile anche promuovere programmi di sviluppo,
e quindi innanzitutto ci si impegni per la pace, almeno su questo credo si possa ritrovare un motivo di unità, in un Paese che per tante ragioni invece è stato ed è diviso e l'azione del governo direi purtroppo contribuisce ad approfondire queste divisioni
e questo malessere nella società italiana, vedete io non sono sinceramente appassionato alla disputa se in Italia ci sia o non ci sia la democrazia, anche perché sinceramente vedendo centinaia di migliaia quando non milioni di italiani scendere in piazza ho l'impressione che la democrazia ci sia,
e abbia la forza di questa grande partecipazione popolare, non mi sfugge naturalmente che la nostra democrazia è una democrazia che ha dei problemi, la concentrazione di potere nelle mani di poche persone, il fatto che ci sia un uomo che concentra in sé il potere politico, finanziario, mediatico, tutto questo non è normale in un grande Paese democratico,
e però io sono convinto che ci sono sufficienti anticorpi per reagire a questi pericoli e per condurre una battaglia perché i valori della democrazia continuano a vivere innanzitutto nella coscienza della grande maggioranza degli italiani.
Quello che invece mi preoccupa gravemente è il fatto che l'azione del governo Berlusconi, che oramai è circa un anno che Berlusconi governa, stia producendo confusione e conflitti in tutti i settori della vita pubblica.
Questo governo aveva promesso la felicità per tutti, la riduzione delle tasse, l'aumento delle pensioni, la sicurezza nelle città, l'amore, almeno il lunedì per gli altri giorni, la gioia universale.
Sembrava che dovesse iniziare un periodo straordinario per gli italiani nel quale, dimenticate le angosce del risanamento, delle tasse per l'Europa, attraverso una sorta di moltiplicazione dei pani e dei pesci, l'unto del Signore avrebbe accontentato.
Ora è trascorso circa un anno da quelle promesse. Noi abbiamo un aspro conflitto che attraverse il mondo del lavoro, minacciato nelle sue conquiste. Noi abbiamo risanato il Paese e l'abbiamo portato in Europa senza un'ora di sciopero.
Ora in un anno il Paese è e non per l'ubbia di qualcuno. Verso lo sciopero generale si va per volontà di tutti i sindacati, compreso quello legato alla testa, alla destra, all'UGN. Siamo di fronte ad un governo che ha sfidato tutti i lavoratori italiani e che ci sta portando verso un aspro conflitto sociale.
E tutto questo perché si vuole colpire una conquista, l'articolo 18 dello statuto dei diritti dei lavoratori, la cui rimozione nulla a che vedere con la flessibilità. Noi abbiamo introdotto importanti misure di flessibilità, tanto è vero che l'occupazione continua a crescere, senza bisogno dei cambiamenti di cui parla Berlusconi.
In realtà, come tutti sanno, l'articolo 18 fu introdotto per impedire i licenziamenti senza giusta causa individuali e quindi per tutelare i diritti di libertà dei lavoratori che venivano colpiti per le loro idee o per la loro militanza politica e sindacale.
Se si cancella l'articolo 18, è evidente che non è che il giorno dopo ci saranno migliaia di licenziamenti, è giusto, quando dicono così è vero, ma non è questo l'obiettivo. Se si cancella l'articolo 18, ogni lavoratore tornerà in fabbrica più debole, più ricattabile e a capo chino. Questo non è la mobilità, questo è l'obiettivo, colpire la forza del sindacato e la dignità dei lavoratori.
Intorno a questo obiettivo, che è esclusivamente politico e simbolico, si è aperto un conflitto che sta lacerando il mondo del lavoro. La scuola è attraversata da un aspro conflitto. Abbiamo avuto scioperi, occupazioni, manifestazioni e ne avremo molte con la ripresa prossima dell'anno scolare.
Adesso sono gli esami, i ragazzi sono più tranquilli, per forza, ma senza il minimo dubbio il mondo della scuola è attraversato da gravissime tensioni. Questo governo che voleva rendere l'Italia più competitiva, alziché investire sulla cultura, sulla ricerca, ha tagliato i fondi per la ricerca scientifica, ha ridotto il numero degli insegnanti tagliando le cattivre nella scuola, ha proposto una riforma della scuola,
con la quale si vorrebbe imporre a 13 anni di scegliere tra istruzione superiore e formazione professionale, ritornando così a prima del 1962, tornando cioè ad una scuola, come si sarebbe detto una volta, di classe.
Perché è evidente che la scelta a 13 anni per un ragazzo, per una famiglia, seleziona i figli dei lavoratori alla scuola professionale, i figli dei signori, all'istruzione superiore.
Un aspro conflitto si è aperto intorno ai temi della giustizia, perché il governo, anche qui c'è un certo conflitto intorno ai microfoni, spero che prima o poi finisca, questo non è colpa di Berlusconi.
Un aspro conflitto si è aperto intorno ai temi della giustizia, perché il governo si è dedicato, nei primi mesi della sua attività, che sono il periodo di 100 giorni, il periodo in cui un governo dovrebbe fare vedere, compiere le scelte fondamentali del suo programma.
E così è stato, le scelte fondamentali del programma di Berlusconi è stato, ma non mettere il codice penale sulle erogatorie per impedire lo svolgimento dei processi a lui e ai suoi collaboratori.
Abolire il reato di falso in bilancio, promuovere un provvedimento a favore di quelli che hanno costituito illegalmente capitali all'estero, così che noi siamo un civilissimo Paese nel quale, se uno lavora in Italia e guadagna un miliardo,
un milione di euro che ha guadagnato lui, paga una tassazione che si avvicina al 50%. Se invece costituisce il medesimo capitale illegalmente all'estero, lo ripulisce pagando il 2,5, cioè un premio per la delinquenza, diciamo, si è istituito un premio speciale per la delinquenza.
E questa è stata l'attività principale del Governo. Nei primi mesi della sua attività si è distinto per queste scelte che hanno suscitato indignazione nel nostro Paese e anche un certo sconcerto internazionale,
che è stato subito etichettato come l'effetto di un complotto comunista. Ho detto che un famoso artista straniero è stato condannato per frode fiscale, ma veramente chiederà asilo politico nel nostro Paese.
Insomma, in ogni campo della vita civile si sono aperti dei conflitti. Un astro conflitto si è aperto con l'Europa, che mai si era sentita appellare fascista, stalinista, non so cosa altro, da uno dei ministri della nostra Repubblica, autorevole ministro delle riforme costituzionali,
perché, innanzitutto, un'importante riforma andrebbe fatta lui, nel senso di porre dei limiti al suo eloquio luviale.
Il microfono è stato finalmente soppresso.
Questo è il rimprovero maggiore che noi muoviamo a questo governo. Questo governo sta dividendo profondamente il Paese, sta approfondendo un varco fra gli italiani, aprendo conflitti senza affrontare e risolvere nessun problema.
Anzi, noi abbiamo avuto, a partire dal 1999, una riduzione progressiva della pressione fiscale. Quest'anno la pressione fiscale tornerà a salire, il paradosso, diciamo.
Quando c'erano i comunisti cattivi, le tasse lentamente scendevano. Adesso che ha vinto il governo di meno tasse, fatevi conti. Hanno tagliato i trasferimenti alle regioni, le quali hanno aumentato le tasse.
Che le aumenti Tremonti o Gigo per il vostro bilancio familiare cambia poco, diciamo. Le tasse sono aumentate. All'aumento delle tasse si deve aggiungere l'aumento del prelievo parafiscale, i ticket.
Quindi aumentano le tasse, si rimettono i ticket, si riduce la massa delle risorse disponibili per le famiglie. Questo è l'effetto concreto. È un anno che sta lì. E dopo un anno che sta lì, rendendosi conto di questo disastro, ha trovato un nuovo buco, pari.
È una stupefacente manifestazione di mancanza di serietà. State attenti, perché ogni volta che lui trova un buco, vuol dire che intende mettere le mani nelle vostre tasche. Non c'è il minimo dubbio che si tratti di questo.
E quando l'onorevole Berlusconi dice che abbiamo trovato un buco, ma non abbiamo aumentato le tasse, mente due volte. A proposito del buco e a proposito delle tasse. Quindi da questo punto di vista sta raggiungendo dei record, dal punto di vista delle bugie, che anche in un personaggio piuttosto predisposto come lui, sono veramente invidiabili.
Questa è la situazione reale del Paese. Per quanto attiene alla sicurezza, a mio giudizio l'unica crescita della sicurezza delle famiglie consiste nel fatto che i telegiornali parlano meno dei reati, delle rapine, degli omicidi che avvengono come prima.
E quindi stiamo tutti un po' più tranquilli, nel senso che lui ha creato più sicurezza nelle redazioni, ma non nelle città e nelle strade.
Queste sono le ragioni di una battaglia dell'opposizione. Questo. E cioè una opposizione deve sapere fare leva sull'insieme degli interessi sociali colpiti.
Sapendo come è giusto tenere insieme una questione democratica, una questione della legalità che pure esistono. Una questione del pluralismo dell'informazione e della difesa di una giustizia uguale per tutti con le ragioni sociali di un malessere crescente, non soltanto del mondo del lavoro.
Perché io credo che anche in tanta parte del mondo dell'impresa si fa strada la convinzione che attraverso questi conflitti, queste guerre di religione con il sindacato, non crescerà la competitività dell'Italia.
E vedete, in tutti i campi l'opposizione deve sapere non soltanto difendere fondamentali conquisti di civiltà, i principi democratici e di legalità. L'opposizione, per vincere, deve lanciare una sfida che è quella del cambiamento, dell'innovazione.
Benusconi ha vinto perché ha convinto gli italiani che lui avrebbe cambiato. L'uomo del cambiamento, l'uomo delle riforme, tuttora continua a parlare di riforme. E noi torneremo a vincere nel momento in cui sapremo opporre al suo parlare di cambiamenti un nuovo progetto di trasformazione per il nostro Paese.
In grado di unire gli italiani laddove lui li divide. E al fondo c'è un'idea sbagliata del ruolo dell'Italia e della competitività del Paese.
In definitiva Berlusconi pensa che l'Italia potrà riguadagnare un ruolo, uno spazio, una competitività attraverso la riduzione dei costi per le imprese, l'abbattimento dei diritti, il contenimento del costo del lavoro, l'abbottimento degli obblighi di tutela ambientale, della sicurezza.
E c'è una idea stracciona della deregulation, meno tutela dell'ambiente, meno tutela della sicurezza, meno tutela dei diritti. Ma lungo questa strada noi con chi vogliamo competere? Con l'Albania, con il Marocco, con la Tunisia?
Ma se noi vogliamo competere con la Francia, con la Germania, con la Gran Bretagna, la strada da percorrere è un'altra, è quella dell'innovazione, della ricerca scientifica. Vogliamo più flessibilità sul mercato del lavoro, sì.
Ma il grande problema che si apre è quello di come si accompagnano oggi i lavoratori in un mercato del lavoro più flessibile, da un lavoro ad un altro, attraverso un sistema di formazione professionale permanente, attraverso ammortizzatori sociali che non siano soltanto una vecchia casa integrazione per i lavoratori più garantiti,
ma che comportino una seria indennità di disoccupazione. Mi fa ridere certa stampa che dice che dobbiamo fare come Blair, perché Blair ha ridotto l'indennità di disoccupazione e ha introdotto un premio per chi accetta il lavoro.
Ma noi non ce l'abbiamo per niente. Che cosa dobbiamo ridurre? Ma di che cosa parliamo? Cioè parliamo di realtà completamente diverse. Noi abbiamo bisogno di un sistema di protezioni sociali profondamente rinnovato.
Certo, noi la sinistra dobbiamo dirlo, perché vedete, il problema vero dell'articolo 18 non è levarcelo a chi ce l'ha. Il problema vero è che oramai una tanta parte del mondo del lavoro, non parlo soltanto delle piccole imprese, parlo dei lavoratori coordinati, continuativi, di un nuovo mondo del lavoro, tutta questa parte non ha alcuna forma di difesa e di garanzia.
E dobbiamo essere noi ad essere consapevoli che non basta difendere come si deve fare le conquiste di quelli che ce le hanno, ma bisogna progettare un nuovo sistema di tutele e di garanzie per un mondo del lavoro che sta profondamente cambiando.
Allora vedete, la sfida con questa destra è a partire dal fatto che loro stanno fallendo nelle loro promesse di cambiamento e anziché cambiare stanno precipitando il paese nel caos, in un generalizzato conflitto che in definitiva mira a difendere e a consolidare il privilegio di pochi.
A partire dal loro fallimento vincerà una sinistra capace di mettere in campo un progetto reale di innovazione, di riforma dello stato sociale, di riorganizzazione del mercato del lavoro, di rinnovamento e di rilancio della formazione per tutti, della ricerca scientifica, una visione più moderna dell'Italia.
In tutti i campi, dalla scuola alla giustizia al lavoro, non vincerà una sinistra che alza soltanto la bandiera della resistenza, vincerà una sinistra che mette in campo un progetto di riforme coraggioso, innovativo, che va da oltre l'esperienza pure e positiva e vorrei dire che avremmo dovuto difendere e valorizzare di più dei nostri governi.
Di più perché io comincio a incontrarne tanti che dicono, ma io pensavo che in fondo dessa sinistra fossero uguali, ci invece è diverso e qualcuno se ne sta accorgendo tardi purtroppo, ma anche noi abbiamo fatto poco per difendere e valorizzare ciò che avevamo fatto per questo Paese.
Le tante cose, e ma qui gioca un certo spirito salottiero e autodistruttivo della sinistra, che è una malattia mortale, le tante cose di sinistra che abbiamo fatto in questo Paese,
le cose di sinistra sono quelle che non si vede che sono di sinistra, ma che sono utili a tanti cittadini che erano più deboli e stanno meglio.
Io penso all'avvio di una riforma dello stato sociale, all'avvio di una politica sociale verso i bambini, verso i più poveri, arredito l'inserimento, mai c'era stato per esempio, parlo del lavoro che ha fatto Olivia Turco, un lavoro di innovazione del welfare in Italia così significativo come quello che si è compiuto in questi anni.
Tante cose di sinistra che avremmo dovuto difendere e valorizzare di più e che tuttavia, lo dico io per primo, non bastano più, perché proprio anche grazie a ciò che noi abbiamo fatto il Paese deve affrontare nuove sfide.
Perché non siamo più l'italietta ai margini dell'Europa, perché siamo nell'Euro, perché per competere le nostre imprese non possono affidarsi alla svalutazione della lira e grazie ai risultati che noi stessi abbiamo conseguito si sono aperti nuovi problemi e nuove sfide.
Allora vedete, io non so quanto tempo avremo per prepararci a tornare a governare, ripeto, questo è veramente, bisogna fare l'opposizione come se dovesse durare ancora quattro anni e bisogna essere pronti a governare come se dovesse capitare domani, questa è la regola diciamo.
Anche perché nel frattempo noi siamo una grande forza di governo, in tante città, comuni, province, regioni e siamo ogni giorno chiamati al confronto con gli altri, che non è soltanto il confronto tra quello che loro fanno e quello che noi diciamo, ma è anche il confronto tra quello che noi facciamo e quello che loro fanno.
E in queste settimane prossime la sfida è una sfida per il governo, noi non cerchiamo la ririncita sulle elezioni politiche il 26 di maggio, anche se a me non dispiace che ci siano persone che votano per il centro-sinistra perché sono deluse dal governo Berlusconi, questo è legittimo, ma l'obiettivo non è questo, l'obiettivo è il governo delle nostre città, delle nostre province.
Il buon governo, di fronte allo spettacolo di mal governo che offre alla destra, innanzitutto nelle regioni, basta pensare al mal governo della sanità, che è uno dei disastri nazionali diciamo, più impressionanti, basta pensare al ritorno di episodi di corruzione, a un profumo da anni novanta diciamo, anni ottanta che si, chiamiamolo profumo diciamo, che torna da leggera.
La sfida è questa, e vedete due cose che servono, l'unità, una unità che vada oltre i confini dell'ulivo, io credo che oggi ci sia in tutti noi la consapevolezza che non ci possiamo permettere di tornare alle elezioni nella situazione che ci sono.
Questa è una divisione, di divisione, nella quale il 13 maggio dell'anno scorso abbiamo, diciamo, rinunciato a poter vincere, poi non so se avremmo vinto, ma comunque abbiamo rinunciato a poter vincere.
E vorrei dirlo, esistono delle diversità profonde che non saranno cancellate, lo dico, in questo momento si apre il congresso di rifondazione comunista a Rimini, sarebbe fin troppo facile nei confronti di Pietro, di Bertinotti, una discussione di tipo recriminatorio.
L'abbiamo fatta anche troppo tra di noi, al mio giudizio, lo dico con la serenità di uno che non viene scalfito dagli attacchi, perché si ritiene sufficientemente solido per subirli e che si trattiene a volte da reagire nella preoccupazione che la reazione possa produrre dei danni.
Quindi le discussioni politiche sono giuste, inevitabili, solo lamento si è protratta troppo a lungo. E sarebbe fin troppo facile la retorsione polemica, dire ma tu dov'eri, ma perché, ma allora è colpa tua.
Noi dobbiamo guardare al futuro e il futuro è che con rifondazione comunista, con Di Pietro, a partire delle elezioni locali e nella prospettiva delle elezioni nazionali, nella logica del maggioritario, non è consentito dividersi.
L'unità, dunque, sapendo che l'unità non basta, perché nel 96 non fu soltanto l'unità da Dini a Bertinotti e Kossutta a consentirci di vincere, fu anche il fatto che questa unità si costruì intorno ad una credibile proposta di governo, in cui era chiaro l'obiettivo centrale, portare l'Italia in Europa.
E abbiamo bisogno delle due cose, l'unità e la costruzione di una nuova, innovativa, forte proposta di governo per l'Italia. Unità, certo, ma nello stesso tempo anche una forte proposta di governo per il nostro Paese.
Ora ci siamo rimessi in cammino. Siamo usciti dalle lacerazioni, dalle discussioni congressoali, siamo rimessi in cammino come democratici di sinistra.
Io lo dico, io do un contributo, ma devo dire che trovo che il partito è diretto con forza, con efficacia, con un spirito unitario da Piero Fassino e che anche ha restituito al nostro partito quel ruolo che gli compete di forza tranquilla e centrale dell'opposizione.
E io penso che anche i risultati elettorali premieranno questo lavoro. E sono anche convinto che ci sono tutte le condizioni per fare un passo in avanti nella collaborazione fra tutte le forze del partito, che non è la riduzione ad uno delle opinioni.
Se invece la diversità delle opinioni contrasta con l'azione comune è una povertà, è una, se volete, è un'affermazione alla catalana, diciamo mai, non priva di una sua verità profonda.
E nello stesso tempo credo che ho visto con favore, abbiamo visto con favore, con interesse il congresso della Margherita.