non ha fatto nulla di buono, e invece una cosa buona l'ha fatta, ed è questo averci
restituito la voglia di scendere in piazza, di stare insieme, di lottare anche a quelli
che si erano disamorati, che si erano allontanati. Per tanti cittadini Berlusconi ci ha restituito
la capacità di distinguere. Prima si sentiva dire va alla destra, alla sinistra, è uguale,
voi in fondo non avete fatto niente di sinistra, e adesso ci si rende conto che forse averli
eliminati i ticket era di sinistra rispetto alla destra che li rimette, o che quello
che stavamo facendo nella scuola poi rispetto a quello che fa la Moratti era di sinistra,
e che forse avremmo dovuto difendere e valorizzare di più quello che avevamo fatto, e ora ce
ne rendiamo conto nel momento in cui non pochi nostri concittadini lo rimpiangono rispetto
a quello che fa la destra. Ma io vorrei prima di parlare di questo, perché non aspetta
abbiamo messo in campo una candidatura per vincere. Sappiamo che è una sfida difficile
e sarebbe d'aggradarsi dire che abbiamo vinto l'elezione, è difficile, però se il centrosinistra
voleva dare un segnale del fatto che noi vogliamo batterci per vincere, questo segnale
era candidare Alberto Maritato, e cioè una candidatura vera, la personalità più forno,
che noi potevamo in questo momento mettere in campo. E quindi questa è una battaglia vera,
non è uno scherzo, non è per onor di firma, è una sfida vera, ad un potere forte certo,
imperniato intorno ad una personalità che ha un rilievo nella vita politica nazionale e che
potere che ha dimostrato la sua incapacità risolve gli problemi di questa città, che ha determinato
un processo altro che seconda repubblica di ritorno ad un clientelismo che nella sua faziosa
meschinità non ha nulla di uguale nella memoria dei peggiori governi democristiani di lei. E un
concetto politico a raffone e litigioso che certamente non rappresenta un futuro credibile
per questa città. Quindi la sfida è vera e le ragioni di questa sfida sono forti. E io credo,
sono convinto, che intorno alla candidatura di Alberto Maritati il centrosinistra sarà
non solo unito, ma anche in grado di mettere in campo appassionatamente le sue forze migliori.
E' stato detto, abbiamo bisogno di liste forti, di personalità autorevoli, di uno schieramento che
dia il senso di chi vuole vincere, è fondamentale sempre, soprattutto qui da noi, dove la gente ama
stare con chi vuole vincere. Difficilmente si appassiona a quelli che sono lì per onor di firme.
Io penso, io mi sforzerò in questo mio intervento, di allargare un po' lo sguardo come naturale,
il mio compito diciamo, al clima, alla situazione in cui avviene questa sfida del 26 di maggio.
E io vorrei farlo partendo innanzitutto dal sud. C'è una ragione in più oggi, perché nel
mezzogiorno venga avanti una classe dirigente nuova, autorevole, autonoma, rispetto al condizionamento
di quei poteri che oggi prevalgono nel Paese. Questa città ha bisogno di un sindaco forte,
autorevole, autonomo. Ne ha bisogno nel dialogo con una regione puglia, che è sempre di più un
ostacolo allo sviluppo e al progresso della nostra terra. Oramai si è affermato un metodo di governo
che è pura gestione del potere, tutto concentrato intorno alla figura del presidente della regione
e al sistema di potere e di legami che intorno a lui si è costruito. Questo metodo di governo non è
rischia di disperdere le potenzialità di sviluppo, le risorse disponibili, di ritardare i progetti che sono in campo.
Ho visto che il presidente della regione ha affermato un accordo di programma per attivare una parte delle risorse
e ha detto che finalmente, grazie al governo Berlusconi, ci sono le risorse. No, non lo doveva dire,
perché le risorse c'erano, grazie all'intesa firmata con il governo Daleno. La verità è che forse le risorse disponibili
dovevano essere attivate attraverso la programmazione. La verità è non che adesso ci sono le risorse,
ma che adesso, e cioè dopo due anni e mezzo, lui si è accorto che doveva fare l'accordo di programma per attivarli.
E mi permetto di dire che, se si continuerà a governare così, la Puglia perderà molte risorse. C'è un modo di governare
che comprime le autonomie comunali. Vedete, non è questo il federalismo che volevamo. Noi volevamo il federalismo per avvicinare
il potere ai cittadini e invece ci rendiamo conto che Bari, anche se a Bari è andato un signore di Maglie, tuttavia Bari è
persino più lontana di quanto fosse lontana Roma. Questa è la verità, lontana dagli interessi reali concreti della nostra terra.
Abbiamo bisogno di un sindaco forte, autorevole, autonomo, a lecce, perché a Roma c'è un potere che è ostile al mezzogiorno.
E se non viene in campo una classe dirigente meridionale, in grado di dare battaglia, io credo che gli interessi fondamentali del Sud
sono minacciati. Vedete, bastano pochi dati. Negli anni del centrosinistra, noi abbiamo avuto i primi segnali, insufficienti, ma importanti,
di crescita economica. Negli ultimi tre anni, per la prima volta da molto tempo, il tasso di crescita del mezzogiorno è stato superiore,
in termini percentuali, al tasso di crescita del paese, di crescita dell'occupazione e di crescita della capacità esportativa dei prodotti meridionali,
il che significa della competitività del mezzogiorno, il che vuol dire anche di miglioramento della qualità del sistema produttivo del mezzogiorno.
Quindi, solo primi passi, solo premesse, mandi la direzione giusta. A questo ha concorso una politica nuova verso il Sud, una legge come la 488,
che dava i soldi sulla base di bandi, di concorsi, la trasparenza, l'automaticità, la fine di un vecchio sistema di intermediazione politica
nell'allocazione delle risorse, che favoriva la corruzione, il clientelismo o la corruzione, ma che non premiava i progetti migliori,
favoriva anche la dispersione delle risorse pubbliche. Qualcosa è cominciato a cambiare. Il credito di imposta per i nuovi assunti,
è facile, automatico. Un patto tra imprenditore è stato, tu assumi, io ti aiuto, perché tu crei lavoro, tu investi nel mezzogiorno,
io ti do un vantaggio perché investi nel mezzogiorno. E nello stesso tempo, sia pure in modo più faticoso con i patti territoriali,
con i contratti d'area, una politica che premiava la capacità di programmazione del territorio, progetti dal basso.
Che cosa sta facendo la destra? Questa destra che ha promesso tutto a tutti. Inanzitutto sta definanziando queste leggi,
e cioè smontando gli strumenti di intervento che in questi anni hanno sostenuto i segni di un nuovo sviluppo.
In secondo luogo sta sostituendo ad una politica di sostegno allo sviluppo, ma in cambio di occupazione e in cambio di una scelta meridionalista,
una politica di favori alle imprese. La Tremontibis è questo di dire, io sposto risorse verso i ricchi, parliamoci chiaro,
perché quando si consente di detrarre dalle tasse la BMW che si compra il padroncino del vereto, buon per lui diciamo,
ma questo non crea né occupazione né sviluppo e soprattutto non premi al mezzogiorno. Nel momento in cui si passa
da una politica di incentivi allo sviluppo e all'occupazione nel sud, ad una politica di trasferimento alle imprese,
automaticamente questa politica è per il nord, perché l'85% delle imprese sono lì, quindi i soldi vanno lì.
La legge obiettivo, quella sui lavori pubblici che è stata voluta dal governo di centrodestra, dal ministro Lunardi,
è una legge che reintroduce il sistema delle concessioni. Questo avrà due effetti, il primo sarà quello di favorire
il ritorno a Tangentopoli, questo non c'è dubbio, che noi avremo un ritorno a quel rapporto non trasparente
tra potere politico e grandi imprese che è stato uno dei mali dell'Italia negli anni 80 fino all'inizio degli anni 90.
In secondo luogo, però, questa legge è un colpo grande al mezzogiorno, perché questo significa che la politica
delle opere pubbliche la si farà attraverso le concessioni alle grandi concessioni del ritoriale.
La prospettiva è quella di tornare alla logica dei subappalti a strozzo, il che vuol dire un'imprenditoria subalterna
che dovrà lavorare sulle possibilità marginali di guadagno e quindi vuol dire più lavoro nero,
meno sicurezza sul lavoro, più incidenti, cioè tutto quello che noi abbiamo conosciuto nella storia del mezzogiorno.
La proposta Tremonti di riforma fiscale, quella per il futuro, perché nel presente c'è l'aumento delle tasse,
però per il futuro dice che le ridurranno, una proposta dai contorni molto vaghi, perché in buona sostanza
Tremonti propone una riduzione del gettito di 100 mila miliardi e siccome non ha spiegato se vuole chiudere la polizia,
i carabinieri, le scuole o gli ospedali, la cosa pare vaga, ma a prenderla sul serio è una proposta che si impernia su due scelte fondamentali,
abbattere le tasse per i più ricchi, il 67% del beneficio va ai redditi al di sopra di 200 milioni e aumentarle per i più poveri,
cioè la liquida minima viene elevata.
Ora, un progetto di questo tipo non è soltanto socialmente iniquo, ma se uno va a vedere la distribuzione territoriale
dei costi e dei benefici si rende conto che significa un trasferimento netto di risorse verso il nord.
Il federalismo di Bossi, la devolution che dovrebbero portare in Parlamento,
prevede un'idea del federalismo fiscale che, se fosse applicata coerentemente,
significa spogliare il mezzogiorno di migliaia di miliardi di spesa sociale,
perché l'idea che ognuno si tiene in sostanza l'età, il gettito fiscale delle singole regioni,
significa penalizzare drammaticamente il mezzogiorno.
Un federalismo senza meccanismi certi di compensazione e di solidarietà rischia di essere una tragedia per il sud.
Una tragedia basata anche su una logica profondamente iniqua, perché è vero che nel nord si produce più ricchezza,
ma è anche vero che le grandi imprese nazionali che hanno tutte sede al nord,
e quindi figurano produttrici di ricchezza dove hanno la sede legale, la Telecom ha la sede legale a Torino.
Secondo il federalismo di Bossi paga le tasse in Piemonte,
ma non c'è dubbio che la ricchezza di quell'impresa si fonda anche sulle bollette che pagano i leccesi,
e quindi non c'è il minimo dubbio che questa visione del federalismo
sancirebbe la divisione in due del Paese e la subalternità di un mezzogiorno
che sarebbe l'appendice degli interessi forti del nord.
Badate, questo si delinea, io starei curioso di sentire che cosa hanno da dire Adriana Polibortone,
di questa, questo è il governo nazionale, questo è l'asse vincente, Bossi, Tremonti.
Io credo e voglio cogliere l'occasione per lanciare un allarme su questo,
un allarme che dovrebbe essere raccolto dalla classe dirigente del mezzogiorno,
di destra e di sinistra paradossalmente.
Noi siamo ad un rischio grave di frattura del Paese,
e siamo ora negli ultimi anni di intervento europeo nel sud,
perché con l'allargamento dell'Unione e con le regole attuali noi rispondiamo
al momento di una riscossa per il regionalista, forte.
Questa non è l'ultima ragione di una sfida che lanciamo alla destra che governa il Paese,
questa destra è contro il mezzogiorno e abbiamo bisogno di una classe dirigente
che non prenda ordini dal governo di Roma e dal governo di Bari,
ma che sia in grado di rappresentare con orgoglio e con forza gli interessi della nostra terra.
Ecco perché Alberto Maritati è in campo,
perché credo che egli possa, meglio di ogni altro in questo momento,
rappresentare questo bisogno di autorevolezza e di autonomia.
Vedete, sono partito dal sud, ma non perché pensi che il governo faccia dei guasti solo al sud.
Onestamente la critica che io farò muove dai fatti,
noi avevamo anche dei motivi di pregiudizio verso questo governo,
ma i fatti hanno superato le attese più negative che si potevano fare.
Ora un anno ci separa dal 13 di maggio, il bilancio dal 13 di maggio dell'anno scorso,
quasi un anno.
Io vorrei chiedere che cosa ha fatto questo governo di buono per il Paese.
Ho visto che ancora oggi Berlusconi ha detto che abbiamo fatto le riforme strutturali,
una frase suggestiva, ma quali? Che cosa?
Lasciamo stare. Il governo certamente ha impegnato il Parlamento
ad affrontare una serie di problemi, ma non li definirei strutturali.
I processi di Berlusconi chiamiamoli congiunturali.
Ma guardate perché i governi nei Paesi Democratici hanno quelli che si definiscono i primi 100 giorni.
Si presentano, portano in Parlamento le grandi scelte dei Paesi Democratici,
vince la destra, prima cosa portano in Parlamento la riduzione delle tasse.
No, qui noi abbiamo avuto, i 100 giorni di questo governo sono stati l'erogatoria,
eccetto dovevano fare in fretta.
Si capisce, per delle ragioni precise, perché c'era quella carta in tribunale
dove c'era scritto che quel determinato giudice aveva ricevuto dei soldi
dai conti della fine, perché se c'era una fotocopia,
allora la legge per non fare valere quella carta la dovevano fare subito,
in 10 giorni, neanche 100 giorni.
La depenalizzazione la faccio in bilancia.
Il premio, siamo l'unico Paese che fa queste leggi così generose,
il premio per chi ha costituito illecitamente capitali all'estero.
Ho visto che recentemente un artista francese è stato condannato per fraude fiscale,
chiederà asilo politico da noi,
perché sulla base dei criteri del governo Berlusconi è un perseguitato politico,
dato che questo concetto viene usato.
Il governo si è presentato così,
non solo all'Italia, ma all'opinione pubblica internazionale.
E lo dico questo perché in questo momento noi sentiamo quanto
ci sarebbe bisogno di un governo autorevole in Europa, nel mondo,
ma questo governo ha diviso il Paese e lo ha reso più debole.
Perché vedete, al di là delle battute, non sono battute,
sono il quadro delle cose che sono accadute,
la cosa che mi preoccupa di più è che l'azione del governo
ha prodotto conflitti in tutti i campi della vita pubblica.
Noi oggi ci troviamo alla vigilia di uno sciopero generale
promosso da tutti i sindacati, persino dall'UGL.
Tutti.
Era tanti anni che non c'era uno sciopero generale di questa portata.
Io dico sì, Cofferati ha ricordato qualche giorno fa,
è dall'82 che non c'era un evento di questo tipo.
Io non sono di quelli che dicono che godo quando c'è lo sciopero,
questo fu detto una volta da un amico,
da un compagno che ogni tanto sbaglia.
Io dico che quando c'è lo sciopero,
vuol dire che i lavoratori sono costretti allo sciopero.
Certamente non è un motivo di gioia lo sciopero,
anche perché si prende meno salario alla fine del mese.
Allora, diciamo le cose con estagna.
Però il Paese vive oramai in un aspro conflitto sociale,
talmente aspro e talmente insensato che persino gli imprenditori
avrete visto oggi cominciano a rompersi le scato,
ad avvertire il rischio della lacerazione di un rapporto sociale.
Eppure negli anni scorsi l'Italia è riuscita a realizzare obiettivi
straordinari, il risanamento del bilancio pubblico,
la lotta all'inflazione,
attraverso un accordo con le grandi forze sociali,
con i lavoratori.
Abbiamo affrontato sacrifici duri,
senza un'ora di sciopero.
E abbiamo ottenuto risultati importanti.
Pensate ora per un solo minuto,
se la lira non fosse nell'euro,
se non avessimo questo scudo europeo,
il governo Berlusconi ci avrebbe mandato a rotoli.
Cioè, noi saremmo oggi le lire a giocarci a sottomuro, diciamo.
Fortunatamente, grazie al centrosinistra,
abbiamo creato una rete di protezione
sulla quale può saltare anche Berlusconi.
E ripeto, noi abbiamo fatto grandi cose
senza un'ora di sciopero.
E qui siamo nel pieno degli scioperi
senza aver fatto niente.
Perché il governo non ha combinato niente per l'Italia.
Vieni.
Tutto questo per l'articolo 18.
Io vorrei trovare un imprenditore,
serio, che mi dicesse,
certo, passiamo attraverso un grande conflitto,
ma certo, se poi leviamo l'articolo 18,
ci sarà un balzo in avanti dell'economia nazionale.
No, è evidente.
Ma loro stessi dicono,
è una cosa da nulla.
Lo stesso Berlusconi, in fondo,
quando dice che la riforma dell'articolo 18
non produrrà licenziamenti,
in buona sostanza,
dice che non è quello l'impedimento alla mobilità.
Perché se davvero fosse un impedimento alla mobilità,
eliminare l'articolo 18
dovrebbe produrre la mobilità,
cioè i licenziamenti.
Ma se loro stessi dicono
che invece non ci saranno questi licenziamenti,
anche io credo che non ci saranno,
però secondo me qual è la vera posta in gioco?
Essi stessi riconoscono
che il problema della mobilità
non è legato alla rimozione dell'articolo 18.
Anche perché l'articolo 18
non impedisce i licenziamenti,
i quali in Italia avvengono.
Basta pensare alle grandi ristrutturazioni.
Ma impedisce il licenziamento individuale
senza giusta causa.
E cioè fu introdotto
per impedire che un lavoratore
potesse essere licenziato
per la sua militanza sindacale
o per le sue opinioni politiche.
So anch'io che
una volta tolto l'articolo 18
non ci sarebbe il licenziamento di massa.
No, i lavoratori tornerebbero in fabbrica
ma sotto il ricatto,
cioè a capochino.
Questo è l'obiettivo vero,
altro che la mobilità.
E cioè si vuole dare un colpo
nello stesso tempo
alla forza del movimento sindacale
e alla dignità
e alla libertà individuale
del lavoratore.
Questa è la casa delle libertà.
Così come vedete
anche nella scuola
in definitiva
dove pure il Governo
ha aperto un aspro conflitto.
Ha tagliato la spesa
per la scuola e per la ricerca scientifica.
Ha ridotto il numero
degli insegnanti che in Puglia
hanno tagliato 700 cattedre.
Questo per promuovere l'occupazione
intellettuale dei giovani.
Anche nella scuola
dove questo Governo
anche qui
quello che ha fatto sin qui
è stato appunto di ridurre
l'impegno pubblico per la scuola
propone una riforma
che in definitiva
riduce la libertà.
Vuole ridurre la libertà
dei nostri figli.
Perché voi capite bene
che nel mondo di oggi
imporre la scelta a 13 anni
tra scuola professionale
e istruzione superiore
significa ridurre la libertà
la libertà di scegliere
la libertà di disporre del proprio futuro
e significa
riportare la scuola
a quella degli anni 50
e cioè il luogo
in cui i figli degli operai
imparano a fare gli operai
e i figli dei signori
imparano a fare i signori.
Altro che
mobilità sociale.
Allora
ma l'effetto
anche qui non l'hanno fatto
perché queste sono le riforme
strutturali che vorrebbero fare
ma che fortunatamente
non hanno fatto.
Io spero
che non siano in grado di fare
ma quello che hanno fatto
è che oggi il Paese è più diviso
è attraversato da aspri conflitti
e quindi è meno forte.
E non voglio neanche
parlare di altri aspetti
le città più sicure
perché qui davvero
stendiamo un velo pietoso.
Basta che noi ci guardiamo intorno
e dicono che oggi questa sera
diciamo l'onorevole Mantovano
no veramente
no
dice onorevole
l'hanno abolito
c'è una legge
per abolire l'espressione onorevole
che va bene per Mantovano
che lui non riuscì ad arrivarci
e ha abolito per tutti.
Vi dicono che non è andato
fortunatamente alla manifestazione
di protesta
nel basso salento
per la recrudescenza
della criminalità.
Sarebbe stato buffo
se dopo aver promesso
città più sicure dopo un anno
il sottosegretario con la delega
alla polizia andasse a fare i cortei
invece di provvedere
alla sicurezza dei cittadini.
La sicurezza dei
cittadini in realtà
non è affatto aumentata.
Erano arrivati persino
a dire che gli sbarchi
dei clandestini avvenivano perché
c'eravamo noi al governo e da quando
ci sono loro si sono moltiplicati
per 3
anche perché
e badate
e noi corriamo il rischio
di una maggiore insicurezza
anche perché noi avevamo una
politica
per affrontare questo problema
e Alberto Maritatin è stato
uno dei protagonisti, una
politica
perché capite
dire che
i clandestini li fermiamo
con le cannoniere
non è soltanto
un'affermazione
bestiale, disumana
ma è anche un enorme
stupidagine
perché i clandestini li possiamo
fermare se abbiamo una politica
dell'immigrazione legale
se collaboriamo con
i paesi da cui partono
se andiamo lì
come ha fatto per anni
a creare le condizioni di una collaborazione
giudiziaria, di una lotta comune
contro la criminalità
se li aiutiamo a dotarsi
di una magistratura, di una polizia
se invece noi facciamo
il viso delle armi a tutti
i nostri vicini
e pensiamo di difendere migliaia
di chilometri di costa con la flotta
non lo so, diciamo
neppure gli Stati Uniti d'America
sono in grado di impedire ai clandestini
di attraversare il confine con il Messico
figuriamoci la flotta di Bossi
e di Mantovano
sono delle enormi
stupidaggini
e il fatto che queste persone
abbiano la percezione
che l'Italia vuole chiudere i canali
dell'immigrazione legale
aumenterà l'immigrazione clandestina
e aumenterà il potere
delle organizzazioni criminali
che la gestiscono
perché se noi vogliamo governare il fenomeno
dell'immigrazione
noi abbiamo bisogno
di accogliere quelli che vengono per lavorare
nella misura in cui
questo è ragionevole farlo
e abbiamo bisogno di integrarli nella nostra società
e abbiamo bisogno di aiutarli a liberarsi
della criminalità
come abbiamo fatto, come sanno benissimo
quelli che in questa
provincia hanno lottato
davvero contro
l'immigrazione clandestina
e penso a chi organizza
l'accoglienza, la solidarietà
penso a Don Cesare
lo deserto, penso ai laici, ai cattolici
a quelli che hanno
combattuto la clandestinità
come? Aiutando
quelle donne a liberarsene
grazie alle leggi del centrosinistra
facendo capire ad una ragazza
sfruttata e schiavizzata dai suoi
protettori che se li denuncia
noi non la cacciamo via
ma la aiutiamo ad inserirsi
nella società
perché lei ci aiuta a difendere
la sicurezza, a lottare
contro il crimine, a difendere anche
la nostra sicurezza
io vedo davvero il quadro
di una politica
disastrosa per il Paese
che ha aperto conflitti
che non ha realizzato
nessun cambiamento
altro che la signora Thatcher
ho detto Tremonti, io sono come la signora Thatcher
no, non è così
la signora Thatcher
certamente quanto ad attributi
non era paragonabile
ma non è vero
perché quella è una destra
che da destra
ha modernizzato la Gran Bretagna
a modo suo anche attraverso grandi
ingiustizie sociali, noi abbiamo di fronte
una destra che qui ha creato soltanto
confusione
e sta creando soltanto
confusione e che poi
appare in realtà assai
condizionata da una somma di interessi
particolaristici, corporativi
perché nello stesso tempo
in cui vogliono liberalizzare il
mercato del lavoro, si guardano
moltissimo
di affrontare i problemi
della liberalizzazione delle libere professioni
o dal portare avanti
un programma di privatizzazioni
mentre invece occupano
tutti gli spazi
del potere pubblico
questa è una destra corporativa
statalista, lottizzatrice
che vuole liberalizzare
soltanto i diritti dei lavoratori
per il resto niente
questa è la verità
ora
io penso
che comincia ad esserci
nel Paese
un senso diffuso
di non soltanto una
mobilitazione degli elettori
della sinistra, del centrosinistra che
reagiscono
e che hanno anche voluto
giustamente sospingere
le forze politiche del centrosinistra
a riprendere
la loro posizione di combattimento
dopo che forse troppo a lungo
dopo le elezioni erano rimaste sotto
shock diciamo
ma
non c'è soltanto
una attivizzazione
che pure è cosa preziosa
dell'elettorato del centrosinistra
comincia anche ad esserci delusione
in settori del elettorato
moderato
delusione e preoccupazione
che noi dobbiamo saper cogliere
delusione
per gli effetti negativi
di questa politica, voglio dire anche oggi
a Parma, persino nell'assemblia
degli imprenditori, pare che si sia
percepito, io ho visto la televisione
diciamo, il senso
di una certa delusione
mai
come in quest'ultimo anno Confindustria
era diventata un'organizzazione
collaterale dei governi diciamo
responsabilità anche
del vertice di Confindustria
con il
risultato di non ottenere nulla
e di lacerare un tessuto
di relazioni sociali positive
che era vantaggioso non solo per i lavoratori
ma anche per le imprese
e cominciano ad esserci imprenditori
che sono preoccupati di questo
c'è un paese
che comincia
a manifestare
i segni di una delusione
e di una preoccupazione
c'è un paese preoccupato
ma anche per la debolezza internazionale
dell'Italia
guardate che in questo momento
noi sentiamo
noi siamo impegnati nella nostra
appassionata battaglia politica
ma pure nello
scontro politico nei giorni scorsi
in Parlamento abbiamo rivolto un appello
positivo al Governo
per un impegno comune per la
pace nel Medio Oriente
e devo dire la verità
Berlusconi ha anche detto parole
condivisibili
su questo tema
il problema non è questo
il problema però è che
la credibilità del Governo
italiano
diciamo così è calante
la capacità
del Governo italiano di avere un
peso in vicende
che pure ci toccano così da
vicino è assai limitata
anche perché
nel corso di questi mesi
noi abbiamo avuto
dalle gaff
sul mondo arabo
all'indomani dell'11
settembre alla crisi
della nostra politica estera
perché avevamo un Ministro degli Estri che aveva una credibilità
internazionale e che quindi
se ne è dovuto andare anche perché
difficilmente poteva convivere con
con lo spirito antieuropeo
di Bossi, insomma io un po
conosco questo mondo
io immagino
come debba reagire il
Cancelliere Schröder che si trova di fronte
un Ministro
per le riforme costituzionali
che dice che l'Europa è il fascismo
e che il giorno dopo incontra
il Presidente del Consiglio che gli dice
no ma quelle sono un sacco di scemezza
ma non bisogna prenderlo sul serio
dopo di che naturalmente voi
sapete come
sono i tedeschi, sono
ordinati, quello si chiede
ma se dice un sacco di scemezza
perché l'ha nominato Ministro per le riforme
costituzionali?
Cioè loro non hanno la
fantasia di capire
l'onorevole Berlusconi
e il fatto che alla fine
questo governo non riesce neppure a nominare
un Ministro degli Estri
e che Berlusconi salta di qua e di là
e naturalmente saltando
di qua e di là quando va alle riunioni
racconta le barzellette, fa le corne quando
c'è la fotografia, cioè
si comporta
come quei nostri compagni
di classe quando eravamo piccoli
quelli che marinavano la scuola
che erano simpatici
naturalmente però alla fine
dell'anno venivano bocciati
inesorabilmente
bocciati
e
e questo
lo dico
con preoccupazione
questo sta accadendo
al nostro Paese
che siamo diventati gli ultimi
della classe
e questo non va
bene perché l'Italia
è un grande Paese
che dovrebbe
e potrebbe avere un ruolo
io penso in questo momento
alla tragedia del Medio Oriente
e a quanto
vedete di fronte
alla debolezza del governo italiano
c'è invece lì la presenza
di pacifisti, di volontari
ma non mi riferisco solo a quelli
che sono andati adesso, cosa che
pur io ritengo giusta, anch'io qualche mese
fa ci sono andati
io mi riferisco a quelli che da tanti
anni lavorano lì
organizzano la solidarietà
l'assistenza
e cioè a questa testimonianza
di una forza dell'Italia
la forza di un sentimento di
solidarietà
un volto diverso
rispetto a un certo volto dell'Occidente
come viene visto
in questi Paesi, guardate che
la tragedia che si consuma
in queste ore è una tragedia
che può avere effetti
devastanti
di medio lungo periodo
perché
non soltanto perché sconvolge
un'area cruciale del mondo
noi la sentiamo così vicina
a questa guerra, perché ci sentiamo
vicini agli ebrei per tante ragioni
storiche
perché sappiamo qual è
stata la tragedia di quel popolo
perché ci sentiamo vicini ai palestinesi
che da troppi anni vedono negati
i loro diritti elementari
perché ci sentiamo vicini a quella terra
che è
la terra dei luoghi santi
cioè dei simboli
dei luoghi in cui si riconosce
il sentimento religioso degli italiani
la guerra è orribile
ovunque ma l'idea che si spari
vicino alla grotta di Gesù
è qualcosa che
appare
non tollerabile
per la coscienza di
miliardi di esseri umani
ma lì rischia di crearsi
una ferita
che metterà
in discussione anche la nostra
sicurezza
guardate che il terrorismo
che ha avuto origine
nella tragedia medio orientale anche nel passato
ha insanguinato
anche l'Europa e anche l'Italia
oltre a minacciare le possibilità
di sviluppo, di lavoro
già torna ad aumentare il prezzo
della benzina
perché è chiaro che una crisi
di quella portata che rischia
di infiammare l'intera regione
espone soprattutto
chi come noi dipende
per il suo sviluppo dalle materie prime
che vengono di là
e noi sentiamo il bisogno che
si dovrebbe fare di più
vedete
io non ho partecipato
alla manifestazione
che qualche giorno fa a Roma
ne io, ma a parte il nostro partito
la margherita, i sindacati
si apriva
con quei giovani che inneggiavano
ai kamikaze palestinesi
perché credo che sia sbagliato
perché credo che
non si può in nessun momento
giustificare il fanatismo
di un terrorismo suicida
che ha insanguinato Israele
e che è stato poi giustificazione
della repressione
per la stessa ragione io non vado
alla manifestazione per Israele
perché badate
io non credo che sia un buon servizio
ad Israele
scendere in piazza
per Israele il giorno
in cui la corte suprema
di Israele dice
all'esercito
fermatevi e smettetela
di nascondere i cadaveri del massacro
di Jenin
io credo che noi
dobbiamo scendere in piazza
e dobbiamo avere la forza
di scendere in piazza
per la pace
e quindi a me interessa
una giornata che sia
insieme
per i palestinesi e per israeliani
qui è la nostra forza
insieme
anche nel momento in cui si combattono
tra di loro
noi dobbiamo
unirli
nella nostra solidarietà
certo con la consapevolezza
è vero, due popoli, due stati
diritto alla sicurezza
per Israele, diritto all'esistenza
però senza mai dimenticare
che lì due popoli ci sono, ma di stati
ce n'è uno
minacciato, aggredito, ma uno
e dall'altra parte c'è un popolo
che vede negati
da decenni i suoi diritti fondamentali
lo dico perché noi
non possiamo non capire
non sentire
la tragedia di quel popolo
non capire da dove
viene anche la disperazione
io sono stato lì a dicembre
a Bethlehem
che era stata percorsa
il giorno prima dai carri armati israeliani
22 morti e 100 feriti
c'era il sangue per le strade ancora
tutti
le salacinesche
dei negozi crevellati di proiettili
che cos'è quella?
una rappresaglia
questo è
sono stato con padre Ibrahim
voi avete visto, è diventato un personaggio
padre Ibrahim
un uomo straordinario, è il custode
è l'origine egiziana
parla l'italiano come noi
è stato ad Assisi
un uomo forte, coraggioso
un organizzatore
di solidarietà, non soltanto un
custode dei luoghi santi
sono stato con lui nella chiesa della natività
abbiamo raccolto da terra i proiettili
non c'era ancora
nessun terrorista dentro
come li chiamano loro, ma avevano sparato lo stesso
contro
ho visto le vetrate forate
ho portato per ricordo
sono ricordi dolorosi, sono ricordi
testimonianze, i bossoli
delle mitragliatrici
dei carri armati israeliani
e uno dei proiettili raccolti
sul mosaico
della natività
badati io non credo che in questo modo
si sconfigge il terrorismo
ogni volta che
vedo che gli israeliani dicono che hanno
ucciso un terrorista, io mi domando
quanti ne hanno creati di terroristi
io
sono stato a Gaza
andai a Gaza
Gaza è un formicaio
è una striscia di terra
dove vivono forse un milione e mezzo di persone
non sanno neanche loro
il 60% hanno meno di 18 anni
è un brulicare di bambini
e sono stato a trovare uno di questi bambini
che da qualche tempo
mia moglie e io abbiamo, come si dice, adottato
a distanza, è una forma di solidarietà
8 figli
il padre è stato ucciso
dai coloni israeliani
mentre andava a lavorare, un bracciante agrico
al bordo della strada
dalla macchina, gli hanno sparato, gli hanno ucciso
8 figli
badate che se uno va lì
e cerca di capire
sia pure per una giornata
come possono vedere
il mondo da lì
è molto diverso da come
lo possiamo vedere noi
dalle nostre case
da lì è facilissimo capire
come si possa diventare kamikaze
è facilissimo
in quella disperazione
in quell'odio
allora
dico questo non per giustificare
che non c'è
giustificazione
al suicidio
ma capire
sì
è rendersi conto noi
l'Occidente, ricco
questa parte del mondo che
consuma l'80%
delle risorse dell'umanità
è rendersi conto
che se noi vogliamo la nostra
sicurezza, la nostra pace
noi dobbiamo sapere che
questo la si può costruire riconoscendo
i loro diritti
e offrendo loro
una speranza e un'opportunità
altrimenti
non avremo neppure sicurezza
e neppure pace
non avremo pace per le nostre coscienze
ma neppure per la nostra vita quotidiana
e noi dobbiamo saperlo
e dobbiamo sapere
che questo richiede un
salto di qualità nell'azione
dell'Europa, un altro modo
di fare politica
e voi mi scusate, vi ho portato
lontani, però la politica
nessuno
del mondo occidentale
ha fatto
fino ad oggi
un applauso
a Giovanowski
perché
è stato anche
merito suo
è stato anche merito suo
e di altri giovani
cantanti e non cantanti
italiani e non solo italiani
che si sono battuti per questo
io sento
che in un momento come questo noi avremmo bisogno
di un governo in grado
di fare di più
e di
dare voce a quello
che io ritengo essere il sentimento
della grande maggioranza degli italiani
e invece questo governo non ce l'abbiamo
abbiamo una destra
che si è dimostrata
decisamente al di sotto
delle necessità
del governo di un grande
paese che sta
producendo danni
che noi dobbiamo contrastare
con fermezza
e soprattutto
creando le condizioni
perché la prossima volta
il centro sinistra torni al governo
dell'Italia perché poi badate
questo è
il banco
di prova della forza dell'opposizione
tornare a vincere
che è una bellissima parola
d'ordine ma è anche un compito
impegnativo perché richiede
unità politica
capacità di lotta
ma anche capacità di
convinzione degli altri
di elaborazione di nuovi programmi
di idee di progetti
per il paese e tutto
questo comincia
ci siamo rimesso in cammino
il 26 di maggio è lì
è la prima tappa importante
di questo cammino
non perché il 26 di maggio
ci possa essere la rivincita
perché non sarà così
anche se
conquistiamo tanti sindaci
Berlusconi resterà lì
ma
certamente il significato
politico di quel voto
esiste
e lo misureremo il giorno dopo
perché il giorno dopo
Berlusconi avrà avuto
o un incoraggiamento o un via libera
e allora se è via
libera diciamo vuol dire che
lui penserà che va bene
si leva l'articolo 18 l'aumento
delle pensioni si può aspettare
oppure un alto là
vorrei persino dire
a quelli che lo hanno votato
l'anno scorso
voi lo avete votato
per le promesse che vi aveva fatto
beh questa volta
se votate per l'olivo
gliele ricordate quelle promesse
di cui si è completamente dimenticato
nel frattempo
il senso che
c'è bisogno
di un voto che
dia forza
all'opposizione
non che rovesce il governo
noi vogliamo
noi chiediamo voti per governare
una grande forza come il centrosinistra
non chiede i voti per rovesciare i governi
ma per governare le città
le province
per dare stabilità e futuro
non per rovesciare i governi
ma quel governo
si può fare arrivare il messaggio
che il paese è inquieto
è deluso, è stanco
e chiede di cambiare strada
e questo messaggio è importante che ci sia
ecco perché
noi
ci sentiamo così impegnati
l'ha detto Alberto Meritati
che avevano detto che forse io non venivano
io vengo sempre
dicono sempre che io me ne vado, che io non vengo
ma in realtà
a qualcuno so che non piace
ma sto sempre qua
e anche quando vado
poi torno
mi hanno riferito
mi hanno riferito un colloquio
che non posso dire che sono uno
ha detto all'altro e ho visto da lei ma se ne va
e poi torna
non so se fossero contenti
ma non per fare
nulla di grave
mi sento parte di questa battaglia
vi partecipo con passione
ci mancherebbe altro che io non mi sentissi
parte
di una battaglia così importante
per il futuro del Salento
Lecce, Nardo
Brindisi
sento questo voto
come un voto che mi coinvolge
pienamente
come deputato di questa terra
sento il tutto
il valore, diciamo
noi che siamo più della provincia
guardiamo con rispetto al capoluogo
e al suo futuro
mi sento
pienamente coinvolto
però alla fine
starete voi a decidere
io vedo tanti amici che sono venuti anche da
altre città della provincia
ma a Lecce saranno
i cittadini di Lecce
non soltanto perché poi ovviamente
voterete voi il 26, 27
di maggio
ma perché voi deciderete
l'esito di questa battaglia
nei giorni che verranno
prima, dal grado
di mobilitazione, di passione
di convinzione, dallo sforzo
di convincere gli altri
che ci metterete dentro
e io vi dico
fatelo con passione perché ne vale
la pena, per tutte le ragioni
generali che io ho ricordato
ma anche perché il
centrosinistra ha messo in campo
le idee e la persona
giusta per il futuro
di questa città. Grazie
cosa da imparare ancora
ce lo dirò
sono io, oppure sei
tu
che hanno mandato più lontano
per poi giocare il ritorno
e