Vorrei davvero ringraziare il dottor Grasso per questa sua presenza e per questo ricordo
e per questo messaggio che gli ha voluto inviare alla politica al quale per parte mia
risponderò così come spero ogni forza politica voglia rispondere penso a quelle forze politiche
sono preoccupate per il futuro della Sicilia del paese e per la difesa della legalità ma
lasciatemi prima che anch'io li unisca al ricordo, al ricordo dei compagni e degli amici che caddero
io ricordo in modo vivo lo sgomento, il dolore, la rabbia di quel 30 aprile di vent'anni fa
io ero compagno, amico, collega di Piola Torre nel senso che dirigevo il partito di
una grande regione meridionale, la Puglia, e con lui condividevo le discussioni, la ricerca,
l'impegno per dare vita ad un movimento per lo sviluppo e il riscatto del Mettretto Giorno e
ricordo anche molto bene Rosario di Salvo, Rino, questo compagno come capita, come capitava in
quel partito che un po' era autista, un po' era un dirigente politico, di esperienza, di umanità,
lo ricordo quando come segretario della FGC avevo percorso la Sicilia,
vedete il colpo fu durissimo e noi lo avvertimmo come un colpo che era dato a tutto il movimento
per il riscatto del Mezzogiorno. A Bari scendemo in piazza, facevamo una manifestazione, quello
stesso giorno e proprio davanti a Bari Vecchia io parlai da un palco per ricordarlo e per gridare
la nostra rabbia e il nostro dolore. Venimmo qui per il suo funerale, un corteo carico di tensione,
di passione, ma anche io ricordo una città piena di paura, tante finestre chiuse, il senso drammatico
di un isolamento. Ricordo con lui le discussioni, discussioni sul futuro del Mezzogiorno,
sul senso della grande battaglia cui egli aveva dato vita in Sicilia e sulla necessità che tutto
il Mezzogiorno si sentisse coinvolto in quella battaglia, in quell'impegno contro la mafia certo,
ma anche per la pace, ma direi per una collocazione diversa del Mezzogiorno d'Italia non solo della
Sicilia, nel Mediterraneo e nel mondo. Con Pio La Torre c'era una consuetudine più antica,
io ero stato segretario della Federazione giovanile comunista italiana sin dalla fine del 1975 e lui,
dirigente nazionale del partito impegnato sulle questioni agrarie del Mezzogiorno,
ricordo il confronto continuo, l'interesse con cui egli seguì il movimento per l'occupazione
giovanile, l'esperienza delle cooperative dei giovani a cui avevamo dato vita, che occupavano
le terre, certo non erano le occupazioni delle terre che lui aveva vissuto negli anni.
L'interesse con cui egli seguì il movimento per l'occupazione giovanile, l'esperienza delle
cooperative dei giovani a cui avevamo dato vita, che occupavano le terre,
certo non erano le occupazioni delle terre che lui aveva vissuto negli anni.
Sferzante, io ero un polemista appassionato nella lotta politica anche all'interno del
partito con cui ci prendeva in giro perché noi magari pensavamo che per creare un'azienda
agricola bastasse un gruppo di giovani con le chitarre, con i capelli lunghi e qualche
spinello diciamo, e lui ci diceva badate che poi lavorare e zaffare la terra è fatica e se non c'è
voglia di faticare e intelligenza sarà difficile che queste vostre occupazioni determinino delle
aziende in grado di produrre ricchezza e di creare lavoro, vero? Schisse anche un articolo su questo,
su Rinascita, carico di ironia, era un riformista certo, ma nel senso in cui allora nel PC non
era facile essere riformisti e non era affatto banale, era un comunista di destra come si sarebbe
detto e io che la pensavo diversamente da lui, lo dicevo anche in termini polemici, pragmatico, concreto,
forte di una radice popolare che gli dava un'attenzione ai problemi reali della gente,
un fastidio che non nascondeva verso ogni forma di intellettualismo, di misteria ideologica,
ma certo tutta la sua esperienza politica dimostra che l'essere riformisti e pragmatici non significa
affatto essere chiusi di fronte ai movimenti della società civile o essere privi di passione politica
e di una grande carica ideale. In questo io credo egli abbia rappresentato con la sua esperienza una
feconda anticipazione di una sinistra di governo, di una sinistra che è venuta tanti anni dopo,
di una sinistra meno ideologica ma capace di governare la società. Egli dette alla
lotta contro la mafia, è stato ricordato, lo ha detto diversi oratori, lo ha detto in modo acuto Peppe Lumia,
il carattere di una lotta di popolo, di una lotta capace di tenere insieme le ragioni dello sviluppo,
del lavoro e le ragioni della legalità. Egli ebbe una visione non minoritaria, non testimoniale
della lotta alla mafia e non per questo meno radicale e tuttavia attenta alla necessità di
costruire un consenso. È consapevole che il consenso poteva nascere dalla convinzione e,
direi, dalla esperienza di centinaia di migliaia di persone che laddove la mafia era sconfitta
c'era più lavoro, più progresso, più opportunità di benessere e non di meno e che laddove appunto
veniva arrestato il boss, non chiudeva, ricordo io camminando per la Sicilia appunto invece il
grande impianto di imbottigliamento chiuso, perché chiuso? Era dei mafiosi, gli hanno arrestati,
adesso è chiuso, ecco. E gli aveva la percezione che non avremmo mai vinto se la vittoria della
legalità coincideva con la chiusura della fabbrica, con la fine del lavoro e che bisognava
spezzare questo legame perverso e far capire che al contrario la mafia non era condizione di
sviluppo ma impedimento allo sviluppo, ma freno alla civilizzazione e alla modernizzazione della
Sicilia e che l'affarismo mafioso sì poteva garantire qualche elemosina più o meno elevata
a seconda del grado di complicità ma frenava lo sviluppo di forze produttive moderne. In questo
senso la battaglia per Komiso, lo dico perché allora ci fu chi vide in quella battaglia una
sorta di longa manus dell'Unione Sovietica, io credo che nulla fosse più lontano dalla impostazione
di Pio La Torre di una battaglia ideologica contro i missili americani, lo preoccupava altro,
lo preoccupava cioè il tipo di sviluppo e di ruolo della Sicilia che coincidevano con
l'operazione, lo preoccupava il fatto che con quella scelta si andava a militarizzare una delle
aree più ricche, più innovative dell'agricoltura siciliana e si configurava un ruolo della Sicilia
nel Mediterraneo che non era quel ruolo di pace, di collaborazione, di dialogo con gli altri popoli
al di là del mare che egli immaginava come condizione dello sviluppo siciliano.
C'era molto di meno una visione dei rapporti internazionali quanto piuttosto una visione del
futuro della Sicilia, l'idea che i grandi appalti legati alle basi militari avrebbero favorito
l'imprenditoria legata alla mafia e avrebbero danneggiato le possibilità di sviluppo di
un'agricoltura moderna, competitiva, in grado di misurarsi sulle nuove produzioni e di portare
la Sicilia sui mercati italiani ed europei. Legalità, sviluppo, lavoro, collocazione internazionale
della Sicilia, gli ingredienti di una battaglia antimafiosa appunto vissuta come lotta di popolo,
con l'aspirazione ad essere lotta di popolo di una maggioranza dei siciliani e non testimonianza
di una minoranza di persone per bene. In questo c'è, io credo, la forza e l'attualità del suo messaggio.
La testimonianza del suo impegno. Certo, Pio non è stato l'unico. L'elenco degli uomini,
delle donne, dello Stato, della politica democratica, del sindacalismo, della società
civile che sono caduti è un elenco interminabile, doloroso. Noi sappiamo che questo sacrificio
non è stato vano. Io credo che noi non possiamo saltare a piepari questi vent'anni che ci
separano da allora. Anche perché questi vent'anni contengono insegnamenti, anche perché le
lotte, i sacrifici di questi uomini, sia pure dopo molti anni, dopo la morte di dalla Chiesa,
di Falcone, di Borsellino, degli uomini delle forze dell'ordine. Tutto questo ha generato
in Sicilia una stagione nuova. Gli è stata poi una lunga primavera, che ha visto un risveglio
delle coscienze, che ha visto alla guida delle istituzioni siciliane, non di tutte, ma di
molte importanti le donne e gli uomini che avevano animato il movimento contro la mafia
per la legalità. Abbiamo conosciuto dunque una lunga stagione di rinnovamento ed anche
in parte, se non del tutto, la sua sconfitta. E oggi registriamo l'avvio di un riflusso.
Perché questo? Davvero questo è un tema di riflessione approfondita, serie. Quali sono
stati gli elementi di fragilità di questa lunga primavera siciliana? Da dove ricominciare? Che
cosa abbiamo dimenticato in questi anni di quella lezione antica che oggi rievochiamo?
Vedete, c'è sicuramente motivo di riflessione autocritica per chi ha governato il Paese,
anche se io non credo che il governo del centro-sinistra possa essere descritto
come una lunga teoria di occasioni mancate. Vi sono stati anche i risultati, i colpi dati
della mafia, i grandi capi arrestati, condannati all'ergastolo. Non credo che mai la Sicilia
abbia conosciuto come in questi dieci anni che abbiamo alle spalle successi dello Stato
di questo rilievo, quando mai sono stati una parte così rilevante della cupola mafiosa
in carcere e condannata. E tuttavia questo non è stato sufficiente. E questa grande stagione di
rinnovamento, vedete, forse io vedo qui un limite, non è stata in grado di dare una base
solida al cambiamento. È stato più il risultato di una serie di personalità rilevanti, come noi
regionali purtroppo conosciamo il limite, diciamo, di un rinnovamento che si fonda sulla forza di
singole individualità. E invece questo non ha costruito nella società siciliana rinnovate
e radicate forze politiche, una classe dirigente diffusa, un patto solido tra le forze sociali
fondamentali. Tutto molto si è retto sul prestigio, sulla forza di singoli uomini. Ma noi sappiamo
che il prestigio, la forza dei singoli, ha una sua parabola e il rischio che il declinare di questa
forza dopo lasci dietro di sé la possibilità di ricostruire il vecchio regime, il vecchio sistema
di potere. Vedete perché dico questo? Perché certamente nella cultura politica, nell'esperienza
di un uomo come Pio La Torre, c'era invece l'idea che si doveva costruire qualcosa che andava al
di là della esperienza di un singolo. C'era l'idea che un grande movimento di massa era
un'occasione preziosa anche perché dopo rimanesse un partito, una classe dirigente, una presenza
diffusa, un legame organico con la società, una capacità di resistere e di contrattaccare. C'era
l'idea che l'energia che si sprigiona dalla società non va usata per un grande falò ma deve
immagazzinata e deve alimentare un lungo cammino. Io penso che per ripartire noi dobbiamo recuperare
questa visione della politica e non lo dico in modo critico, lo dico ovviamente essendo che noi
siamo il maggior partito del centrosinistra in Italia, lo dico innanzitutto come stimolo ad
riflessione su noi stessi. Perché di una ripartenza coraggiosa, orgogliosa c'è bisogno,
che non è dal nulla. Perché io non credo che l'insieme di quelle speranze, di quei movimenti,
di quel mutamento della coscienza che si è manifestato nel corso degli anni novanta sia
scomparsa. Perché sono convinto che questa sensazione di ritorno all'ancien regime possa
oggi generare nella società siciliana una risposta e una rivolta che può venire molto più presto di
quanto invece abbiamo dovuto attenderla nell'epoca precedente. E spetta a noi saperla suscitare.
Sapere vedere ciò che è stato denunciato qui, e cioè che malgrado i cambiamenti di questi anni,
la mafia non è stata cancellata, ha subito dei colpi, ha dovuto cambiare la sua strategia,
ha dovuto piegare la testa, ha dovuto aspettare che passasse la bufera, la piena.
Ma c'è! Continua ad essere protagonista della vita politica, sociale, economica.
C'è una mafia che non ha bisogno del fragore delle armi,
ma io vorrei che anche lo Stato non avesse bisogno del fragore delle armi per esserne consapevoli.
Perché per la mafia l'omicidio non è uno sport, è un rimedio estremo. Si colpisce quando è
necessario. La mafia è un sistema di potere, appunto, un sistema di relazioni sociali,
economiche. Ha come fine il potere e la ricchezza. La violenza è un mezzo, c'è una saggezza in
questo. E' un mezzo a cui si ricorre quando non se ne può fare a meno e spesso l'assenza della
violenza rischia di essere l'indice. Certo, non si può stabilire un'equazione sicura ma
qualche volta è la spia del fatto che sono forti non che sono deboli. C'è una mafia nelle
carceri che ha i suoi obiettivi, una revisione dei processi, un'attenuazione del regime carcerario,
negoziare su questa base un armistizio con lo Stato. E' guai se si dovesse anche soltanto
essere silenti di fronte ad un'offerta di questo tipo. Ma purtroppo c'è più che il silenzio. C'è
di tradurre queste esigenze in proposte di legge. Qui è stato detto di fronte a proposte di questo
tipo che bisognerebbe sentire chi se ne intende. Se ne intendono moltissimo quelli che le hanno scritte.
Non cadiamo nell'ingenuità di pensare che siano inavvertiti delle conseguenze. Noi abbiamo in
Parlamento competenze giuridiche altissime. La competenza non è mai neutrale. Si tratta di
servizio di quali interessi essa è posta. Io non so se questa mafia delle carceri sia in conflitto
con un'altra mafia. Sono cose sempre molto difficili da dire e io invidio quelli che parlano
con certezza che dicono c'è questa o c'è quest'altra, non lo saprei dire. Ma so che certamente
c'è una mafia fuori dalle carceri che secondo quello che ci dicono, indagano su una mafia,
è volta soprattutto a recuperare un controllo del territorio, delle risorse e particolarmente
attenta a riprendere una pressione sul sistema imprenditoriale che è insieme estorsiva e allettatrice
e ad assumere il controllo del flusso delle risorse pubbliche destinate alla Sicilia che
sono rilevanti. Vedete, quando si lancia il messaggio che con la mafia si deve, ahimè,
convivere, questo messaggio è molto significativo. Ci preoccupa e ci indigna, ma proviamo a immaginare
per un momento come viene ascoltato dal mafioso questo messaggio. Che tipo di traduzione ha? Che
significato ha? E' insieme come dire, è un modo di dire però non fatevi notare troppo. E' anche
evidentemente rischia di essere un incoraggiamento ad organizzarsi. Io ho detto stamane a qualche
giornalista che mi chiedeva, sì siamo preoccupati perché torna questa cultura della convivenza con
la mafia. Ho visto che questa mia dichiarazione ha suscitato indignazione, protesta. Il Ministro
Lologgia ha detto sono indignato come Ministro e come Siciliano. Io non ho capito bene contro chi
è indignato, ma certamente se il Ministro Lologgia, come Siciliano, si è indignato nei
confronti di quel suo collega che ha detto che con la mafia si deve convivere, è un'indignazione
tardiva, ma benvenga. Ma temo che non si tratti di questo. Io voglio tornare ad insistere, perché
mi si è detto da lei ma faccia i nomi e i fatti circostanziati, ma io non denuncio oscure collusioni.
Io denuncio un'azione di governo, la quale, per un verso, si è indirizzata a indebolire
il senso della legalità e a colpire l'indipendenza e il prestigio della magistratura. C'è poco da fare.
Tra arrogatorie, falso in bilancio, rientro dei capitali all'estero, tutto questo contiene
anche un messaggio al Paese. In un Paese nel quale chi vive del proprio lavoro e guadagna e
si arricchisce arriva a pagare la pressione fiscale, in Italia il 42,8%. Questa è la
tassazione media. In un Paese dove dunque la pressione fiscale è così alta e chi guadagna
lascia quasi la metà del suo guadagno allo Stato, dire che chi ha accumulato illecitamente
capitali all'estero li può ripulire pagando il 2,5%, che messaggio è al Paese? E come dire
all'italiano onesto, sei stato onesto, bravo biscolo, direbbero in Toscana, hai fatto male,
c'era una via più semplice, c'era una via più agevole. Il messaggio è questo, messaggio che si
rivolge contro il senso della legalità e badate che il senso della legalità è stata una delle
grandi conquiste della stagione di cambiamenti che abbiamo alle spalle. Attacco ai magistrati,
ma pensiamo a questa delicatissima vicenda di Napoli di queste ore. Io stesso ho avvertito un
duplice sentimento. Da una parte certamente i giornali hanno riportato i fatti denunciati,
e che sono fatti inaccettabili in un Paese civile. E se fossero dimostrate quelle accuse,
io dico non è accettabile in un Paese civile la violenza contro le persone arrestate, la violenza
gratuita, bestiale. Nello stesso tempo ho sentito la preoccupazione dopo un anno, l'arresto in un
Paese dove le forze di polizia svolgono un ruolo così delicato, difficile, importante e apprezzabile.
Non parlo come uomo di parte, parlo come uomo politico che ha avuto responsabilità di Stato,
ma di fronte ad una vicenda così delicata. Che cosa deve dire la politica se non si faccia
al più presto? Chiarezza. Se non vogliamo la verità e vogliamo che la magistratura la possa
ricercare con il massimo di indipendenza di fronte ad un problema così delicato. Se non dire come io
credo di dover dire, le responsabilità da accertare sono responsabilità di singoli e non toccano il
verso la polizia di Stato, che non è sotto accusa, che non è sotto inchiesta. Ma quale cultura della
legalità ha un ceto di governo che invece cavalca in chiave corporativa il malessere comprensibile
della polizia e cerca di scagliare questo malessere contro l'indipendenza dei magistrati. Ma che razza
di cultura dello Stato c'è in tutto questo. E, alla fine, quando avranno messo polizia
contro magistratura e cercato persino di mettere una casacca politica alle forze dell'ordine,
voi pensate che avremo città più sicure o che avremo un paese nel quale il rispetto della
legge sarà più forte? Io vedo il rischio davvero di un conflitto, di una percezione diffusa di
insicurezza, dell'idea che la legge non è uguale per tutti, di una situazione di confusione. E voi
pensate davvero che la mafia non sia a vantaggi di tutto questo? Che non sia questo il clima più
favorevole? Perché una grande organizzazione criminale possa rimettere radici, rioccupare
il territorio? La indigna rifletta prima di indignarsi. Perché qui gli indignati siamo
indignati? Vedete che questo vale anche per altri aspetti della politica del Governo. Noi
abbiamo discusso in Parlamento questa legge obiettivo per i lavori pubblici, che è una
disastrosa per il Mezzogiorno. Disastrosa sul piano economico, perché indubbiamente ripristinare
il sistema delle concessioni dei subappalti significa che i grandi lavori nel Sud le faranno
le grandi imprese del Nord e le imprese meridionali avranno a strozzo il subappalto. Quindi è una
legge dannosa per il Mezzogiorno e in generale tutta la politica del Governo è dominata dagli
interessi forti del Nord e è volta contro le ragioni dello sviluppo del Mezzogiorno. Tutta.
Qui davvero vorrei che i ministri siciliani e meridionali ci dicessero che ci stanno a fare,
oltre che per avere l'auto blu in quel Governo, nel quale non sono in grado di difendere i nostri
interessi. Qui parlo come deputato del Mezzogiorno. Dannosa per gli interessi del Mezzogiorno,
per questo che ho detto, e poi perché quello è il sistema più permeabile per la illegalità e per
la pressione. C'è poco da fare. Più permeabile, più accessibile, dove la pressione, l'intimidazione
può ottenere il massimo di successo. E tutta la politica del Governo tende a introdurre un
principio, vedete, il principio della discrezionalità al posto del principio della trasparenza. E quando
la politica riacquista la discrezionalità, cioè l'intermediazione politica delle risorse pubbliche,
liquidando quel principio di separazione tra politica e amministrazione, che riservava
alla politica un compito di programmazione, di indirizzo, e affidava l'allocazione delle
risorse a meccanismi trasparenti, concorsi, appalti, controllabili, se si liquida questo
principio si ritorna indietro e si creano le premesse per una nuova Tangentopoli. E Tangentopoli
in siciliano si traduce mafiopoli, dobbiamo saperlo. Questa è la traduzione siciliana
di un sistema nel quale è così, vogliamo discuterne. Dico nel Parlamento, tra le forze
politiche. Non credo, la mia non è una denuncia di parte, è l'esame di una situazione. E d'altro
canto mi pare che anche le forze dello Stato, l'analisi non è diversa. Vorrei che si intendesse,
c'è un appello, non c'è solo una polemica. Vi rendete conto che sul terreno della legalità
della politica economica e della visione del mezzogiorno voi state gettando le basi per una
restaurazione che sarebbe pagata da tutto il mezzogiorno, anche da quella parte del
mondo imprenditoriale, delle professioni, che ha votato per voi. Perché avevate promesso
innovazione, modernizzazione, riforme, sicurezza, riduzione delle tasse e non invece ciò che
state facendo. Non so se questi appelli verranno raccolti. Mi pare che c'è la volontà di
radicalizzare lo scontro, di chiudere lo spazio ad ogni confronto che muova dalle esigenze
reali del Paese. Mi preoccupa per l'Italia, non per noi. Credo che noi dobbiamo essere
ad una battaglia di opposizione. Non è in discussione tra di noi. Che deve essere unitaria,
che non basta la sinistra, perché bisogna creare uno schieramento democratico ampio,
che non può limitarsi alla proteste e all'indignazione. Guai se noi ci facciamo chiudere in un angolo,
proprio perché siamo preoccupati di quel che avviene. Dobbiamo riconquistare il centro
della scena e dobbiamo parlare a tutti. C'è un bellissimo capitolo dell'ultimo libro
di Giuliano Amato che si intitola una sinistra che sappia parlare a tutti. Io dico che l'Italia
ha bisogno di una opposizione che sappia parlare a tutti. Noi dobbiamo saper parlare
a quel mondo imprenditoriale siciliano, che pensa che una certa gestione degli appalti
magari abbia un prezzo, ma li rassicura di più, nel senso che chiude alla concorrenza,
alla competizione, alle regole europee, a tutte quelle cose che possono essere viste
con preoccupazione da un'imprenditoria fragile. Dobbiamo far capire loro che si possono avere
qualche vantaggio a breve, ma che nel medio periodo la ripresa di questo meccanismo di
sviluppo vuol dire la loro emarginazione, la loro subalternità, che resteranno per sempre
assistiti ed ascari. Noi dobbiamo cioè tornare a rivolgerci all'insieme di questa società,
rilanciando quel discorso, quel rapporto fra sviluppo, innovazione, civilizzazione e legalità,
che era appunto il cuore, il messaggio moderno della battaglia di Piola Torse. Guari se ci
lasciamo travolgere dallo spirito minoritario, da quel vizio antico della sinistra, di dire
sì, siamo di meno, ma siamo i più bravi. È un discorso pericolosamente autoconsolatorio,
anche perché in politica chi resta di meno non è più bravo, è meno bravo, e si è
bravi se si conquista la maggioranza dei più in un Paese democratico. Io credo che questo
sia il senso, vedete come è stato poco celebrativo questo ventesimo anniversario, ma era giusto
che fosse così, che fosse l'occasione per una riflessione che partendo da quelle battaglie
antiche, da quel sacrificio che molti di noi sentono ancora vivo, presente, ci aiutasse
ad individuare gli obiettivi delle battaglie di oggi. Non meno difficili, perché c'è
poco da fare, la mafia è un dato profondamente radicato e io tradurrei in linguaggio civile
quella idea di abituarsi a convivere con la mafia nell'idea che ci si deve abituare a
combatterla, permanentemente. Che bisogna sapere che c'è e che bisogna sapere, come
ha detto qui Tano Grasso, che essere di sinistra, essere dei democratici in Sicilia significa
essere antimafiosi, non è un dato permanente di una battaglia, cioè combattere contro
una entità che limita le possibilità di sviluppo, di progresso, che limita la libertà
dei siciliani. Questa sì che è una grande battaglia di libertà, cari amici della Casa
del Libertà. Questa è una libertà fondamentale, perché è libertà di iniziative economiche,
è libertà di lavoro, è libertà di impegno politico e civile senza dovere temere della
propria vita, davvero è una grande battaglia di libertà. Ora io credo che questa battaglia
di libertà in Sicilia abbia avuto e abbia tuttora tanti prosediti, molti molti di più
di quelli che militano con noi o votano per noi, fortunatamente. Anche una parte di quelli
che hanno votato per loro sono persone che in questi anni hanno militato dalla parte
della libertà contro la mafia, noi dobbiamo saperli chiamare a raccolta e abbiamo bisogno
di tutte le forze. Ora davvero non è più tempo per essere ospiti, noi Tano Grasso l'abbiamo
ospitato al Governo, allora potevamo ospitare in grande. Adesso abbiamo bisogno di ospitarlo
all'opposizione in una forma più organica che non portare il saluto a qualche manifestazione.
Adesso più che mai c'è bisogno di serrare le fila, di rafforzare quel rapporto organizzato
con la società. Non mi riferisco solo ad una esigenza di partito, è un problema di
una coalizione nella quale i confini tra i partiti sono più labili di quanto il perdurare
di polemiche inutili non faccia credere. Nel senso che attraverso quei confini ci uniscono
sentimenti, passioni, valori civili, convinzioni di fondo sul futuro del nostro Paese, è il
momento di organizzare le nostre forze, di elaborare idee, programmi, progetti di cui
alimentare le nostre battaglie e la nostra indignazione, che da sola non basterebbe.
È il momento di onorare la memoria di chi ha pagato con il sangue e di chi ha segnato
il cammino di civiltà del nostro Paese con nuove battaglie di progresso e civiltà.
Vorrei vedere a Ottavo Terranova di salire qui sul palco, non lo vedo.