le risorse, gli investimenti, gli impegni, non può essere un'enunciazione. Lo dicevano
i nomicelli. Abbiamo investito di più. È stata una scelta investire di più nella
promozione dei servizi sociali. In quattro anni non abbiamo aumentato di una lira il
costo degli asili nido, delle mense, dei servizi comunali, perché è stata una scelta e vogliamo
continuare in una politica che cerchi di mettere a riparo i savonesi, gli anziani, le famiglie
e le componenti più fragili. Vogliamo, anzi vorremmo che capitasse ovunque, perché sappiamo
che ormai si sta fermando una linea che sta trasformando quelli che sono i diritti in
una merce da comprare, lo dicevano i nomicelli. La sanità con i ticket, l'assistenza, la
scuola. Noi non vogliamo che questi diritti vengano tradotti in merce che si deve acquistare.
Le città devono essere il primo modo per dire che si può governare e vivere diversamente
e che la solidarietà non è un'elargizione che si lascia alla fine della somma della spesa.
È il diritto che noi vogliamo garantire. È questa una delle differenze. Savona è
un'ecca di associazioni, di volontariato. Noi dovremo lavorare di più con loro. Sappiamo
che la strada sarà difficile nel nostro Paese e nella nostra città, perché dobbiamo difendere
dei diritti acquisiti, ma vogliamo conquistarne di nuovi e sappiamo che l'anima della città
è quella che ci accompagnerà in questo, perché facciamo appello non soltanto alla politica,
facciamo appello al mondo delle associazioni, del volontariato, degli enti, delle persone
che sanno una cosa fondamentale. Noi il 26 di maggio non affidiamo a qualcuno il governo
della città. Noi il 26 di maggio decidiamo una forma di autogoverno di questa città
e noi per farlo andiamo e siamo andati ovunque a dire quello che abbiamo fatto e quello che
non abbiamo fatto. Savona, l'ho detto prima, ha finalmente dei numeri positivi. Sono aumentati
i posti di lavoro, sono aumentate le imprese, sono aumentati gli investimenti. Si guarda
con fiducia con noi. Sul nostro palazzo sventola la bandiera blu d'Europa perché abbiamo uno
dei mari più puliti del nostro Paese. La vecchia Darsena è bandiera blu d'Europa perché
è una riconversione rispettosa dell'ambiente e di qualità. Savona scopre che può ritornare
grande e scopre le sue risorse. Certo Savona non è soltanto il centro, la vecchia Darsena,
al fronte amare. Savona sono quei quartieri che noi vogliamo che tutti concorrano alla
crescita della città e noi in quei quartieri ci andiamo e ci siamo andati e ci andremo
perché il programma l'abbiamo discusso con loro, l'abbiamo discusso nel 98, l'abbiamo
confrontato e adesso a testa alta siamo andati a Villa Piana, a Fornaci, a Zinola, a Lavagnola,
a Montemoro, ovunque. Quello che abbiamo fatto è quello che dobbiamo ancora fare in un rapporto
di grande rispetto e di correttezza. Questo è quello che io credo ci distingue anche.
Non ci affidiamo alla pubblicità, non ci affidiamo alla politica di marketing, ci affidiamo
un rapporto di correttezza e di rispetto dicendo sì quando possiamo dire sì e spiegando perché
dobbiamo delle volte dire no e tante volte abbiamo potuto dire sì e la città si è
trasformata e si sta trasformando. Noi la città non si può permetterci di interrompere
una fase di trasformazione come questa. Non possiamo disperdere in mille rivoli il consenso,
il sostegno, il voto a quella che tutti sanno essere l'unica forza che si candida per il
governo della città, è il centrosinistra. Io non lo so se vinceremo al primo turno o
al secondo. La ragione mi dice che non vinceremo perché c'è tanta dispersione, perché non
siamo uniti. L'aritmetica mi dice così. Però il cuore mi manda dei segnali che dicono
che invece ce la possiamo fare perché questa sera lo spediamo e lo sentiamo. E dobbiamo
dire una cosa, questa sera e tutte le prossime ore, che la città non sono le strade, i palazzi,
il porto che pure amiamo e vogliamo migliorare. La città sono le persone, la città siamo
noi e Savona deve ritrovare un senso di appartenenza di una comunità che ha trovato uno dei suoi
beni più preziosi. Abbiamo scritto nei nostri manifesti, rinasce Savona e rinasce la fiducia.
Voi pensate se quattro anni fa si poteva dire così? No. Non si poteva dire così perché
avevamo di fronte una situazione più difficile, avevamo di fronte un futuro più incerto. Oggi
abbiamo pensato che invece possiamo dire così, lo sentiamo. E credo che noi potremo
dare alla città che è la comunità viva e solidale che tutti conosciamo e amiamo, possiamo
dare il bene più prezioso, la fiducia in se stessa e nel proprio futuro.
Io voglio, anche a nome vostro, ringraziare il Presidente del nostro partito, presidente
onorevole, compagno Massimo D'Alema, per avere accettato di concludere qui a Savona
la campagna elettorale dei Democratici Sinistri. E' un ringraziamento che nasce dalla convinzione
profonda che il compagno D'Alema ci offrirà anche questa sera altri argomenti per convincerci
della giustezza della battaglia che abbiamo condotto fino ad oggi, non solo in questa
campagna elettorale ma per i problemi del Paese più generale. E sono convinto anche,
come lui sa sempre fare, anche questa sera a darci quell'entusiasmo e quella carica che
ci consentiranno in questi due giorni di impegnarci ancora e ottenere quel successo che chiedeva
anche il nostro sindaco. La parola a Massimo D'Alema.
Carissimi compagni, cari amiche, cari amici, grazie, grazie per questa grande manifestazione
che è il segno di una volontà di riscossa, di una volontà di essere protagonisti, di
una volontà di riprendere il cammino. Vedete, mi è capitato di dire in queste nostre manifestazioni
di questa appassionante campagna elettorale che questo è davvero forse l'unico successo
di un anno di governo Berlusconi, avere restituito a milioni di italiani la voglia di scendere
in piazze, di tornare ad impegnarsi, l'orgoglio di essere dall'altra parte. Vedete, io sono
contento di concludere questa campagna elettorale in questa Liguria, parlato a Spezia, a Genova
e ora qui con voi nell'ultimo comizio di questa campagna. In questa Liguria che rappresenta
una parte così significativa di questa prova elettorale, due grandi province, tre capoluoghi,
ma che rappresenta una parte importante non solo per la quantità degli elettori chiamati
al voto, ma anche per il significato politico. La Liguria è una regione d'Europa. Noi siamo
qui investiti di quei problemi, la sicurezza, l'immigrazione, le grandi trasformazioni sociali
da cui trae alimento non solo in Italia, ma anche in altri paesi europei, un sentimento
di paura, di insicurezza, una spinta a destra. Noi siamo qui chiamati ad una prova, la prova
di una sinistra, di un centrosinistra che è stata forza di governo in questi anni e che
si è misurata e si misura con le sfide della trasformazione sociale e delle sue insicurezze
e che ha cercato e che cerca di dare a queste sfide una risposta diversa. Non la risposta
della paura, della chiusura, della xenofobia, ma la risposta dell'integrazione delle ombres
di opportunità e della solidarietà. Per la forza di una tradizione, certo, ma anche
per la capacità di una nuova classe dirigente di misurarsi con questi processi di trasformazione.
La forza della tradizione, intanto. Voi lasciatemi dire che per me tornare in questa terra, in
cui mi sento legato anche da ricordi lontani, rincontrare compagni, ormai con i capelli
bianchi come capi da tutti noi, che io ricordo di aver conosciuto accanto a mio padre e anche
motivo, se volete, di un legame che non è solo politico, ma è anche un legame sentimentale,
affettivo. In queste ore, trovandomi proprio qui nella
sua regione, ho voluto ricordare e voglio ricordare anche con voi che un anno fa scomparve
Alessandro Nardacchi. Un uomo che ha rappresentato tanto della tradizione, delle radici, delle
sinistra in questa terra. Io ho voluto salutare, anche chiamare al telefono tra un comizio
e l'altro, sua moglie. Ho ricordato con lei l'ultima volta che io andai a trovare Natta
durante quella difficile e sfortunata campagna elettorale delle elezioni regionali, nella
quale io non mi risparmiai e poi ne pagai il prezzo della sconfitta. Come è giusto?
Io penso che chi ha la responsabilità deve battersi e deve rispondere e penso che tutto
sommato non sarei riuscito a rimanere a casa, nella speranza di mantenere la posizione
di Presidente del Consiglio. Andai a trovarlo e parlavamo. Verso di lui, anche nei momenti
di dissenso, io ho mantenuto una grande devozione per quello che gli dovevamo, per quello che
ci ha insegnato a vivere la politica con serietà, con severità, non come spettacolo, ma per
la politica. E penso che lui avesse un certo affetto, malgrado le discussioni, i rabbuffi
che spesso erano vigorosi. Due cose mi disse che a mio giudizio mantengono
un grande valore. Il primo assillo che egli aveva era per l'unità della sinistra. Uscivamo
da una sconfitta che portava anche il segno delle nostre divisioni. E io penso che questo
appello rimane valido. E io voglio rilanciarlo qui, in questa città che gli era cara e nella
quale purtroppo non siamo riusciti a unire tutte le forze. Lo dico perché noi continueremo
a batterci per questa unità. Sia il primo, sia il secondo turno...
Verso il futuro non si costruisce un'alternativa senza la più larga unità. Il suo secondo
assillo era per una certa concezione della politica. Ricordo che mi disse che se la politica
diventa semplicemente l'attività di leader che parlano ai cittadini attraverso la televisione,
se si sbriciola ogni forma di partecipazione collettiva, organizzata alla vita politica,
allora per noi che vogliamo trasformare la società tutto diventerà più difficile.
E io sono convinto che questo resta profondamente vero. I partiti devono trasformarsi. Forse
non tutto sarà nei partiti. E bisogna pensare ad una rete di forme diverse, le associazioni
e il volontariato di partecipazione. Ma se noi non sapremo valorizzare, estendere, difendere
una idea della politica come partecipazione attiva di milioni di persone, allora vincerà
lo spettacolo, il cattivo spettacolo della menzogna televisiva di cui l'Italia ha già
sofferto tanto. Noi siamo nelle condizioni, domenica e lunedì,
di imprimere un primo segno di cambiamento. C'è indubbiamente nel Paese un senso di delusione,
di disillusione anche in una parte delle persone che hanno votato per Berlusconi. C'è, per
questa vostra città, dall'altra parte non c'è soltanto la protesta sociale. Noi siamo
l'espressione di una concezione e di una pratica del governo diversi e alternativi. In queste
città della Liguria noi abbiamo guidato un processo di trasformazione che si è misurato
con una crisi drammatica di un modello di sviluppo, la grande industria pubblica, e che ha saputo
individuare nuove prospettive di sviluppo, con la riscoperta del mare, dei nostri porti,
del turismo, della valorizzazione dell'ambiente, della cultura come leva di sviluppo, con la
crescita della piccola, della media impresa. Noi siamo stati forza dirigente e di governo
e i risultati si vedono in una crescita dell'occupazione, dopo un momento di drammatica caduta, in un
miglioramento della qualità della vita e della qualità delle nostre città. Noi opponiamo
alla destra non soltanto la protesta, noi siamo la dimostrazione, questa regione, queste
città Liguri sono la prova che la destra non è il cambiamento e noi la conservazione,
ma la destra è una certa idea del progresso e cioè una corsa senza regole dominata dalla
ricerca individuale dell'arricchimento nella quale chi non ce la fa viene gettato da parte,
ma questo non è il progresso. Noi siamo l'espressione di una concezione della trasformazione moderna
del Paese che consiste nel dare a tutti una opportunità e nell'aiutare chi resta indietro,
ma così sia una società non soltanto più umana e più solidale, ma anche più sicura.
La sfida riparte da qui ed è una sfida ambiziosa che guarda lontano alla necessità di ricostruire
una proposta e una prospettiva di governo, perché la forza vera dell'opposizione è
nel prepararsi all'appuntamento per tornare al governo del Paese. Ed è questa la sfida.
La nostra forza è nell'avere dimostrato che siamo in grado di governare meglio di come
oggi governa la destra. E forse uno degli errori più gravi che abbiamo compiuto è
di non avere difeso con sufficiente orgoglio ciò che avevamo fatto nel governo dell'Italia.
Oggi molti se ne rendono conto. Oggi noi misuriamo. Vedete, una parte del Paese si ha lasciato
sedurre. Dello scone è riuscita a comunicare un messaggio, cioè la sinistra ha governato
nel tempo dei sacrifici, ora bisogna liberare il Paese dai legami, bisogna sprigionare le
energie produttive, ora è il momento dell'arricchiamoci, è il momento della festa, meno tasse, più
pensioni, più sviluppo, più crescita. Questo è stato il suo messaggio. E una parte grande
del Paese si è lasciata sedurre. E ha pensato sì, adesso è finita l'acquaresima, è il
carnevale. E chi meglio di lui poteva essere l'organizzatore del carnevale!
Ma questo carnevale, che dura da un anno, è stato assai poco festoso. E il bilancio
davvero amaro e deludente. Non dico che egli non abbia mantenuto tutte le promesse. D'altro
tanto, come lui ha detto ieri, ha detto, ma che volete da me? Non sono mica Mandreico,
Mandrake. Però Presidente, un anno fa lei ci aveva fatto credere di esserlo. Se ce l'avesse
detto un anno fa, che non lo era, forse qualche italiano non si sarebbe lasciato ingannare.
Ma vedete, non dico che egli non abbia mantenuto tutte le promesse. Ma la verità è che siamo
andati nella direzione contraria. E cioè, voi ve li ricordate quei cartelloni? Qui dove
diceva meno, ce n'è di più. E dove diceva di più, ce n'è di meno. Questa è la verità.
E basta che ogni italiano si faccia i conti, i conti per esempio della pressione fiscale
sulle famiglie, che è cresciuta con le addizionali regionali. E se poi consideriamo quella tassa
odiosa sulla salute, sulla malattia, sulla vecchiaia, che sono i ticket, alla fine altro
che meno tasse. Vediamo quanto costa alle famiglie italiane il carnevale berlusconiano.
E le pensioni, e la promessa sfacciata a un milione a tutti, e quanti aspettavano il
mese dopo. E chi ha ricevuto il questionario, una corsa ostacoli, e quelli ai quali l'aumento
è diventata la beffa della liquota fiscale in più, e di una pensione addirittura più
bassa di quella che si percepiva prima. Un disastro, un inganno, un raggiro tanto più
grave in quanto a cadere in trappola spesso erano stati gli anziani soli, quelli che vivono
la politica attraverso la televisione, che hanno creduto al suo sorriso smagliante, alle
sue promesse sfacciate. Ne davvero si può dire che sia stata sconfitta la criminalità.
Pensate, noi abbiamo persino un aumento degli sbarchi e degli immigrati clandestini sulle
piavere città più sicure, abbiamo telegiornali più sicuri, perché non parlano più della
criminalità. Lì sì che l'onorevole Berlusconi ha fatto
sentire la stretta dell'ordine, ordine in redazione, non nelle nostre città. Vedete, proprio su
questo tema della sicurezza, questo tema che è diventato il grande tema della destra,
cavalcare le paure, le paure di una società come la nostra, che è una società più ricca,
che è una società più anziana, che è una società che si confronta anche con la sfida
dell'immigrazione, è naturale, è umana la paura del diverso, di chi non parla bene
la nostra lingua, di chi ha la pelle di un altro colore. Vedete, questo tema della sicurezza
diventa davvero il terreno di una sfida fondamentale. Io non credo che la nostra concezione sia
soltanto più umana, certo lo è, e credo che questo sia importante, ma io credo anche che
la nostra visione della società possa produrre più sicurezza. Vedete, la sicurezza richiede
anche integrazione, non solo lotta contro il crimine, e la lotta contro il crimine deve
essere condotta in modo severo, ma mi permetto di dire che chi delegittima la magistratura,
chi depenalizza i reati, chi crea ostacoli contro le indagini, certamente non è un messaggio
di sicurezza questo, e anzi il messaggio del premio alla illegalità. E' vero che verso
i poveretti fanno il volto feroce, ma l'esempio viene dall'alto. E' un paese nel quale chi
lavora e paga le tasse paga molte tasse, mentre chi costituisce illegalmente capitali all'estero
si vede premiato dallo Stato. E' un paese nel quale difficilmente si crea una cultura
della legalità. Allora, la prima sicurezza è la legalità, è il rispetto della magistratura,
della sua indipendenza, è il fatto che di fronte ad una vicenda delicata, come le indagini
di Napoli o di Genova, vedete che certamente hanno creato in tutti noi un turbamento, tanto
per la gravità delle accuse, non alla polizia.
Cosa deve fare la politica? Io credo che la politica, innanzitutto la politica seria,
debba avere rispetto, spetta a chi ha la responsabilità dello Stato, confermare la fiducia della
forza dell'ordine, che non sono sotto accusa, sono degli atti e delle responsabilità di
persone che, qualora fossero confermate, tuttavia sono gravi in un paese democratico. E alla
magistratura si deve chiedere di fare presto nell'accertamento della verità. Ma è una
vicenda che di fronte ad una vicenda delicata cavalca il malcontento della polizia contro
la magistratura o viceversa, mettendo gli uni contro gli altri, corpi dello Stato. Oppure
in questo modo si genera soltanto un sentimento di insicurezza nei cittadini, nel cittadino
che legittimamente scende in piazza, protesta e ritiene che se non viola la legge non sia
ragionevole che qualcuno lo vada a bastonare? O nel cittadino che si aspetta che magistratura
e polizia collaborino tra di loro? Allora il primo tema della sicurezza è quello
della legalità. Il secondo tema della sicurezza è che la sicurezza è un bene indivisibile.
Non è soltanto la possibilità di passeggiare alla sera senza avere paura dello scippo
e anche sentirsi sicuri se ci sia mala. Sapere che si vive in un paese e che se uno per strada
si sente male e cade per terra ti raccolgono senza andare a frugare per vedere se hai l'assicurazione
prima di raccogliere. Anche questo è sicurezza. La sicurezza è sapere che se in una famiglia
c'è un anziano che non è autosufficiente la società ti aiuta. La sicurezza è sapere
che alla fine di una vita di lavoro hai una pensione dignitosa anche se sei stato un
lavoratore discontinuo, parasubordinato. Il Governo pensa di abbattere i contributi. Nell'immediato
questo è un favore alle imprese, ma tra venti, trent'anni significa avere masse di pensionati
poverissimi. E chi ci penserà a questo? Quanti disastri stanno preparando per il futuro,
non solo quelli che stanno facendo adesso, ma quali disastri stanno preparando per il
futuro? E la sicurezza certo è anche la lotta alla criminalità diffusa, ma vedete, a parte
il fatto che non è giusto confondere criminalità diffusa e immigrazione, ma anche il grande
tema della immigrazione richiede severità nel combattere l'immigrazione clandestina.
E noi abbiamo assai migliorato la capacità dello Stato di combattere questo fenomeno
attraverso gli accordi con i paesi di provenienza, migliorando la sorveglianza delle nostre coste,
arrivando a respingere decine e decine di migliaia di persone, anche perché abbiamo convinto
per esempio l'Albania a riprendersi quelli che vengono dall'Albania, senza controllare
se siano albanesi o non siano albanesi. Quindi fermezza, lotta alla criminalità. Io ho preso
un provvedimento, per esempio, che ha posto fine a quella cosa scandalosa per cui i natanti
di questi criminali venivano per legge rimessi all'asta e loro si li ricompravano, o gli
tornavano. Abbiamo deciso, con un'altra legge, che i natanti venivano acquisiti, o acquisiti
dalle forze dell'ordine, o distrutti, il che fra l'altro ha consentito alla Guardia
di Finanza di dotarsi di motoscaffi assai più veloci di quelli che avevano normalmente.
Abbiamo stabilito per legge che gli scafisti vengono processati e condannati e li temiamo
in galera dato che loro sì, non quei poveretti che vengono trasportati, ma loro sì, quelli
che organizzano questo traffico delle persone, sono dei criminali che devono stare in galera
e non essere rimandati a casa loro che poi ricominciano a trasportare le persone. Certo,
ci vuole una lotta severa contro questi fenomeni, ma quello che la destra sta facendo è inanimo
di fare. A mio giudizio aumenterà l'insicurezza, perché nel momento in cui si stabilirà che
l'immigrazione clandestina è di per sé un reato, non è che smetteranno di venire,
verranno e si nasconderanno, verranno e rimarranno legati al racket che li porta in Italia.
Nel momento in cui si cancellerà quella norma di civiltà che noi abbiamo introdotto che
se una ragazza tenuta in condizioni di schiavitù e di prostituzione denuncia questi mascalzoni,
lo Stato italiano le consente di vivere in Italia e l'aiuta a reinserirsi socialmente,
norma non solo di civiltà nella lotta contro il moderno schiavismo, ma anche norma che
si è finita a combattere quel racket. Nel momento in cui quella ragazza avrà paura
e si nasconderà, noi daremo più forza alla criminalità. Perché aumentano i clandestini?
Sono aumentati da quando c'è la destra al governo, perché si è creata la convinzione
che in Italia legalmente non si può più venire, perché è un governo che minaccia
di espellere dall'Italia quelli che ci lavorano regolarmente, quelli che sono per esempio
nelle famiglie, a volte sostegno fondamentale di persone anziane, provvedimento che sarebbe
demenziale per migliaia di famiglie italiane, ma un governo che lancia questi messaggi
aiuta chi organizza la immigrazione clandestina e alla fine noi avremo più clandestini e
più criminalità e leggi feroci, ma nella sostanza inefficaci per garantire la sicurezza.
Vedete, la sicurezza è anche integrazione. Io sono convinto che uno che vive e che lavora
da noi, se riconosciamo i suoi diritti come lavoratore, i suoi diritti sanitari e in
prospettiva il diritto di votare nelle elezioni locali e il diritto di ricongiungersi alla
sua famiglia, se uno vive da noi legalmente, lavora e vive con i suoi figli e i suoi figli
vanno a scuola dove vanno i nostri figli e imparano a conoscersi e a rispettarsi, questo
non è soltanto più giusto e anche più sicuro, è anche un modo di combattere la criminalità,
l'emarginazione, la devianza. La destra non porta sicurezza, la destra cavalca paure, è
una cosa molto diversa ed eccita un populismo che si alimenta di diffidenze e di paure.
Ha scritto un grande intellettuale francese in questi giorni che l'Europa è pervasa
da tre tipi di populismo, c'è un populismo localista, di tipo leghista, delle piccole
patrie che riscopre le appartenenze locali e che predica una chiusura, pensiamo alla
campagna di Bossi contro l'Europa, c'è un populismo nazionalista che è quello erede
della vecchia destra e c'è un populismo moderno insieme mediatico, tecnocratico, qualunquista
in senso antipolitico e questo studioso francese dice l'Italia è il paese dove si sta sperimentando
un cocktail di questi tre populismi. Mi pare che in Europa si presentano, noi stiamo vivendo
una sorta di cocktail e il risultato di questo micidiale cocktail è che a un anno dal governo
Berlusconi non solo non è stato raggiunto nessuno degli obiettivi che erano stati promessi,
ma noi viviamo in un paese più diviso, attraversato da aspri conflitti, più lacerato e più debole.
Pensiamo al conflitto drammatico che attraversa il mondo del lavoro. Ha pensato che il centrosinistra
ha risanato i conti pubblici e combattuto l'inflazione anche attraverso un accordo
con i sindacati che ha consentito di contenere le richieste salariarie al di sotto del tetto
dell'inflazione programmata. Ha introdotto il lavoro apartheid, il lavoro interinale,
i contratti a tempo determinato, cioè ha avviato una politica di flessibilità del mercato
del lavoro e abbiamo fatto tutto questo che fra l'altro ha favorito la ripresa e la creazione
di un milione e centocinquantamila nuovi posti di lavoro, pochi diceva Berlusconi. Noi abbiamo
fatto tutto questo discutendo, trovando le intese senza un'ora di sciopero, in un'ora
che un anno Berlusconi non ha combinato nulla, ma ha riportato l'Italia ad un conflitto
sociale così drammatico che non si conosceva da vent'anni. E voi vi rendete conto, senza
fare nulla. E ancora in questi giorni il Presidente del
gruppo ci incischia perché è chiaro, lui pensa a domenica, annuncia e dice io voglio
il dialogo, voglio aprire, ma è una questione di una semplicità assoluta, i sindacati hanno
detto che sono pronti a discutere le riforme degli ammortizzatori sociali, si vuole promuovere
la flessibilità, la mobilità, ci sono due grandi questioni da affrontare. Completare
una riforma degli ammortizzatori sociali perché se noi vogliamo accompagnare un lavoratore
da un lavoro all'altro lo dobbiamo assistere, non possiamo pensare che lo priviamo di reddito.
In secondo luogo, creare un sistema efficace di formazione permanente perché il grande
problema per non essere gettati ai margini è continuare ad apprendere, apprendere e
mettersi in grado di valorizzare la propria professionalità in un mondo che cambia, in
un'economia che cambia, con sistemi produttivi che cambiano, queste sono le questioni da
affrontare. Se il Governo vuole discutere di questo i sindacati sono pronti, l'opposizione
è pronta, abbiamo presentato in Parlamento le nostre proposte, ma bisogna che il Governo
rinunci a stravolgere l'articolo 18 dello statuto dei diritti dei lavoratori. Se Berlusconi
vuole il dialogo, non deve dire voglio il dialogo, perché sinceramente questa è una
presa per i fondelli, deve dire se accetta ciò che i sindacati unitariamente gli hanno
chiesto, oppure no, è molto semplice dato che lui stesso ha messo la questione in questi
termini, ha lanciato una sfida. Ma che cosa pensa, che i lavoratori si divertono a fare
sciopero? Non è così, è la risposta ad una sfida e ad una sfida tutta politica, perché
falliamoci chiaro l'articolo 18 dello statuto dei diritti dei lavoratori non è un impedimento
alla mobilità, è la tutela contro il licenziamento individuale senza motivazione e fu introdotto
per difendere i lavoratori in un Paese in cui ancora si licenziava per rappresaglia
politica o sindacata. Questa è la verità. E allora che cosa vuol dire rimuovere il
valore di questa tutela? Che cosa vuol dire? Io non credo che anche se lo si cancellasse
sareste tutti licenziati, no, tornereste a lavorare in fabbrica, in ufficio, ma sapendo
che vi possono licenziare, e l'è il problema, e cioè non vi vogliono licenziare ma vi vogliono
indeboliti, vi vogliono privati di un vostro diritto e di una vostra dignità. Questo è
il punto. E non è un attacco politico questo ai lavoratori, al sindacato, non è una sfida
politica che ha lacerato il Paese, così come nella scuola non è tutta ideologica la campagna
della signora Moratti. Vogliono un Paese più competitivo, hanno cominciato tagliando i
fondi per la scuola e per la ricerca. E quando, come pensiamo di competere riducendo i salari
e i diritti dei lavoratori? Ma noi mica dobbiamo competere con l'Albania e con la Romania,
noi dobbiamo competere con la Gran Bretagna, con la Germania, con la Francia, con gli Stati
Uniti. E la competizione avviene sul terreno della qualità e cioè della quantità di intelligenza,
di valore aggiunto, quindi dell'innovazione, della ricerca scientifica, del sapere diffuso.
E come pensiamo di essere più competitivi? In una situazione in cui è tornato il conflitto
nel mondo del lavoro e in cui si tagliano i soldi per la scuola e per la ricerca scientifica
e in cui si apre un aspro conflitto nella scuola italiana, perché la signora Moratti
ha avuto due idee straordinarie, prima che le scuole devono diventare delle aziende.
Quindi noi manderemmo i nostri figli su delle catene di montaggio e ce li rimanderanno impacchiettati
diciamo. Le scuole sono delle comunità di persone e nel nostro Paese sono comunità
di persone che si autogovernano, non sono delle aziende dirette da un qualche amministratore
delegato. E la seconda grande idea moderna è che a tredici anni si deve decidere se
una bambina o un bambino deve andare verso l'istruzione professionale, cioè imparare
un mestiere o verso l'istruzione superiore, una cosa modernissima. In un mondo nel quale
la forza professionale non è data dalla conoscenza delle tecniche, perché quelle cambiano ogni
anno. Un laureate in informatica dopo due anni già deve rimettersi a studiare e la
forza di una persona è data dalla cultura generale, cioè dalla capacità di continuare
ad apprendere nel corso di tutta la sua vita. E in un mondo così, signora Moratti, lei
vuole rimettere l'avviamento professionale, ma sono idee trogloditiche, reazionali, altro
che destra moderna. Questa Italia del futuro, di cui ci parla Berlusconi, è l'Italia dove
si può licenziare, è l'Italia dove c'è l'avviamento professionale, ma, santo cielo,
gli anni cinquanta l'abbiamo già conosciuta. L'abbiamo già conosciuta. E allora, vedete,
spetta a noi riprendere in mano la bandiera dell'innovazione, la bandiera della modernità.
Davvero, questo è il grande inganno che si deve svelare. Lui ha vinto perché si è presentato
come l'uomo del cambiamento e invece il cambiamento siamo noi. L'innovazione, il progresso, che
la capacità innovativa del sistema produttivo e valorizzazione delle intelligenze del paese
e apertura alle nuove generazioni. Siamo noi e il centrosinistra che dobbiamo riprendere
in mano questa grande bandiera delle riforme e del cambiamento. È intollerabile che lui
dica che vuole fare le riforme. Questa parola è nostra.
Lui vuole cancellare non solo le riforme dell'Ulivo, ma persino le riforme degli anni sessanta
del primo centrosinistra. Lui vuole cancellare le riforme, non fare le riforme. Ecco perché
vedete, io vedo nel voto di domenica, di lunedì, un segnale importante, una sfida che ricomincia
nella società italiana per tornare veramente a vincere. E lui è preoccupato e lo si vede
in queste ore, si agita, occupa la televisione, fa, promette, prende i bambini in braccio.
No lasciatemi dire che questa dei bambini a me non mi fa ridere, io l'ho trovato abbastanza
in decennio. Ho saputo, io non l'ho visto, ma ho saputo che ieri sera un giornalista
ha avuto coraggio, perché gli ha ricordato che ci sono stati in Italia presidenti del
Consiglio che si sono comportati diversamente da lui. Io sinceramente, io non ho capito
in Libia, in condizioni certamente più difficili, perché non era stato possibile risolvere
il problema per le vie diplomatiche, eccetera, convinzi direttamente, in Libia voi sapete
c'è un cittadino che ha un particolare influenza, anche se non ha nessuna carica pubblica, lo
convinzi direttamente che non era giusto, anche se era una sentenza, trattenere lì
queste due donne italiane e queste due bambine. Lui si convinse e le riportai io in Italia,
cosa che se l'avesse fatto Berlusconi sarebbe sceso dall'aereo così. Non le mandai a prendere,
le riportai io in Italia e io mi preoccupai che all'aeroporto non ci fossero, non ci fossero
i fotografi e le televisioni. Nessun italiano ha visto i volti di quelle bambine, sono tornati
in Italia, sono andati a scuola senza che nessuno le additasse e conoscesse la loro
storia, perché hanno diritto a vivere la loro vita e a non essere utilizzati come
strumento di propaganda elettorale. Perché lui pensa di commuovere le mamme, ma io vorrei
sperare che in questo Paese ci siano anche delle mamme che si indignano per l'uso elettorale
dei bambini. Vedete, il Presidente del Consiglio ha detto che il voto di domenica non avrà
un significato politico. È una frase che mi ha riempito di gioia, perché vedete, c'erano
due possibilità per una frase di questo genere. Potrebbe essere una frase che rivela un alto
senso istituzionale, e cioè che il Presidente del Consiglio ci abbia voluto ricordare che
si vota per le città, ma questa prima ipotesi la escluderei, conoscendolo. Il secondo significato
più probabile è che lui senta un po' la malaparata, e che lui che interroga i suoi
sondaggisti con la stessa voracità con cui la regina di Biancaneve interrogava lo specchio
ogni mattina, chi è la più bella del reame, abbia avuto un risponso negativo, che lo specchio
gli abbia detto è cenerentola, cioè la negletta, quella sinistra che lui sinceramente questa
volta capisce che una parte del Paese è deluso. Deluso è scontento e avverte una difficoltà.
Ora, badate, io credo che noi siamo delle persone serie e sarebbe sbagliato dire che
si vota per rovesciare il Governo. Si vota per il Governo. Voi votate per il Governo
della vostra città. Votate per l'unica vera proposta di Governo che è in campo. Votate
anche per aiutare chi nella sinistra poi a raccogliersi in torno. Io non lo so il primo
o il secondo turno, è chiaro che è meglio, direbbe Catalana, è meglio vincere il primo
turno, si risparmia, si festeggia. A volte succede che si debba stare altri 15 giorni
a patire e diciamo, io dico una cosa, o tra il primo e il secondo turno o comunque negli
anni che verranno noi lavoreremo per unire la sinistra in questa città in Tupitana. E
quanta più forza avremo, tanto più lavoreremo per unire la sinistra e per unire la sinistra
dentro un più vasto centro-sinistra. Perché, vedete, noi perdemmo nel 94 e poi vincemmo.
Fu un passaggio molto importante, ma noi arrivammo a vincere non soltanto attraverso le manifestazioni
e le proteste, ma anche attraverso un grande sforzo di innovazione politica. Avevamo perso
come fronte dei progressisti e poi vincemmo come ulivo, e cioè con una politica coraggiosa
di alleanze, con il mondo cattolico, laico, con una parte della borghesea italiana, con
una visione dello sviluppo del Paese in cui si poteva ritrovare il mondo del lavoro, il
mondo dell'impegno.