si poteva sperare. Siamo di fronte ad una crisi, dunque, della cosiddetta globalizzazione
neoliberale, una crisi aperta a speranze e preoccupazioni. Non è infatti detto che da
questa crisi si esca con un salto di qualità in avanti. Noi assistiamo al ritorno di posizioni
nazionalistiche, di chiusure, di fondamentalismi a riemergere, come ha detto giustamente Antonio
Gutierrez, di culture antimoderne e irrazionalistiche. C'è il pericolo concreto che il vuoto di
politica, di istituzioni, di governance sia riempito soltanto dal potere militare della
superpotenza americana. Dipende anche da noi. Ma, certo, se io penso agli anni del dibattito
tra socialismo europeo e democratici americani intorno alla global governance, pur considerando
quel dibattito purtroppo limitato e povero di risultati concreti, tuttavia penso che
oggi siamo invece di fronte all'unilateralismo della grande potenza americana e alla difficoltà
dell'Europa ad imbrigliare le crisi sui binari della legalità internazionale. C'è un
paradosso socialista di fronte alla globalizzazione. Abbiamo per oltre un secolo predicato un mondo
senza frontiere. Ci siamo chiamati anche per questo internazionale. Ma quando poi il
capitalismo e la finanza mondiale hanno abbattuto le frontiere e creato un mondo nuovo, siamo
apparsi spaventati e impotenti, indeboliti perché privati di quegli strumenti politici
lo Stato nazionale attraverso il quale abbiamo difeso la democrazia, affermato i diritti
umani e sociali. Allora occorre un salto di qualità, è stato detto. Occorre la capacità
di fare funzionare noi stessi, questa internazionale, come il nucleo più importante di una dimensione
globale della politica. Un salto di qualità sulla base del lavoro prezioso svolto dal
segretariato e dal Presidente. Un salto di qualità che dia una risposta a quelle tante
forze che in ogni parte del mondo si volgono a noi proprio perché hanno bisogno di politica,
e cioè di chi sappia tradurre grandi speranze, la pace e la giustizia in lotte, istituzioni,
conquiste, processi reali. Il rafforzamento e la riforma delle Nazioni Unite, l'unità
politica dell'Europa, la crescita in ogni parte del mondo, dall'Africa all'America
latina, di nuovi processi di integrazione regionale, debbono essere obiettivi dei socialisti,
di chissà che senza istituzioni e regole non sarà possibile governare i processi globali.
Ma dobbiamo passare dalle analisi e dalle indicazioni di fondo alla individuazione di
obiettivi concreti per grandi battaglie. E questo significa sapere entrare nelle contraddizioni,
sapersi sporcare le mani, sapere scegliere. Giustizia e pace, diciamo.
Io voglio fare due esempi. Ho compiuto recentemente un viaggio nell'America latina, un continente
sospeso tra la disperazione e la speranza rappresentata dalla vittoria di Lula e dalla
possibilità di una nuova prospettiva. L'America latina fa parte dei continenti sconfitti
dalla globalizzazione. L'America latina considera le sue possibilità di progresso in relazione
ai rapporti che saprà stabilire con i paesi più ricchi. Europa e Stati Uniti, nel rapporto
con l'America latina, pretendono che i loro prodotti possano liberamente circolare in
quella parte del mondo, ma non consentono che le produzioni agricole dell'America latina
vengano a competere qui nei nostri mercati in questa parte del mondo. Non è una scelta
facile combattere il protezionismo dei paesi ricchi. È una scelta che pone problemi anche
alle forze socialiste, anche a una parte degli elettori che noi rappresentiamo, ma un movimento
socialista che vuole giustizia deve prendere in mano questa bandiera, combattere il protezionismo
dei paesi ricchi, offrire una possibilità di sviluppo a chi chiede, vedete il paradosso,
più libertà di commercio, ma una libertà di commercio a favore di tutti e non solo
dei paesi più ricchi. C'è un secondo esempio clamoroso sul quale anch'io voglio dire la
mia, pace. Non nascondiamoci dietro a un dito. Vi sono oramai a confronto sulla scena internazionale
due modi diversi di concepire la lotta al terrorismo. Da parte dell'amministrazione americana, sempre
più chiaramente viene affermandosi una concezione secondo cui la lotta al terrorismo coincide
esclusivamente con l'uso della forza, con la costruzione di un ordine basato sulla potenza
americana e sulla possibilità arbitraria di usarla anche in modo preventivo. Io non sono
antiamericano e noi abbiamo collaborato con gli Stati Uniti anche nell'affrontare crisi
difficili e scelte drammatiche come nei Balcani, ma oggi vedo in questa politica un pericolo,
un pericolo per l'ordine mondiale. Anche per questo io credo che noi dobbiamo chiedere
alle Nazioni Unite non soltanto di gestire la crisi irakena, ma anche di indirizzarla
verso una soluzione pacifica che è l'unica compatibile con l'esigenza di stabilità
e di pace in quella parte del mondo. Ecco, vedete, sono due temi concreti, difficili
sui quali il nostro movimento è chiamato a scelte chiare. Un grande movimento politico
parla all'opinione pubblica, si fa riconoscere, si fa amare se decide e se combatte, se passa
dalle analisi generali, dalla indicazione di obiettivi di fuoco.