Se noi dobbiamo lavorare sui tempi medi e lunghi nella formazione dell'Ulivo e del suo programma, tuttavia queste eventualità ci deve far accentuare e accelerare il carattere ad un tempo unitario e alternativo della nostra coalizione.
Unitario per dire al Paese più profondo che noi vogliamo liberarci da quel drammatico clima che avvelena e spacca il Paese, solo con la sconfitta di Berlusconi lo si può fare.
E' alternativo perché o la gente percepisce, riconosce, si identifica in un programma che sia di poche parole, di pochi linguaggi riconoscibili, comprensibili, oppure io credo il Centrosinistra difficilmente riuscirà a svolgere questa sua funzione.
E voglio dire che in questo processo i partiti sono decisivi ma i partiti non bastano. Noi tutti viviamo di una malattia autoreferenziale.
I politici si usa a dire.
