In sostanza di guardare ai grandi avvenimenti del mondo, ma i grandi avvenimenti del mondo
oramai in un mondo così piccolo e reso ancora più piccolo dalla crescita dei mezzi di comunicazione,
i grandi avvenimenti del mondo accadono a casa nostra, nel senso che la televisione
li porta nel salotto di casa nostra, nel senso che colpiscono l'immaginario dei
nostri figli. Io ho visto mio figlio che aveva 11 anni all'epoca, piangere per le Twin Towers,
perché erano un pezzo della sua città immaginaria, perché crescono nei film americani,
nei telefilm con i cartoni animati. Allora questo mondo non è così lontano, è la nostra condizione
e non soltanto dal punto di vista della sicurezza, della lotta al terrorismo, dell'economia,
ma anche dal punto di vista delle immagini, della psicologia. Affrontare i problemi del
mondo dal punto di vista della sinistra, di una sinistra moderna, di una sinistra che non
i valori della sinistra siano più che mai attuali, anche se in parte gli strumenti di cui la sinistra
si è balsa nel secolo che abbiamo alle spalle, quelli sono in parte superati. In fondo la sinistra
vive questo paradosso. Il mondo ha più che mai bisogno di eguaglianza, di libertà, di giustizia
sociale, di solidarietà e nello stesso tempo ci rendiamo conto che gli strumenti che abbiamo
utilizzato per affermare questi valori non funzionano più. Lo Stato nazionale, i partiti,
tutto appare invecchiato e siamo di fronte ad una grande sfida, che innanzitutto è una sfida
per l'intelligenza, per la ricerca. Dunque alla fine credo di questo viaggio dovremmo venire in
Italia perché se non diciamo qualcosa di Berlusconi... Certo, era previsto. E' giusto
che abbiate una certa pazienza anche perché tutto quello di cui parleremo prima è più importante
di Berlusconi. Non ci vuole molto, ma tuttavia in questo caso è particolarmente vero. E questo
viaggio parte giustamente dalla tragedia che sentiamo più vicina, una tragedia che appare
senza via d'uscita, una tragedia che ci tocca profondamente anche perché noi ci sentiamo vicini
per questi due popoli, perché gli ebrei sono una ferita aperta nella storia dell'Europa e dell'Occidente.
E noi, la sinistra, abbiamo condiviso con gli ebrei il sentimento antifascista, antinazista.
Siamo stati fra quanti hanno reagito di fronte alla enorme e indicibile tragedia della
persecuzione dello sterminio degli ebrei. E quanti di noi hanno amici, amici che vivono lì o che
hanno parenti che vivono lì? Insomma, non è una realtà lontana, questo piccolo stato. E questo
popolo che vive in questa condizione perenne di guerra. Ma anche i palestinesi ci sono fratelli,
perché da tanti anni noi siamo solidali con loro e condividiamo la loro speranza di avere
finalmente una patria. I palestinesi ed i ebrei si somigliano. È incredibile come questi due popoli
che si combattono con tanta ferocia siano in realtà simili. Sono due popoli che hanno
conosciuto la diaspora. E la diaspora è una tragedia, ma è anche una straordinaria lezione,
una grande occasione di educazione e di crescita umana. L'intellettuale palestinese che vive nel
mondo somiglia all'ebreo errante della grande tradizione europea. I palestinesi sono di gran
lunga nel mondo arabo, il popolo più avanzato, più moderno, più permeato dei valori democratici,
e questo rende la tragedia ancora più incomprensibile. Vedete, in queste ore
si è consumato un delitto massacro. Non si combatte così il terrorismo, così lo si alimenta,
lo si giustifica. Io poi vivo tutto questo con un sentimento di particolare partecipazione. Mia
moglie e io abbiamo adottato un bambino che vive a casa. Io sono stato a trovarlo a novembre e ho
negli occhi l'immagine di sua madre, otto figli. Il padre è stato ucciso mentre andava a lavorare
dai coloni. Li hanno sparato da una macchina al bordo della strada e quindi c'è in più anche
l'angoscia da andare a vedere se è nell'elenco dei morti. Tutto questo è intollerabile,
assolutamente intollerabile. Io consiglierei a tutti di andare un giorno nel campo profughi
di Gaza. Si capiscono tantissime cose. Si capisce come possa accadere a 15 anni di
mettersi una cintura di bombe e gettarsi in un mercato per sterminare altri adolescenti.
Non lo si giustifica perché non è giustificabile, ma si capisce come possa accadere e si vede
l'Occidente e il mondo con occhi molto diversi da come li vediamo noi. Io penso che una delle
cose fondamentali che deve fare la sinistra è ogni giorno cercare di immaginare come ci vedono
gli altri, come vedono l'Europa, l'America, gli afghani, i pakistani, i palestinesi, gli africani.
Non esiste sinistra senza questo sforzo quotidiano di immaginare come ci vedono gli altri, come gli
altri vedono il mondo, lo sguardo dell'altro, il titolo di un bel libro. Uno dei tanti che ho
letto in questo periodo, perché è un periodo che io leggo libri, anziché partecipare a polemiche
nelle quali vengo reclutato, ma come reclutavano la marineria inglese, passavano con un colpito in
testa e li portavano via senza che lo volessero. Ne scrivi anche però in questo periodo? Sì,
allora vedete io mi sono fatto una mia idea di questa tragedia e di come se ne può uscire.
Conoscendo i protagonisti, ho detto che a novembre dell'anno scorso sono stato a Gaza, ho incontrato
Arafat, ho incontrato Abu Alla, i dirigenti palestinesi, un po' tutti. Ho visto Pérez che
ho rivisto poi più recentemente a Madrid in una riunione dell'esecutivo dell'internazionale
socialista, una riunione lunga, tesa, drammatica. Era la prima volta che erano faccia a faccia
Shimon Peres e Hani Alassan, che è storico leader di Al Fattah, che attualmente è responsabile
internazionale dell'organizzazione. Perché tragedia nella tragedia, quelli che si uccidono sono
membri dell'internazionale socialista, gli uni e gli altri. I laboristi israeliani, il Merez,
i laboristi sono spaccati in modo drammatico, ma certo il ministro della difesa israeliano
è laborista. E dall'altra parte Al Fattah, che anch'essa questa organizzazione fa parte
dell'internazionale socialista. La mia convinzione è che tra di loro la pace non sono più in
grado di farla e che è venuta a meno ogni possibilità di fiducia reciproca. C'è stato
forse un solo momento in cui questa possibilità c'era e fu il momento di Rabin. Poi Rabin
fu ucciso e da quel momento in poi, io penso, il cosiddetto processo di pace è stato un lungo
tragico inganno reciproco in cui si sommano gli errori degli uni e degli altri. Gli errori di
Arafat, perché Arafat ha convissuto sotto l'ombrello della N.P. con organizzazioni che non hanno mai
accettato l'esistenza di Israele. Ma non solo le opinioni sono legittime, ma la realtà è che
nei territori si è consentito che nascessero una pluralità di milizie armate. Una volta
Shimon Peres mi ha detto, il governo israeliano parla con molte voci, ma abbiamo un solo fucile.
Arafat parla solo lui, ma ci sono troppi fucile. Questo certamente è stato un fattore drammatico
di insicurezza. Un modo di convivere con organizzazioni integraliste e terroriste,
diciamo la verità, non sono neppure stati aiutati. E tuttavia questa convivenza con
il fanatismo poi ha dato i suoi frutti adelenati. Dall'altra parte la classe dirigente israeliana,
una parte importante di essa, non ha mai veramente accettato l'idea di uno stato palestinese. La prova
più clavorosa di questo è il fatto che nei territori che avrebbero dovuto restituire sulla
base degli accordi di Oslo, hanno insediato 130 colonie. E cioè mentre dicevano adesso
ve li diamo, li hanno occupati. Se uno va a Betlemme vede che la città è dominata da Ghilo,
cioè che la colonia ebraica insediata nella città di Betlemme la domina come una fortezza. E come
i palestinesi possono credere davvero che chi sta costruendo quelle fortezze sia presto a
restituire loro i territori. In realtà una parte importante della classe dirigente israeliana,
e certamente Sharon, hanno un'altra idea che quella di lasciare delle aree amministrate dai
palestinesi. Ma come ho sentito dire io a Sharon, all'interno dei confini di Israele, aree
smilitarizzante, una sorta di bandustam, bandustam erano quegli staterelli che erano stati creati
dal Sudafrica, ora nessun leader palestinese può accettare una soluzione di questo genere.
Gli israeliani lo sanno e per questo che non vogliono Arafat, e cioè sanno che debbono
negoziare con un popolo decapitato della sua leadership. E per questo che anziché combattere
il terrorismo stanno distruggendo l'infrastruttura dell'autorità nazionale palestinese. Perché una
volta distrutta l'amministrazione palestinese, la polizia palestinese, non potrà esserci più nessuno
è paradossale che mentre dicono ai palestinesi dovete arrestare i terroristi bombardano le
stazioni di polizia, di quella stessa polizia che deve arrestare i terroristi. Ma questo
paradosso è spiegabile per il fatto che hanno un altro disegno in testa. Ora da questa spirale,
è una spirale insensata, ci sarebbe da ridere se non fosse una tragedia. Da una parte dicono
ci ritireremo quando cesserà il terrorismo, dall'altra parte rispondono il terrorismo cesserà
quando vi sarete ritirati e continuano ad uccidersi. Da questa tragedia si può uscire
solo per l'iniziativa della comunità internazionale. Aspetta noi, noi Europa,
noi Stati Uniti, noi Nazioni Unite, noi siamo oramai corresponsabili di questa tragedia.
Noi dobbiamo chiamarli ad un tavolo, scrivere la pace, non il processo di pace. Non fa che
quando sento dire bisogna che riprenda il processo di pace, ormai mi si
strizzano i capelli sulla testa, perché l'idea che si avvia un processo senza essere d'accordo
su come deve andare a finire è un'idea non realistica perché in definitiva da una parte
all'altra cercheranno sul piano militare di conquistare una posizione negoziale più vantaggiosa.
Ci vuole una pace scritta dove c'è scritto quali territori devono andare i palestinesi,
quali insediamenti si devono smantellare, in quale parte di Gerusalemme si deve insediare
il governo palestinese, come risolvere la questione dei profughi. Ci vuole una pace scritta garantita
dalla comunità internazionale imposta alle parti e ci vuole una forza internazionale
di interposizione che però ha senso solo a garanzia di una pace scritta. No, perché
io penso alla Bosnia per esempio, finché non arriva qualcun altro e lì separa e dice
intanto fermiamosi. È così, però io penso che le due cose vanno di pari passo, una conferenza
internazionale che scrive la pace e una forza internazionale che la garantisce. E tutte
e due queste cose comportano, certo è chiaro che la pace va scritta con le parti, ma bisogna
che a quel tavolo ci siano gli Stati Uniti, l'Europa, la Russia, le Nazioni Unite e i
imporre il riconoscimento dello stato di Israele, perché questa è una delle condizioni
perché Israele viva in un quadro di sicurezza e non nell'angoscia di un assedio, di una
possibile aggressione. E tutte queste cose secondo me oramai vanno fatte insieme, altrimenti
non c'è via d'uscita e io dico anche, io avverto che c'è una insufficienza della comunità
internazionale, che la posizione americana è ambigua, che la logica di una militarizzazione
della lotta contro il terrorismo finisce gli americani, per spingere gli americani a guardare
alla crisi del Medio Oriente in un'ottica sbagliata e cioè Israele viene visto come
un avamposto e allora se c'è un avamposto, un alleato che gli si giustifica tutto, ma
non può essere questa la logica. Questa crisi può essere risolta solo applicando
i principi del diritto internazionale, non applicando le leggi di guerra, e il diritto
internazionale dice che tutti devono rispettare le risoluzioni delle Nazioni Unite, tutti,
quelli a cui si impone, si deve imporre di riconoscere Israele e Israele a cui si deve
imporre di ritirarsi dai territori che occupa dal 67, del disprezzo delle risoluzioni delle
Nazioni Unite. Allora, davvero io dico, e ho finito, io considero quella tragedia non
soltanto, diciamo, terribile in sé, ma anche come un banco di prova cruciale. Se noi vogliamo
un mondo ordinato e vivibile, l'ordine mondiale che si è fondato per tanti anni sulla paura
delle bombe atomiche deve fondarsi sul diritto internazionale, deve fondarsi su principi
validi per tutti, altrimenti non avremo ordine, avremo la guerra, avremo il disordine, avremo
il terrorismo, avremo il conflitto, avremo una globalizzazione senza regole e senza
sicurezza. E questa idea di un ordine mondiale fondato sul diritto e sui principi è la più
straordinaria idea di sinistra che dobbiamo mettere in campo oggi, di fronte all'anarchia
e ai pericoli di una globalizzazione dominata solo dal mercato. Io penso, vedete, che quindi
la questione del Medio Oriente, ripeto, oltre ad essere in sé una tragedia che coinvolge
due popoli amici, è anche un banco di prova essenziale per capire quale mondo vogliamo.
Grazie.
Già parlando di Medio Oriente, siamo entrati in pieno nel tema del terrorismo, della sicurezza.
Al di là di quello che oramai è un immenso impressionante cantiere, la cosa che mi ha
colpito di più è, sui bordi di questo cantiere, le mille testimonianze di solidarietà o di
fiori o quelle piccole testimonianze piccole ed enormi al tempo stesso delle tragedie
umane, le fotografie delle persone che non si sono trovate più, le firme dei ragazzi
e delle ragazze che da ogni parte del mondo sono venuti per testimoniare la loro solidarietà.
La cosa che colpisce di più è questa testimonianza di umanità che c'è intorno. In mezzo oramai
c'è una voragine. C'è un grande dibattito, non so se lo hanno concluso a New York, su
cosa fare. Sì, hanno escluso di poter ricostruire le torri così come erano e mi sembra anche
una scelta sensata, anche perché loro sono molto pragmatici e dicono che non ci andrebbe
nessuno più a lavorare lì dentro e credo che così sarebbe. La loro paura è di farne
una grande Disneyland del terrore, del lutto, dell'angoscia, però da altra parte è diventata
anche un richiamo turistico. Io temo che alla fine prevarrà la logica dei valori immobiliari
che sono altissimi, non è uno scherzo, cioè che alla fine sia pure che con quattro costruzioni
più basse si cercherà di avere la stessa volumetria. Premono le grandi compagnie di
assicurazione che hanno avuto un colpo terribile, premono enormi interessi. Tendiamoci, io rispetto
per gli interessi. Devo dire che se invece una volta tanto potessero prevalere soltanto
i sentimenti, io credo che bisognerebbe fare un grande prato lì. Io ho in mente un'immagine
che sono quei grandi prati del cimitero, adesso si chiama San Pietroburgo, io lo visitai anche
un periodo in cui si chiamava Leningrado, ma sono quei grandi prati dove riposano le
600.000 persone che morirono nell'assegno di Leningrado. Non lo so, i numeri sono diversi,
è cambiato il mondo diciamo, ma se dipendesse da me non costruirei dei palazzi, ma in effetti
diciamo è chiaro che non dipende da me perché io non sono uno che ha a che fare con i palazzi.
Però la ferita al di là di Ground Zero è forte ed è visibile e la società americana
è una società impaurita in cui questo allarme continuo del terrorismo è tuttora scuote
l'opinione pubblica. Io ho anche l'impressione che in una certa misura l'amministrazione
giochi su questo. Si è stata anche accusata da molti giornali americani di aver fatto
del terror e della paura un argomento di propaganda? Di alimentare una certa paura diciamo, in
una opinione pubblica che sicuramente è scossa ed è impressionante. Però devo dire anche
che negli Stati Uniti si sta riaprendo un debattito. Io ho letto un bellissimo libro, l'ho letto
lì e poi adesso ho visto che sta per uscire in Italia che si intitola Il paradosso del
potere americano. E' un libro di un professore di Harvard che è stato uno dei consiglieri,
dei protagonisti dell'amministrazione Clinton che si chiama Joseph Nye che è un libro molto
duramente critico verso l'unilateralismo dell'amministrazione Bush ed è la prima critica
importante di parte democratica. Dopo un periodo in cui ha prevalso la logica dell'Unità nazionale
di fronte all'attacco terroristico, questo non è un intellettuale isoato, è stato vicino
al vice ministro della difesa dell'amministrazione Clinton, è uno degli esperti di politica
internazionale del partito democratico, questo suo libro è stato presentato da Laurel Bright
insomma a tutta l'area di una presa di posizione ufficiosa diciamo. Quel partito che ha l'opposizione
ma ha una posizione così forte diciamo nel Senato, nel Parlamento, insomma si è riaperto
in ambienti abbastanza democratici come sono le Università della California, ma anche
al di fuori delle Università. Devo dire che quando mi hanno chiesto che cosa io pensassi
della eventualità di un attacco all'Iraq ho detto con molta chiarezza che ritengo che
si tratterebbe di un tragico errore. In almeno due casi mi hanno applaudito, comunque non
mi ha fischiato nessuno. Ho l'impressione di un Paese che si interroga e si interroga
anche su quale sia la via per ottenere davvero la sicurezza e se la via di una concezione
puramente militare è l'erota al terrorismo e tanto più di un'azione militare condotta
sulla base di una scelta unilaterale negli Stati Uniti sia la via che effettivamente
può dare sicurezza all'America. Sempre in questo volume che ho citato questo studioso
non dico perché mi ha colpito positivamente a un certo punto affronta il problema di come
gli Stati Uniti devono esercitare il loro potere e lui fa una parte di critica verso
quello che lui chiama un eccesso di hard power, cioè una concezione militare del potere e
dice in realtà noi siamo un grande Paese che dovrebbe puntare molto di più sul suo
soft power e cioè sul fascino della sua cultura, sul dinamismo della sua economia e per spiegare
che cosa voglia dire soft power questo professore americano cita Antonio Gramsci e parla, la
parla del concetto di egemonia in Gramsci, dice Antonio Gramsci un politico, uno studioso
italiano di tanti anni fa spiegava che insomma è più importante l'egemonia del dominio,
cioè è più importante la capacità di orientare attraverso la cultura che non l'esercizio
della forza e insomma io ho trovato molto intrigante intanto questo combattimento che ha fatto
parire di Gramsci nel dibattito politico americano e poi questa traduzione del concetto
di egemonia nell'espressione tutta americana di soft power, io penso che questo è un punto
serio di riflessione anche per l'Europa, vogliamo combattere il terrorismo, non possiamo combatterlo
nel nome della civiltà occidentale, dobbiamo combatterlo nel nome dei valori umani universali,
se noi pensiamo che i nostri valori, cioè la democrazia, i diritti umani, la giustizia
sociale possano sopravvivere confinati in una piccola parte del mondo sotto assegno da parte
di masse disperate, fanatiche, noi ci illudiamo, o noi riusciamo a fare diventare questi valori
principi universali, non in quanto espressione della nostra civiltà ma in quanto sono universali,
Berlini-Guerre diceva la democrazia è un valore universale e allora noi possiamo unire il
mondo nella lotta contro il terrorismo, altrimenti noi corriamo il rischio che per interi popoli
il terrorismo sia l'unico modo di far sentire la loro voce e allora non ne verremo mai a
capo, perché vedete il problema non è Osama Bin Laden, il problema è che nel mondo arabo
nell'ultimo anno decine di migliaia di bambini sono stati chiamati Osama, è questo che mi
fa impressione e cioè che per loro, per molti...
Il nostro pubblico, oggi l'Europa ha una grande occasione nella convenzione che riscriverà
le leggi, la costituzione europea, la sinistra italiana vuole fare questa grande battaglia
insieme alle donne perché siano fissati dei principi di parità e di rappresentanza dentro
la nuova Europa, Presidente D'Alema?
Io penso, io sono sostenitore, uso l'espressione più brutale, quella che fa discutere quella
che in realtà non piace neppure una parte del mondo femminile, io sono sostenitore
delle quote, credo che sia una modalità di garanzia, la democrazia non è fatta soltanto
di principi generali, è fatta di azioni positive, la nostra costituzione per esempio
dice che la Repubblica rimuove i fattori di neguaglianza, non si limita a sancire il principio
di neguaglianza, perché la sanzione formale del principio di neguaglianza è insufficiente,
allora io credo che ci vogliono delle norme che tendono a rimuovere le deseguaglianze
attraverso delle azioni positive, noi abbiamo cercato di introdurre queste norme nella costituzione
italiana, prima della legge ordinaria, c'è tutta una storia italiana di questa battaglia,
noi mettemmo nella nuova legge elettorale politica il principio, almeno per la quota
proporzionale della rappresentanza paritaria e cioè dell'alternanza uomo-donna nelle liste,
questo principio fu cassato dalla Corte Costituzionale che ritenne, con una sentenza discutibile,
varie sentenze sono sentenze, che questo principio violasse il principio di neguaglianza fra
i cittadini, noi abbiamo promosso, con la larga intesa, una riforma costituzionale che dovrebbe
ora consentire una modifica delle leggi ordinarie nel senso che abbiamo dato una copertura costituzionale
a leggi ordinarie che promuovono un riequilibrio della rappresentanza tra i sessi, penso che
per coerenza a quello che abbiamo fatto mettendo mano alla nostra costituzione si debba chiedere
che la convenzione europea affronti il tema della rappresentanza a livello europeo, anzi
non credo, so che Giuliano Amato, nella sua qualità di vicepresidente della convenzione
europea ma anche di uomo assai sensibile al tema dell'equilibrio della rappresentanza
e della libertà femminile, vuole porre questo problema, la costituzione europea deve prevedere
un principio di equilibrio della rappresentanza e siccome io credo che noi dobbiamo costruire
una vera democrazia europea, non una democrazia di secondo grado ma istituzioni che abbiano,
l'Europa sarà sempre un equilibrio tra istituzioni comunitarie e istituzioni intergovernative,
però io penso che la vera svolta è dare più potere alle istituzioni comunitarie, a quelle
comuni, a quelle che traggono la loro forza dalla legittimazione popolare diretta e quindi
lungo l'asse che è parlamento, governo dell'Europa, chiamo così la commissione, perché immagino
che debba essere un vero e proprio governo, che lo debba diventare, allora lungo questo
asse l'equilibrio della rappresentanza è un obiettivo che ci si deve porre con molta
fermezza, io penso, nel corso di questo lungo viaggio nel quale sono stato preso, nel corso
di questo tempo nelle università americane, prima sono stato in Brasile dove sono andato
sia per tenere delle conferenze a Porto Alegre, a San Paolo, ma anche per partecipare alla
campagna elettorale, una lunga campagna elettorale che colminerà ad ottobre nelle elezioni presidenziali
nelle quali la sinistra ha buone possibilità di vincere questa volta e siccome contro questa
sinistra brasiliana c'è una durissima azione internazionale, anche che tende a creare
paura sui mercati, insomma io penso che la sinistra europea dovrebbe dare una mano e
dovrebbe impegnarsi per evitare questa sorta di isolamento internazionale, Brasile è
un continente, Brasile ha 170 milioni di abitanti, il Brasile è di gran lunga il paese guida
dell'America Latina e quello che può anche guidare un riscatto dell'America Latina, si
tratta di una parte importante del mondo, io sono rimasto colpito a proposito perché
nei giorni in cui ero lì è uscita un'intervista del grande finanziere George Soros sul principale
quotidiano brasiliano, intervista fatta in questo stile paradossale, questo uomo molto
intelligente ma anche molto cinico, a quell'intervista è un testo che andrebbe studiato, in sostanza
lui diceva questo, diceva i brasiliani non sono liberi di votare per chi vogliono, devono
votare per il candidato che piace agli Stati Uniti d'America, perché noi vediamo oggi
come i tempi dell'impero romano, solo i cittadini romani, cioè americani hanno diritto di scelta,
gli altri devono uniformarsi altrimenti saranno puniti dalle nostre legioni che sono i mercati,
era di una lucidità e di una brutalità questa intervista che io credo sia auto lesionistica
anche nei confronti degli Stati Uniti d'America, mi ha colpito molto, ora invece questo Brasile
che vorrebbe decidere per conto suo, è un paese che si sta trasformando e nel quale
c'è uno straordinario protagonismo politico delle donne, come avviene spesso nei momenti
di grande cambiamento, la presenza delle donne nella vita politica è un sintomo di trasformazione
sociale, di movimento, di rottura di equilibri di conservazione, io sono rimasto colpito
perché a Rio sono stato ricevuto dalla governatrice, la governadora di Rio, Benedita da Silva,
che è una donna nera che viene dal popolo, che è cresciuta nelle favelas, è stata la
prima saliatrice nera del Brasile, che è una forza della natura ed è governatrice di
un piccolo paese, e a San Paolo che è una megalopoli di 12 milioni di abitanti, il sindaco
di San Paolo, tutti e due esponenti della sinistra, è una signora completamente diversa perché
è una signora dell'alta società di origine italiana, Marta Suplisi, di una famiglia
ricchissima, lei ha rotto con la sua famiglia, ha studiato negli Stati Uniti ed è una leader
della sinistra, che è sindaca di una città che ha 12 milioni di abitanti, è una delle
megalopoli più contraddittorie del mondo, ma è interessante vedere come la trasformazione
di un continente come il Brasile esprime come personalità simbolo, una donna nera e una
donna bianca, che sono tutti e due, però leader di questa nuova sinistra brasiliana, che sono
il segno di una società in movimento, molto spesso la presenza delle donne nella lotta
politica, insisto, è un segnale di cambiamenti che si annunciano, un segnale di trasformazioni
profonde, perché non c'è dubbio che nello schema conservatore la donna è prigioniera
della famiglia, laddove appunto il neo fondamentalismo vorrebbe risospingerla, il neo fondamentalismo
che è cristiano come islamico, io penso che noi dobbiamo stare attenti a non attraversare
le civiltà, perché l'atteggiamento dell'islam nei confronti della donna è un atteggiamento
assai complesso, non dobbiamo guardarlo in modo eurocentrico, per esempio non c'è dubbio
che la rivoluzione islamica in iran ha segnato un grande processo di crescita fermine, quindi
non è affatto vero che i grandi movimenti islamici hanno avuto il segno afghano del
murka, hanno avuto il fondamentalismo, penso che sarebbe interessante studiare l'integralismo
islamico, ho letto anche qui un libro bellissimo, l'islam globale, ha scritto uno studioso che
conosco, che collabora con la nostra fondazione, che è uno studioso algerino di nascita e
che lavora in Italia da diversi anni, si chiama Khaled Fuadallam, in questo libro lui spiega
che l'integralismo islamico non è un residuo del passato, è una cultura relativamente moderna
e che i grandi teorici dell'integralismo islamico hanno studiato all'università europea e non
a caso per esempio uno di questi teorici dell'integralismo, si chiama Hamad, si chiamava Hamad Fardid,
è stato uno studioso di Haideder, cioè hanno studiato il pensiero della destra europea
e la critica verso la modernità, vista come negatrice dei valori tradizionali, l'hanno
imparata sui testi dell'irrazionalismo europeo e paradossalmente la destra europea e il fondamentalismo
islamico hanno studiato sugli stessi libri e questo è estremamente interessante, perché
ci fa capire che il problema non è che noi siamo una civiltà superiore e quindi loro
sono integralisti, no, no, no, l'integralismo è un modo di reagire alla globalizzazione,
è una difesa disperata e impaurita dei propri valori contro gli altri, ma l'integralismo
può svilupparsi in oriente come in occidente e alla fine alle stesse matrici culturali
che dobbiamo combattere. Ecco, l'altro ieri si è insediato in Olanda
all'ottavo governo di centro-destra europeo e ci arriviamo all'Italia, ci siamo, praticamente
ci siamo, questa ondata di governi di destra in Europa e quindi anche in Italia, è la
crisi dei valori social democratici, perché? Allora, un po', siate gentili con la signora
satanino, no, ma non credo che sia uno sgarbo contro i neri. No, no, ma adesso parliamo
dell'Italia, io vorrei ricordare a tanti nostri amici che noi veniamo da un movimento che
si chiama internazionale, non è che parliamo da altro, vogliamo parlare di altri, no, stiamo
parlando dei nostri problemi di tutti i giorni, ma detto questo diciamo, è chiaro che noi
vogliamo parlare della destra in Europa e quindi dell'Italia, anche perché badate,
questo è una cosa, una prima cosa che voglio dire, avvicinandomi all'Italia prima che la
tempesta si avvicini a noi, che quello che sta accadendo in Europa ci fa anche capire
meglio quello che è accaduto in Italia, e cioè che la vittoria di Berlusconi non è
stato un evento isolato, così come nel 96 la vittoria dell'Ulivo non fu un evento isolato,
ma noi vincemmo nel 96 nel momento in cui in Inghilterra vinceva Blair, in Francia vincevano
i socialisti, così come la vittoria della destra in Italia è parte di un'ondata di
destre in Europa che si presenta persino culturalmente con aspetti molto simili, nel senso che come
noi abbiamo bossi, poi c'è Haider o c'è la nuova destra olandese, cioè ci sono fenomeni
che sono tra di loro collegati, perché l'Europa è una società civile unica anche se le politiche
sono nazionali, perché la politica cammina più piano della società, ma i grandi fenomeni
sociali sono largamente simili, così come sono largamente simili grandi fenomeni della
psicologia di massa, cioè se di fronte alla sfida dell'immigrazione la gente va a destra,
va a destra nello stesso modo nella periferia di Parigi o di Milano, non ci sono delle grandi
differenze, ma noi non possiamo non essere contenti se non lo nominiamo, la singularità
del fenomeno Berlusconi ne parleremo, però credo che guai se noi non ci rendiamo conto,
perché naturalmente capire serve per combattere, che siamo di fronte a fenomeni che hanno a
base la psicologia di massa e che richiedono una risposta che deve avere un respiro europeo,
cioè una ripresa dei valori democratici in Europa, della sinistra, del centrosinistra,
avverrà intorno ad un progetto europeo, non è qualcosa che riguarda le vicende soltanto
di singoli paesi e il vero problema dell'Italia rimane il fatto di come e perché non ora,
ma a partire dalla metà degli anni 90 questa destra che è certamente così anomala è riuscita
a raccogliere il consenso di una così larga parte degli italiani, perché poi tutto sommato
se noi guardiamo a quello che è accaduto in questi anni non è che nel 96 quando noi vincemmo
le elezioni la destra avesse preso meno voti del 2001 quando l'hanno vinte loro, perché
la somma dei voti che prese il Polo e la Lega era più del 50% anche nel 96, fortunatamente
erano alleati, è certo, però appunto fu la politica farci vincere nel 96 perché la società
forse ci avrebbe fatto perdere e allora io dico siccome una grande forza di sinistra
deve innanzitutto guardare alla società e deve creare le condizioni per tornare a vincere
nella società, sulla base dei suoi valori, io credo che ci interroga tutto questo, non
è qualcosa che possiamo scartare così o pensare che poi in fondo quello che è accaduto
in Italia è soltanto figlio di una vicenda politica o di errori tattici, perché se fosse
così in fondo sarebbe semplice diciamo, ma invece non è così e noi abbiamo assistito
ad un fenomeno per cui la sinistra ha perso dove ha fatto le 35 ore che sembrava un modello
e ha perso igualmente in Olanda dove invece ha gestito la flessibilità che sembrava anche
quello un modello, per cui noi ci siamo proposti dei modelli magari litigando tra di noi chi
ne proponeva uno, chi ne proponeva un altro e alla fine scopriamo che queste diverse sinistre
sono unite dalla sconfitta, il che dimostra che persino al di là delle risposte politiche
noi siamo di fronte ad un dato sociale e culturale di fondo, naturalmente questo non significa
che io non ci si deve sgomentare perché io penso che questa destra che noi abbiamo di
fronte in Italia e in Europa non è in grado di dominare i fenomeni sociali da cui tra
le origini, noi non siamo a mio giudizio all'inizio di un ciclo lungo della destra, non abbiamo
di fronte una destra in grado di trasformare la società o di governarla perché abbiamo
intanto di fronte una destra che è l'espressione di una somma contraddittoria di bisogni sociali,
abbiamo una destra che è insieme liberista e corporativa e statalista, che predica il
segno del mercato ma poi invece torna al nazionalismo contro la globalizzazione e addirittura
al localismo come boss, cioè in definitiva noi abbiamo di fronte una destra che è l'espressione
contraddittoria delle paure sociali e non a caso, più che esprimere un progetto di
governo, esprime una forma moderna di populismo, che cosa è il populismo? Il populismo è
una forma camaleontica, consiste nell'adattarsi a quello che la gente chiede, naturalmente
questo non è un progetto di governo e noi lo abbiamo visto perché un anno di governo
Berlusconi è stato forse uno dei più disastrosi fallimenti di governo diciamo, nessuno degli
obiettivi indicati è stato, non dico raggiunto, ma ci si è avvicinati, non abbiamo avuto
né più sviluppo, né meno tasse, né più sicurezza dei cittadini, nulla, il che dimostra
diciamo come un progetto populista che consiste nel mettere in fila i bisogni sociali diciamo,
non è una cultura di governo e non consente di governare alla società, per questo io
credo che questa destra in definitiva possa essere battuta perché non è in grado di
governare, insomma intanto l'abbiamo battuta più di una volta nel corso degli ultimi 10
anni in Italia, li abbiamo battuti nel 96, li abbiamo governato questo paese per 5 anni,
li abbiamo cacciati dal governo dopo che avevano vinto nel 94 dopo 7 mesi e sinceramente anche
adesso abbiamo ricominciato a batterli perché il governo Berlusconi ha perso le elezioni
amministrative dopo un anno che stava lì, il che dimostra che la luna di miele con il
paese si è interrotta molto presto sinceramente e ogni giorno badate, ogni giorno, noi abbiamo
nel giro di pochi giorni diciamo, sia pure risponendo di una grandissima maggioranza
parlamentare, la maggioranza è stata battuta quando pretendeva di cooptare in Parlamento
sulla base di una legge che non c'era i deputati che volevano loro, che sarebbe stato uno strappo
indegno, tuttavia hanno perso o hanno dovuto proporre e ritirare nell'arco di una giornata
certe idee sulla impunità parlamentare che avevano suscitato una rivolta dell'omiglione
pubblica. Io non ho sinceramente l'impressione che noi siamo di fronte alla irresistibile
ascesa di un leader invincibile e non credo che noi dobbiamo alimentare questo mito, mi
sembra sinceramente che sarebbe controproducente, siamo di fronte ad una destra pericolosa ma
anche di fronte ad una destra che può essere battuta, se c'è una efficace combinazione
di lotta di massa ed iniziativa politica perché come sempre diciamo il problema è quello
di combinare la battaglia sociale e l'iniziativa politica ma sinceramente a un anno dalla vittoria
di Berlusconi il quadro del Paese è assai più aperto e più problematico di quanto
si potesse pensare e anche il quadro delle divisioni che attraversano il campo politico
è la destra che non è quella falange macedone che noi stessi abbiamo accreditato, io penso
che c'è una dose di autolesionismo della sinistra su cui bisognerebbe fare degli studi
anche di carattere psicologico, perché quello che abbiamo fatto noi per svalorizzare la
nostra azione di governo e per liquidare l'immagine di una classe dirigente che ha salvato il
lavoro suo, ma quello che abbiamo fatto noi da soli negli ultimi due anni meriterebbe
davvero di essere studiato, ma da uno psicologo, non da un politologo.
Allora intanto però lui Berlusconi da Bruxelles altro ieri dice, io a proposito delle candidature
al Quirinali e riforma istituzionale, io con l'opposizione ci dialogherei pure, le farei
anche le riforme con l'opposizione, però chi è il leader dell'opposizione con chi
è il regatto, ce ne sono almeno 10, 11, a chi mi rivolgo, come si fa a dargli torto?
Innanzitutto diciamo non c'è nessun bisogno, l'onorevole Berlusconi ha tirato fuori qualche
giorno fa questa storia del presidenzialismo, perché lui che ha una certa abilità di comunicazione
di fronte alle difficoltà del suo governo, alle divisioni, ai colpi che ha subito, perché
nel giro di un anno ha perso il ministro degli interni, ha perso il ministro degli esteri,
non so se si aveva promesso qualche giorno fa che prima di andare in vacanza avrebbe
scelto un ministro degli esteri, oggi ha annunciato che non lo farà, non è neppure in grado di
scegliere un ministro degli esteri, di fronte agli insuccessi del governo e alle difficoltà
e alle divisioni come spesso fa lui, butta la palla avanti, come dire sì io volevo ridurre
le tasse però non si può fare perché non c'è il presidenzialismo, perché non c'è
una sufficiente potere, però questa operazione che è un'operazione propagandistica, mediatica,
non si discute così dalla Costituzione, io ho trovato francamente indecente che un uomo
politico possa dire siccome voglio andare al Quirinale bisogna cambiare la Costituzione,
perché insomma la Costituzione non è un abito che si cuce su misura, la Costituzione è
la casa di tutti diciamo, lui però dice io vado al Quirinale se si cambia la Costituzione,
cioè poi è girato il ragionamento, ma innanzitutto mi permetto di dire che se si dovesse avere
l'elezione popolare diretta del Presidente della Repubblica ci andrebbe quello eletto
dagli italiani, non lui, lui va, tutto va e spero vada a casa ad un certo punto o da
qualche altra parte, quindi mi pare sinceramente questo modo di ragionare, questo modo di ragionare,
questo modo di affrontare i problemi dello Stato mi sembra sinceramente intollerabile
e oltretutto al Quirinale c'è qualcuno, il posto è occupato degnamente pare a me e non
è neppure detto che l'attuale Presidente della Repubblica se si votasse domani non
potrebbe essere confermato diciamo, io non lo so diciamo, non sono un cultore dei sondaggi
ma ho dei dubbi che il Presidente del Consiglio raccolga fra gli italiani più stima e consente
del Presidente della Repubblica e il fatto che lui pensi di sfrattarlo diciamo, oltre
a essere una manifestazione di indelicatezza costituzionale probabilmente è anche velleitario
oltretutto, quindi fra l'altro ho visto che oggi con quella disinvoltura diciamo che lo
contraddistingui ha detto che no, ha detto che secondo lui bisogna eleggere il Capo del
Stato, è una cosa di analfabetismo costituzionale diciamo, però c'è anche una impressionante
disinvoltura, un giorno si elege il Capo dello Stato, un giorno si elege il Capo del Governo,
insomma non si discute così della Costituzione e Berlusconi non se la può cavare con una
battuta, c'è il Parlamento, se ci sono delle proposte di riforma costituzionale si presentano
in Parlamento non si trattano con il Capo dell'opposizione, se ha delle idee che siano
primo un po' più chiare di quelle confuse che ha annunciato in questi giorni, secondo
delle idee condivise dalla sua maggioranza, perché io sono rimasto colpito dal fatto
che a dagli sulla voce, questa volta sono stati anche Presidente del Senato e diversi
della sua maggioranza, il che dimostra che anche questo suo essere un Capo incontrastato
comincia ad essere più discutibile di un anno fa. Allora, io ho dato una risposta che credo
fra l'altro abbia trovato una notevole puntuale conferma nel messaggio che il Capo dello Stato
ha fatto, io ritengo che c'è bisogno, ci sarebbe bisogno di una riforma costituzionale
e noi abbiamo un sistema che è un sistema molto fragile, abbiamo fatto un pezzo di riforma
col federalismo, però il federalismo richiede un completamento, faccio un piccolo esempio,
noi avremmo bisogno di una assemblea parlamentare del federalismo, cioè l'idea che abbiamo
fatto il federalismo senza che ci sia una Camera, un Senato dove si incontrano i rappresentanti
del federalismo, è pericolosa perché mette a rischio la coesione del Paese, allora certamente
ci sono da fare delle riforme della Costituzione, ma condizione preliminare è che vengano garantite
alcune regole fondamentali della convivenza in un sistema democratico fondato sul maggiorità,
che sono una seria legge sul conflitto di interessi, una legge che garantisca il pluralismo
e la libertà dell'informazione, tema che ha posto con molta forza il Capo dello Stato,
il Capo dello Stato ha fatto una cosa che non è consueta, non ha fatto un'esternazione,
ha inviato un messaggio alle Camera, il che prima impone che si apra un dibattito, mi
è una curiosità, perché ora secondo te? Perché in Italia mi pare chiaro perché il
problema esiste in modo drammatico? Perché per esempio la legge sul conflitto di interessi
si discute a settembre, facciamo dietrisimi, ma perché Ciampi ha avuto questo bisogno di
la vigilia delle vacanze? Ecco la Giata se lo chiede, perché? Io sarò tutto al contrario
di Berlusconi, forse troppo rispettoso verso le istituzioni, non mi sono unito a un certo
tiro al Capo dello Stato che a un certo punto è diventato uno sport anche all'interno
della sinistra, io penso anche qui manifestazione questa estrema di autolesionismo, Capo dello
Stato, quindi adesso non ospetta a noi decidere ora o dopo, ha preso un'iniziativa di grande
rilievo e ripeto non banale perché i messaggi alle Camera sono un atto di grande rilievo
costituzionale, perché impone che il Parlamento ne discuta e chiede che il Parlamento provveda
attraverso delle leggi, il messaggio non è che dice c'è il problema, no, chiede una
nuova legge a garanzia del pluralismo e della libertà dell'informazione e quindi pone un
problema di grandissimo rilievo e io insisto qualsiasi confronto parlamentare sulla riforma
della Costituzione ha alcune convinzioni preliminate, due le ho dette, la terza è il rispetto dell'indipendenza
della magistratura, oggi abbiamo avuto un ennesimo tentativo al Senato, un disegno di
legge per lo spostamento dei processi è stato presentato, cucito su misura, diciamo, sui
problemi processuali di alcuni imputati eccellenti, un disegno di legge, anche questo, indecente
che ha suscitato una vasta reazione, fra l'altro mi piace dirlo, diciamo, ma anche un anziano
di un'anana signora come Rita Leri Montalcini ha sentito il bisogno di levare la sua voce
e così di fare la sua prima battaglia di senatrice a vita, diciamo, contro questa sconcezza
e quindi questi sono i punti, sopra la destra vuole discutere della Costituzione, creiamo
prima le condizioni della normalità democratica, perché al di fuori di queste condizioni della
normalità democratica ogni dibattito sulla Costituzione diventa confuso e pericoloso.
A me è una risposta seria, sono in attesa di risposte, ho visto che qualche giorno fa
qualcuno, mi pare Gustavo Selva, ha detto, beh, ma da lei mette troppa carne al fuoco,
dopodiché il capo dello Stato ha messo questa carne al fuoco, adesso voglio vedere che cosa
dicono, lo vedremo domani, domani c'è il dibattito in Parlamento, domani si comincerà
a discutere del messaggio del capo dello Stato e bisogna che Lulivo si presenti come ne accadrà,
credo con le sue proposte, non aspetta a me, io sono abbastanza distante da, non ho responsabilità
di alcun genere, ma se posso dare un suggerimento, diciamo, io sento molto il bisogno in questo
momento di un salto di qualità nella capacità dell'opposizione di presentare in modo coerente,
unitario, efficace le sue proposte. Noi viviamo in un sistema maggioritario dove la forza
dell'opposizione non è tanto quella di impedire che il governo faccia, perché questo qualche
volta accade, ma purtroppo raramente, perché i rapporti di forza sono quelli che sono,
la forza dell'opposizione consiste nel presentare le sue proposte alternative e nel mettersi
nelle condizioni di vincere le prossime elezioni, questo è il punto vero e allora noi che abbiamo
avuto, abbiamo avuto una fase positiva, perché dopo un momento di shock, dopo le elezioni,
la sconfitta, i dibattiti, i congressi, i lavori interni, e quindi una certa paralisi
inevitabile perché quando fai per sei mesi un congresso è difficile che allo stesso
tempo fai l'opposizione in modo efficace, ma dopo una fase prolungata di sofferenza
l'opposizione è tornata in campo, anche grazie ad una ondata di movimenti, di intellettuali,
di giovani e poi il grande movimento dei lavoratori, cui ha avuto un peso determinante
la CGL di Sergio Gofferati e a questo punto, a questo punto diciamo, dal momento che noi
abbiamo avuto una ripresa dell'opposizione, che non a caso è avvenuta parallelamente
nel Paese, nel Parlamento, perché nel momento in cui sono tornati a rientirsi le piazze
anche in Parlamento abbiamo ottenuto via via qualche risultato, da quando battemmo
col voto segreto il governo sulla legge sulle erogatorie, che non fu un piccolo risultato,
perché non so se avete notato che la legge sulle erogatorie non ha fermato il processo
di Milano, come era nelle intenzioni dei proponenti, ecco, e se la legge sulle erogatorie
non ha fermato il processo di Milano, e anche perché il governo in Parlamento è stato
battuto e forse noi potevamo dirlo ad alta voce, siamo quasi vergognati di averlo battuto,
lo abbiamo battuto su un punto che non era così secondario, perché quella norma che
abbiamo tolto era la norma che diceva che se c'era un vizio di forma tutte le prove
erano annullate, e noi l'abbiamo sostituito con una norma che dice che se c'è un vizio
di forma può essere sanato, e sono due norme molto diverse, e infatti questa seconda norma
ha consentito ai giudici di Milano di andare avanti del processo, e quando gli avvocati
difensori hanno detto no ma questo è contro la legge, la Corte Costituzionale ha dato
ragione ai giudici, grazie al fatto che l'avevamo vinto in Parlamento, quindi man mano che il
Paese si è rimesso in movimento, l'opposizione è diventata più forte anche in Parlamento,
ma e poi c'è stato il risultato elettorale, mica piccolo, perché abbiamo vinto laddove
sembrava impossibile vincere, cioè al nord, e non solo in Liguria, dove abbiamo avuto
un successo travolgente, ma in Piemonte, intorno a Milano, ad Arcore, a Verona, insomma a Monza,
dove proprio sembrava veramente difficile. Io ho chiesto scusa a nome vostro in un bellissimo
comizio, intanto la politica riserva delle serate che ho fatto ad Arcore, e c'era tutta
la popolazione, ho detto cittadini di Arcore vi chiedo scusa, perché da qualche tempo
il nome della vostra città si associa a un chiedi negativo, e non è giusto, ed era talmente
vero che non era giusto che allargamente vinto l'Ulivo ad Arcore, a dimostrazione,
a dimostrazione diciamo che più lo conoscono più lo evitano. Insomma, io vorrei dire che
si può vincere, naturalmente questa sarà una lotta lunga, sarà una lotta difficile,
ma a questo punto c'è bisogno di un salto di qualità, abbiamo bisogno di tornare ad
avere in campo l'Ulivo nella politica italiana, perché l'Ulivo è l'alternativa di governo,
perché se una proposta in Parlamento la facciamo noi come partito, o la fa la Margherita, ha
un valore x, ma se la fa l'Ulivo ha un valore x al quadrato, non c'è dubbio che è così,
allora io mi permetto, noi dobbiamo rinunciare l'Ulivo, io l'altro giorno ho fatto una cosa
che non era una curiosità, era un atto politico, sono andato nel mio collegio elettorale e
abbiamo costituito l'Ulivo, a me lo facciamo noi, c'erano tutti, c'erano i rappresentanti
di tutti i partiti, c'erano rappresentanti della società civile, c'erano personalità,
c'erano i sindaci e abbiamo costituito il Comitato dell'Ulivo e l'ho fatto non solo
perché ce n'era bisogno laggiù dove dobbiamo combattere la regione governata dalla destra,
abbiamo tanti problemi, ma lo abbiamo fatto anche per lanciare un segnale, per accendere
un lumino, diciamo, nella speranza che qualcuno ci imiti, ecco, perché credo che noi dovremmo
in questo momento rilanciare l'Ulivo, perché io mi sono interrogato su una cosa, noi abbiamo
riflettuto molto sulle ragioni della sconfitta, è stato un grande dibattito, per qualcuno
tutte le ragioni della sconfitta o gran parte di esse si riassumono nel mio nome, che sarebbe,
fra l'altro sarebbe un'ottima soluzione, perché sarebbe facilissimo risolvere i problemi,
io me ne vado in giro per il mondo a fare conferenze e voi vincete, però...
Io continuo a interrogarti sui temi internazionali, mi diamo fuori a dirlo...
Duvido che la questione si riduca a questo temo, che sia un po' più complessa, ma non
è questo, anche perché nel mio pedigree ci sono sconfitte e vittorie, ci sono sconfitte
e vittorie, nei pedigree di molti critici non c'è nulla per ora, aspettiamo diciamo,
aspettiamo e vediamo diciamo, poi non so quanti punti valgono le sconfitte e quanti punti
valgono le vittorie, ma ricordando una vittoria, noi nel 96 vincendo, perché avevamo un progetto
solo perché combattemmo contro Berlusconi, ma il di più, ce l'ho detto il fatto che
avevamo un forte progetto per l'Italia, cioè noi dicevamo agli italiani se vinciamo noi
vi portiamo in Europa, se vincono gli altri finirete in serie B e questo progetto vinse
e oggi l'opposizione in questo momento non appare avere un forte progetto per l'Italia,
ed è questo se vi consentite, questo è il problema, perché in questo momento ci sono
molte persone che sono deluse da Berlusconi, tanto è vero che non sono andati a votare,
per esempio dove ci sono state le elezioni amministrative, loro hanno perso perché molti
loro elettori non sono andati a votare, perché sono delusi, perché speravano che calassero
le tasse, non è successo niente, sono rimasti a casa, ma questi elettori che sono rimasti
a casa, andate a vedere i risultati, i numeri assoluti, andate a vedere perché hanno perso,
hanno perso perché molti loro elettori sono rimasti a casa, queste persone che sono deluse
da Berlusconi e sono rimaste a casa aspettano che noi gli proponiamo qualcosa di nuovo, altrimenti
resteranno a casa e se noi vogliamo che la prossima volta anziché rimanere a casa vadano
a votare per un'alternativa di governo dobbiamo, perché lo dobbiamo fare stasera o entro luglio
per l'amor del cielo, ma dobbiamo cominciare a porci questo problema, come rimettere in
campo un progetto per il futuro dell'Italia? Ecco questa è la mia ultima domanda, ma qualcuno
ha detto molto brutalmente, qui se non fanno pace Prodi e D'Alema non ne usciamo, tu cosa
ne pensi? Io dico una cosa, a volte ci sono delle immagini di guerra che non corrispondono
alla realtà, questo in particolare, io sono stato accusato di avere accoltellato Prodi,
ora sinceramente diciamo, io accoltellatore mi aggiro come un menestrello, lui vittima
è Presidente della Commissione Europea, se è così secondo me si iscriveranno per essere
vittime di talento, perché sinceramente non mi pare e vorrei anche ricordare qualcosa
perché i fatti vengono rimossi dopo che io diventai Presidente del Consiglio, perché
proposi Romano Prodi Presidente della Commissione Europea e lui lo diventò, certo non fu un
fatto esclusivamente mio diciamo, però io ci misi mano insomma, e Romano Prodi è uomo
che difficilmente avrebbe accettato di essere proposto dal suo assassino, dopo di che abbiamo
lavorato insieme, perché il Presidente della Commissione Europea e il Capo del Governo
italiano lavorano insieme tutti i giorni, perché dovremmo fare pace, quando è stata
questa guerra? Io sono venuto a Napoli l'ultima volta e sono andato al Teatro San Carlo dove
c'era uno straordinario spettacolo del Maestro Abbado, poi San Carlo è bellissimo, l'acustica
meravigliosa, una serata splendida, resa ancora più splendida dal fatto che nel palco accanto
c'era Roberto Benigni e siamo amici il caso vuole, il giorno dopo un'audibile giornale
napolitano ha intitolato, nazionale che si fa a Napoli, Benigni e D'Alema fanno pace,
ma come fanno pace? Ma quando è stata questa guerra? Ma sono cose singolari diciamo, c'è
un'immagine dell'Italia. Allora mettiamola in un altro modo, visto che Prodi se ne sta
a bruce l'ulivo senza Prodi si può fare? Ma certo che l'ulivo si può fare, innanzitutto
l'ulivo siamo tutti noi che siamo stati alerti sotto il segno dell'ulivo e vorrei dire che
saremmo quasi obbligati a farlo, non fosse altro perché l'impegno che abbiamo preso
dopo di che abbiamo oggi un assetto all'indomagno delle lezioni abbiamo deciso di congelare
un certo assetto della coalizione, abbiamo deciso che in autunno faremo, questo significa
che in questo momento l'ulivo è Rutelli e Fassino, l'altro giorno Rutelli e Fassino
insieme al gruppo parlamentare avevano incontrato GGL e Cisluino, a nome dell'ulivo mi sento
rappresentato, vorrei che lo facessero più spesso. Abbiamo deciso che
vedremo come organizzare il vertice della coalizione in una conferenza che
faremo in autunno, spero che la faremo. Io ho visto che molti parlamentari
chiedono che venga eletto un coordinatore dei gruppi parlamentari e a me sembra
una richiesta giusta. Io non ho firmato perché non firmo appendi, sono un vecchio
funzionario del Partito Comunista e firmo soltanto i documenti dove c'è il
nome del partito. Di regola non firmo mai appelli di alcun genere, tuttavia se
posso invece dire la mia opinione, questo sì perché è consentito, io sono
d'accordo con i firmatari dell'appello, mi pare una richiesta giusta.
Quindi l'ullivo non solo si può fare, si deve fare, poi quando Prodi cesserà di
Presidente della Commissione Europea, certamente se vorrà tornare ad essere un
protagonista della vita politica italiana, credo che questo sia una
risorsa che avrebbe un grandissimo valore, non è che lo possiamo precettare, dipenderà da lui.
Io sono anche contrario a chiamare in causa tutti i giorni persone che fanno
altre cose, a cui si fa un danno perché ogni qualvolta che noi diciamo Prodi,
i giornali inglesi scrivono Prodi invece di occuparsi dell'Europa è intrigato
nella politica italiana, invece non è vero, siamo noi che per le nostre beghe lo
tiriamo dentro facendogli un danno, per lui fa un altro lavoro,
dopodiché il giorno che lui finirà quel lavoro, se torna ad essere un
protagonista della vita politica italiana, ma accidenti, credo che sarebbe
un fatto di grandissimo valore, però dobbiamo anche smetterla con un modo di
discutere che è sguagliare.
Un protagonista della vita politica italiana, ma accidenti, credo che
sarebbe un fatto di grandissimo valore, però dobbiamo anche smetterla con un
modo di discutere che è sguagliare.
Verrà il momento in cui lo sceglieremo e io dico lo dobbiamo
scegliere attraverso modalità di investitura democratica e cioè
coinvolgendo la gente, io da tempo mi sono detto a favore delle elezioni
primarie, ma badate non per demagogia, che come noto non mi appartiene, ma per
una valutazione politica, perché c'è bisogno di una leadership dotata di una
forte legittimazione e allora l'unico modo è quello di dire l'ha scelto la
gente, a questo punto basta, quindi c'è una ragione politica che suggerisce
questa modalità. Per ora lavoriamo insieme, lavoriamo insieme, io mi sono
permesso e questo vale per tutti, vale per quelli che sono in politica, vale per
quelli che spero ci entrino, io penso per esempio che noi dobbiamo rispettare le
scelte personali di Sergio Lofferati, anche perché, anche se non le rispettiamo,
fa lo stesso, lo conosco da tantissimi anni, so che uomo abbiamo in comune
diverse cose importanti, tra le quali l'amore per la musica è una certa
spigolosità del carattere, diciamo. È una ragione per cui ho anche simpatia umana
verso lui, quando si hanno in comune due cose così importanti, su altre si può
anche essere un po' diversi, quindi è chiaro che lui farà quello che vuole lui,
però a mio giudizio non vi sarebbe nessuno scandalo se il giorno dopo che lui
cessa di essere segretario della CGL, lui viene ad essere uno dei leader della
sinistra italiana, secondo me non è uno scandalo e secondo me noi ne lo dobbiamo
chiedere e ne lo stiamo chiedendo, poi lui deciderà quello che vuole lui, però
noi vi dobbiamo chiedere di venire ad essere uno dei leader della sinistra
italiana e vorrei anche aggiungere, persino al di là delle vicende
congressoali, nel senso che non credo che i ruoli di ciascuno di noi siano
fissati per se, salvo uomo, abbiamo fatto un congresso, abbiamo un segretario, una
linea politica, l'ha deciso il congresso, democraticamente votando, quello non può
essere cambiato con un articolo di giornale, ma tutto il resto può essere
cambiato e penso a una cosa, sì ci vorrebbero meno emozioni e più emozioni
come si dice giustamente, io ho fatto, ho usato una metafora, diciamo che
è quello di dire, è come se noi fossimo una squadra, la squadra del centro
sinistra dispone di un discreto numero di talenti, se dovessi dire
calcisticamente, diciamo, è una squadra piena di talenti, più di quella della
destra, con un serio problema, diciamo, di ordine in campo, perché una squadra di
talenti, se non ci si passa la palla, si perde anche con la San Benedetti, poco da
fare, è inutile, se ognuno pensa di fare gol palleggiando per conto suo, la partita
si perde, noi corriamo un po' questo rischio di essere una squadra di
talenti che tutti gli anni fa la fine dell'inter, diciamo, sono un sacco di
grandi giocatori, detto per consolare quest'anno forse no, tanti grandi
giocatori, ma poi non riesce a vincere il campione,
allora il vero problema è questo, innanzitutto che noi non dobbiamo
considerare le personalità del centro sinistra come un problema, ma dobbiamo
considerarle come delle risorse, secondo che non dobbiamo, non giochiamo a
roller board, cioè un gioco a eliminazione reciproca, perché un gioco
a eliminazione reciproca lascia dietro di sé una scia spaventosa di amarezza e di
rincori, ecco, dobbiamo giocare a sommare le nostre forze, sapendo anche che
quando il maggioritario comporta la capacità di parlare alla maggioranza
degli italiani e quindi è anche evidente che dentro una coalizione vi
siano persone che rappresentano in modo più efficace certi valori e certi mondi
e persone che giocano un ruolo più di frontiera, è evidente che sia così, è
così in tutti i paesi democratici, il partito laburista di Tony Blair è il
partito dove c'è una sinistra moderna alla Blair, ma vi assicuro, io li conosco,
ci sono anche quelli che rappresentano la forza della tradizione laburista e che
raccolgono il voto dei lavoratori, sono amiche che vincerebbero le lezioni in Gran
Allora, una coalizione che vuole vincere deve essere in grado di valorizzare le
sue forze, le sue personalità e di parlare all'insieme della società, sennò
non vince e questo discorso che io faccio è un discorso per dire che abbiamo
bisogno di tutti e abbiamo bisogno di tutti in una logica che non è quella
della eliminazione reciproca, ma è quella della collaborazione, del confronto e poi
come diceva un grande napoletano, chi ha più filo da tessere tesserà, la storia è
lunga e dipende anche dalle idee che ciascuno saprà mettere in campo, abbiamo
bisogno di idee nuove e di forze nuove, chi saprà produrne di più? La politica è
un campo aperto, questo è il problema e io penso adesso c'è un periodo di
riflessione, un po' di riposo, io spero che a settembre noi possiamo tornare in
campo con questo spirito che è quello di raccogliere le nostre forze in una
sintesi politica più avanzata, perché la mia impressione è che l'attuale
equilibrio politico comincia a scricchiolare e che in questo momento non
è un caso che Berlusconi cerca di farsi forte di un solo argomento, cioè che
quello di dire ma ho di fronte una opposizione che non è in grado di
al paese che ho una proposta, sono divisi, questo è rimasto il suo unico argomento,
se noi glielo le diamo io credo che può cominciare