in nome del suo unico Dio se io ho recitato adeguatamente le preghiere penitenziali. Qui
siamo davanti ad una ricostruzione del passato nel quale è giusto che ciascuno di noi chieda
agli altri e a chiunque parla degli altri di farlo facendo storia e non apologia di
facendo storia e non nascondendo ciò che si ritiene pudico nascondere in occasioni politiche
e non storiografiche. Questo libro fa esattamente questo tipo di operazione. Non so neanche che
parola usare perché poi se uso una parola rimane solo quella parola di ciò che gli ho detto e quindi
preferisco anche non cercarla ma dico più modestamente che è davvero sbagliato cercare
o pretendere di più nella storia anzi sarebbe bene che tutte le storie di sé venissero fatti
con la stessa algida diplomatizzazione con cui questo libro è stata fatta. Per me questa è la
premessa migliore perché letta la storia passata si possa passare alla storia futura. Grazie.
Prego D'Alema.
Ma condivido anch'io nella mia qualità si chiede di ridiscassare nel senso che sono
mi scusate se riprenderò almeno uno dei concetti che sono già presenti nel mio breve intervento
ma condivido il giudizio di Giuliano Amato secondo cui questo libro è un libro importante che non
ha la pretesa lo diceva Vacca di essere una storia del PC nell'Italia Repubblicana ma che
senza dubbio affronta alcuni nodi interpretativi della storia del Partito Comunista Italiano
con un approccio libero sia da intenti di natura apologetica sia da rancori polemici verso il PC
e la funzione che sua svolto nella storia nazionale e credo che questo approccio naturalmente il libro
come voi avete visto o vedrete è una raccolta di saggi ognuno dei quali meriterebbe di essere
discusso in quanto tale alcuni dei quali sostengono tesi tra di loro anche contrastanti e penso che
anche questo carattere problematico del volume ne costituisce una ricchezza e gli interventi
degli storici degli uomini politici che poi sono intervenuti a proposito delle singole relazioni
o saggi anch'essi introducono elementi di discussione di confronto e quindi è un libro che da questo
punto di vista non propone una lettura lineare ma affronta i nodi problematici più importanti i
nodi interpretativi della storia del pc con un approccio che è insieme aperto e innovativo
innovativo rispetto a due grandi tradizioni di pensiero sul pc in sostanza mi riferisco soltanto
a due tradizioni di carattere storiografico culturale mi riferisco a due letture della
funzione del pc che si sono scontrate sul terreno politico che hanno coinvolto e appassionato
masse di italiani cioè da una parte una idea del partito comunista italiano come formazione
politica originale diversa rispetto al panorama del movimento comunista la cui diversità la cui
originalità è contenuta in nuce nei quaderni di Gramsci e la storia del pc è lo svolgimento
di questa originalità di questa diversità fino ad una progressiva presa di coscienza che
culminano nello strappo con l'unione sovietica generalmente in questa visione della storia del
pc si tende anche a ritrodatare questo strappo ad anticiparne il senso a presentare tutta la
come uno svolgimento di uno strappo di un'ora di un di un'ora x diciamo di un appuntamento con
la superamento della sua residua ambiguità naturalmente questo ha portato ad una certa
lettura della via italiana al socialismo una enfatizzazione di questo questo che resta uno
dei cardini della interpretazione della storia del pc dall'altra parte c'è l'idea che della
storia del pc è stata proposta dalle forze moderate del paese cioè in sostanza un accampamento
cosacco cioè una forza politica diretta etero diretta espressione emanazione del movimento
comunista internazionale come tale sostanzialmente estranea gli interessi fondamentali della
democrazia italiana e questa anomalia di un grande partito italiano espressione longa manus ora il
libro propone secondo me da questo punto di vista un superamento sia della categoria della autonomia
intesa come originalità come separatezza come essere altro rispetto al movimento comunista che
non ha un serio fondamento storico sia tuttavia di una visione del pc come partito etero diretto
e in realtà restituisce l'immagine di un partito la cui storia non può che essere letta nel nesso
nazionale internazionale vicenda del comunismo italiano vicenda del comunismo internazionale
questo è un nesso nazionale internazionale visto come centrale come come idea interpretativa
per sentire cosa sti succedendo si sta succedendo qualcosa non so se è un incidente un attentato
a milano è qualcosa che non è chiaro che cosa sia nell'analizzare questo nel proporre la
centralità di questo nesso nazionale internazionale gli studiosi che hanno sono protagonisti di
questa ricerca utilizzano la categoria di doppia lealtà cui si è parlato variamente
veramente questa è una categoria che è anche soggetta non è una categoria di facile utilizzazione
interpretazione perché anche soggetta come dire ad una a una lettura dietrologica diciamo della
storia nazionale che tuttavia non è il modo in cui franco de felice ha proposto franco
de felice propone questa categoria come come chiave interpretativa della storia del novecento non
solo del nostro paese dell'europe come chiave interpretativa di quel rapporto tra storie
nazionali e storia della guerra fredda storia della divisione del mondo che ha avuto un peso
enorme nello svolgimento delle vicende dei partiti degli stati europei in modo particolare
e io credo che questa categoria sia effettivamente centrale e questo non vale soltanto per togliatti
giustamente juliana matto dice deve essere visto come in primo luogo io credo come uno dei leader
del movimento comunista internazionale che non ne riduce in nulla la grandezza e la originalità
diciamo questo vale anche per i guaderni di gramps che come dimostrano diciamo le ricerche
più attuali sono difficilmente interpretabili se non nel modo in cui gramps ci poteva partecipare
a questo dibattito se non in relazione alla battaglia politica e culturale in atto dentro
al movimento comunista internazionale e da gramps in poi diciamo che vale questo criterio
interpretativo allora è evidente vedete che adottare questo che
tutto ritennero necessario compiere una svolta che avesse un carattere rifondativo della
sinistra in italia sono le ragioni di chi ha pensato che l'esaurirsi della vicenda storica
del movimento comunista internazionale se n'asse segnasse la fine del pc le ragioni di chi si è
opposto erano le ragioni di chi pensava che no che al contrario la vicenda del pc fosse del tutto
non non conclusa dentro la vicenda storica del movimento comunista internazionale io credo lo
dico exposto diciamo questo libro la ricerca anche la ricerca sulle fonti che questo libro ci propone
e costituisce una da un fondamento molto robusto di carattere culturale scientifico anche alle
ragioni di un cambiamento e forse poteva anche svolgersi prima ma questo entriamo nel campo della
polemica politica della discussione politica legittima ma che certamente segna la fine della
vicenda storica del pc non a caso in coincidenza con l'esaurirsi della vicenda del movimento
comunista internazionale ora questo dicevo non riduce a mio giudizio l'originalità e la portata
della vicenda politica e anche della ricerca culturale del comunismo italiano per certi
io penso per certi aspetti la figura di Togliatti ne esce come una figura ancora più rilevante
nella storia del novecento della sinistra nel novecento come portatore non di una
di una visione la via italiana era un modo diverso di interpretare il processo generale
di avanzata verso il socialismo non era soltanto la difesa di un'eccezione italiana a mio giudizio
e è difficile leggerne la portata se non in relazione alla lotta politica che tra il sesto
il settimo congresso dell'internazionale la politica dell'unità antifascista ha attraversato il gruppo
del comunismo internazionale e questo nesso rimane forte anche in un in un'epoca a noi più vicina
è difficile per esempio a mio giudizio non vedere come nell'azione politica di berlinguer abbia
avuto un peso centrale la convinzione probabilmente illusoria a partire dal 1968 che il libro propone
il 68 come una cesura della storia non soltanto italiana ma della storia europea io credo che
fosse possibile una trasformazione democratica del comunismo una riforma dall'interno dell'esperienza
comunista e che anche l'azione dei partiti comunisti dell'occidente il tentativo di costituire
il movimento dell'eurocomunismo in definitiva potessero avere questo fine di concorrere ad
mutamento generale ad una trasformazione in senso dubcecchiano o più tardi c'era più berlinguer
gorbacioviano del comunismo e quindi per certi aspetti il nesso tra pc e vicenda del comunismo
internazionale continua ad essere centrale anche dopo lo strappo certo in una forma diversa
più apertamente antagonistica rispetto al centro sovietico più apertamente antagonistica e non a
caso io non ho detto che bisogna indagare perché questo problema del rapporto anche
che è stato indagato è stato indagato in sede di testimonianza ecco no no ma è stato indagato
indagato anche dalla procura della repubblica di roma da questo punto di vista è stato
ampiamente indagato è stato indagato e queste indagini hanno anche un esito una
fonte importante della ricerca storica e dimostra come a partire dall'inizio degli anni 80 insomma
il conflitto tra il pc l'ipotesi eurocomunista e il centro sovietico è un conflitto che avviene
anche sul terreno della lotta politica e della iniziativa sovietica per promuovere una lacerazione
una crisi del pc l'isolamento internazionale del partito comunista italiano dopo l'inizio degli
anni 80 e la rottura con i sovietici perché come dimostra il libro di Cervetti è in quello il
momento in cui si interrompe anche il legame organizzativo e finanziario a questa rottura fa
una iniziativa sovietica per creare una divisione e una crisi ci sono e ci sono i verbali delle
segreterie del pc interventi di pono marioff dobbiamo agire dobbiamo intervenire per combattere
la politica di berlinguer e la minaccia che essa porta siamo però negli anni 80 avete anche queste
testimonianze dimostrano come siamo negli anni 80 e tuttavia nella vicenda del pc sia pure
nella forma di un antagonismo rispetto al comunismo sovietico oramai nel pieno della
sua decadenza il nesso con la storia del movimento comunista internazionale resta centrale io credo
questo questa centralità del rapporto elemento nazionale elemento internazionale nel volume si
si applica anche ad indagare due grandi aspetti centrali della vicenda storica del pc uno è
il rapporto fra il partito comunista italiano e la ricostruzione della democrazia in italia
in europa nel dopo guerra e l'altro è il rapporto tra il pc e la socialdemocrazia europea
cioè il riformismo europeo che è stato un rapporto assai complesso e non riducibile
alla formula di un partito diciamo a dna l'elinista gramsciano e a funzione socialdemocratica che è
una formula suggestiva che a certa misura da ragione diciamo del radicamento di massa del pc
soprattutto in certe regioni del paese e della sua funzione di partito della socializzazione
ma che è una formula che appare diciamo non adeguata non adeguata a rendere l'idea di quello
che nel volume si definisce questo grande interrogativo identitario che ha pesato su tutta
del pc e cioè diciamo quanto ha pesato nell'azione quotidiana nella elaborazione programmatica nella
funzione concreta di volta dal pc la sopravvivenza di un elemento finalistico e cioè la
fatto che il rapporto il nesto tra programma massimo e programma minimo è apparso sempre
come un nesto irrisolto e penso non so al rapporto tra politica delle riforme e elementi di socialismo
quanto ha pesato nei due sensi sia nel senso diciamo di mantenere aperta una idea della
diversità comunista come appunto come diversità rispetto alle socialdemocrazie europee e quindi
in sostanza come una forma di introiettata possibilità governare il paese ma anche ma
anche nel senso di ridurre le ambizioni del programma minimo in fondo il pc è stato l'unico
grande partito della sinistra europea che non si è identificato con la costruzione di un
perché diciamo questa mancata identificazione che la costruzione del buon ferro in italia si è
largamente identificata con la democrazia cristiana questa mancata identificazione ha anche dato al
pc l'originalità di un riformismo liberista diciamo di una peculiare attenzione all'efficienza
del mercato eccetera che certamente lo ha reso una forza originale nel panorama della sinistra
ed anche ha contribuito e questo lo si capisce nel saggio di sasson a rendere il pc in definitiva
meno vincolato all'esperienza del riformismo nazionale e più aperto al processo della
integrazione politica europea rispetto alle resistenze di alcuni dei grandi partiti del
cioè in definitiva c'è qui questa questa peculiarità dell'esperienza del pc rispetto
all'esperienza delle social democrazie europee può essere letta in modi diversi e tuttavia a
mio giudizio appunto non è riducibile a quella idea di un partito sostanzialmente riformista
socialdemocratico salvo il peso del legame con l'unione sovietica che anche questo è
stata una categoria interpretativa diciamo ottimistica per cui in qualche modo liberato
dal peso di questo legame questo partito poteva sprigionare tutte le sue potenzialità riformiste
non è stato così perché diciamo in realtà l'irrisolto rapporto tra programma minimo e
finalismo elementi rapporto che è diventato via via più nebuloso fino al punto limite di
questa nebulosità diciamo mi ricordo perché ero che fu l'oltre delle tesi del 18° congresso
lo ricordo di battito sull'oltre e cioè il fatto che in definitiva l'identità di questo partito
presupponeva il fatto di postulare un oltre oltre l'orizzonte della sua funzione questo
elemento finalistico mio giudizio ha pesato ha pesato come un limite nella costruzione di una
piattaforma riformista avanzata di governo e io credo che questo limite della nostra storia
noi poi ce lo siamo in parte ritrovato nel momento in cui abbiamo svolto una funzione
di governo e abbiamo naturalmente io metto qui una forte un'eccezione a tutto questo
eccezione e l'esperienza concreta del comunismo italiano in una parte del paese dove questo
limite è stato superato di slancio dall'esperienza concreta del rapporto amministrazioni locali
operative eccetera dove si è sviluppato un riformismo dal basso come processo di
socializzazione dei cittadini ma tolta questa eccezione io credo che noi abbiamo vissuto il
paradosso di una sinistra che si è trovata al governo avendo alle spalle la storia del più
forte partito della sinistra europea più forte come radicamento sociale come numero dei scritti
eccetera e tuttavia senza avere una forza riformista di massa nel paese poi è stato
io credo il limite maggiore che abbiamo incontrato nell'esperienza di governo dove invece io credo
diciamo la funzione svolta dal partito comunista italiano è stata e qui mi pare che anche rispetto
a certi interpretazioni francamente riduttive del saggio di gozzini io ho condiviso la reazione
di agosti dove io credo la funzione del pc ha dispiegato nel modo più significativo più
alto ruolo positivo la storia italiana è stato nella partecipazione del partito comunista alla
costruzione di una democrazia di massa in questo paese e cioè quel processo di integrazione delle
masse nello stato che in altri paesi è avvenuta attraverso l'esperienza di socializzazione legata
al riformismo social democratico diciamo da noi è avvenuta attraverso la costruzione di un grande
partito nazionale legato ai valori della costituzione e attento alla costruzione di una democrazia
partecipata di massa per superare non soltanto i limiti del fascismo ma anche i limiti della
democrazia prefascista stato liberale prefascista che aveva creato le condizioni per l'avvento
in questo io credo il ruolo del pc e dei partiti di massa dei partiti popolari del dopoguerra
ha raggiunto la sua il suo risultato più elevato e più significativo per la strada del paese e
anche credo più duraturo cioè in definitiva se uno guarda all'ascito del pc credo che questo
avere legato il movimento operaio la sinistra alla democrazia italiana è stato io credo il
il risultato più rilevante della storia del comunismo italiano e anche anche qui attraverso
un percorso non privo di una sua originalità è ben raccontato nell'intervento anche perché
originale come approccio di marc lazaro e cioè di come un partito il cui impianto culturale è
totalitario se ne libera progressivamente e e si realizza come grande forza democratica
io credo io mi fermo qui potrebbero fare tante osservazioni perché un libro ricchissimo anche
perché contiene tanti saggi e tante opinioni ma ecco penso proprio per questa ricchezza che
possa rappresentare uno stimolo importante per un lavoro di ricerca sul campo che approfondisca
queste diverse questioni questi diversi messi perché insomma ecco io penso che se ripenso
veramente alla politica il limite politico di questo decennio che abbiamo alle spalle
è anche nel modo in cui si sono prodotti i cambiamenti nel rapporto con il passato
nel senso che siamo stato abbiamo oscillato tra un nuovismo sbrigativo brigativo anche
dal punto di vista della ricerca delle radici e dei punti di continuità e dei punti di rottura
e naturalmente quando si costruisce il nuovo attraverso il nuovismo sbrigativo è inevitabile
che a un certo punto ci siano dei grandissimi ritorni di nostalgia a volte non privi di fondamento
ma a mio giudizio non produttivi ma un'opera critica una riflessione critica sulla nostra
storia democratica non mi riferisco al tanto che ci riferisco alla storia di quella che
è la prima repubblica la storia dei grandi partiti italiani una riflessione critica
capace di vedere ciò che è vivo e ciò che è morto in questa storia gli elementi di
continuità gli elementi di cesura è mancata a fondamento di una nuova stagione politica
e il fatto che sia mancata questa riflessione critica ha dato basi fragili alla nuova stagione
che noi abbiamo vissuto e gli esiti di questa fragilità sono sotto gli occhi di tutti grazie
dal lema nicola mancino prego anche io sono grato all'istituto grammesci per avere
offerto al lettore una ricostruzione non di storia ma di vicende legate alla storia
di un grande movimento quello del partito comunista italiano e sono dell'avviso che
a distanza di 10 anni sia possibile davvero scrivere e ricostruendo