per il governo della società e di formare classe dirigente per il governo della società.
Io penso che la possibilità di rilanciare su queste basi, basi che ho illustrato in
modo un po' confuso, vi chiedo scusa, ma sono stimoli anche per una discussione, rilanciare
su queste basi la prospettiva del riformismo in Europa. Tutto questo è a mio giudizio
una prospettiva perseguibile. Non pare difficile trovare altre risposte alle sfide, anche le
sconfitte. Le sconfitte sono spesso momenti istruttivi, stimolano la riflessione, le sconfitte
di questi giorni, di queste settimane, i problemi che noi ci troviamo di fronte, tutto questo
stimola ad una ricerca innovativa. Ci aiuta anche a vedere la realtà italiana al di fuori
di un'ottica provinciale. Noi abbiamo discusso per circa un anno pensando che quello che
succedeva in Italia fosse una cosa del tutto singolare, del tutto originale, legata addirittura
ad una persona. Evidentemente c'è anche una originalità della vicenda italiana, tuttavia
è la versione italiana di un processo più complessivo, così come anche la vittoria
dell'Ulivo non era il frutto di una invenzione italiana, ma faceva parte di un ciclo. Non
a caso si accompagnò alla vittoria dei laboristi inglesi, dei socialisti francesi, dei socialdemocratici
tedeschi, dei socialisti in Portogallo, eccetera eccetera. Un certo provincialismo nostro,
per cui noi siamo convinti che quello che ci accade nel bene o nel male sia il frutto
di una straordinaria originalità del nostro Paese, che ha tante originalità, che tuttavia
è sempre di più parte di una società politica europea, ad quanto è istruttivo anche rendersi
conto che nelle tendenze della pubblica opinione l'Europa c'è già. Perché poi in fondo dentro
questa società europea si manifestano in forme diverse, naturalmente tendenze abbastanza
omogenee e le risposte che si devono costruire sul piano politico sono ferme restando le
diverse varianti nazionali risposte abbastanza omogenee. Io credo che sia molto importante
che la sinistra italiana si metta in grado di partecipare a questa discussione. E a me
è capitato di essere stato e concludo un profeta di sventura in questo caso qualche
settimana fa a Parigi, perché incalzato da tanti amici sul insieme solidali e sgomenti
ma anche critici dello sviluppo del caso italiano e preoccupati per la nostra democrazia
mi è capitato di chiedere loro ma siete sicuri che quello che è successo in Italia non sia
piuttosto l'anticipazione di problemi, di sfide, e credo che adesso forse ragionerebbero
in modo un po' diverso. Perché effettivamente noi ci troviamo in una situazione in cui
ci siamo resi conto che siamo alle prese con qualcosa che va al di là della possibilità
di essere spiegato sulla base di un'analisi di corto respiro, tutta condotta sul terreno
della riflessione sulle tattiche politiche, davvero questa politicista diciamo, e non
in grado di fornirci criteri di interpretazione di processi più di fondo e di sfide che richiedono
più ambizione anche sul piano culturale per poter essere affrontate. Per cui quello che
è essenziale che la sinistra italiana si metta in grado di partecipare pienamente ad una
riflessione e a un nuovo processo politico-continentale, questo sì, superando quelle divisioni di
l'economia e anche quel provincialismo del dibattito che hanno rappresentato sin qui
un limite. E lo dico proprio in questi giorni, io ho cercato di dare un contributo a questa
discussione, anche un'intervista, e davvero mi dispiacerebbe se tutto questo dovesse ripiombare
in una discussione che abbiamo già visto, che possiamo anche lasciare alle nostre spalle
e cioè che le posizioni si debbano misurare col metro di quanto siano uliviste o hegemoniche,
mi è stato obiettato che io voglio unire la sinistra a casa mia, non è vero perché fra
l'altro il socialismo europeo non era neanche casa mia, io vengo da un'altra casa, faccio
parte di quelli che hanno dovuto bussare a quella porta e anche riconoscere che il rapporto
con il socialismo europeo è nel bene o nel male la condizione per costruire una sinistra
che guardi oltre il cortile di casa propria. E credo che oggi quel rapporto resti essenziale
anche se ne vedo tutta la problematicità e l'esigenza che tutti ci impegniamo per aprire
un nuovo orizzonte. Grazie.
Grazie. Abbiamo un po' di tempo, una mezz'ora per qualche domanda, come sapete le raggrupperemo
in gruppi di 3 o 4, quindi chi vuole fare la prima domanda, dovrebbe esserci un microfono
in sala, non so se ci sono le signorine. Scusi signorina, avete un microfono?
Bene, chi è che vuole fare la prima domanda? La in fondo, so se le arriva adesso il microfono.
Sennò venga avanti e fa un microfono qualunque. Va bene, non vuole venire avanti. C'era qualcun'altro
che... Si, si senti, si alza la voce. Grazie.
Grazie. Grazie.
Grazie. C'era qualcuno da quella parte? No, a lei, a cobrego, sì. Se mi porta il microfono
per favore, grazie, questo signore è qui. Deve accenderla forse, sì.
Buonasera Presidente, nella tua, che io trovo molto condivisibile, informazione, mi hanno
colpito due o tre punti sostanzialmente. Quando tu hai parlato del 1989 che non è stato compreso
e quindi hai aperto una forma di dialettica con l'Usa, e poi dopo hai parlato della ridefinizione
dell'Europa nel mondo inteso come partnership con, sempre con l'Usa, pertanto hai enfatizzato
il discorso del governo della globalizzazione. Ecco, vorrei un chiarimento e poi legarlo
alla, all'esposizione che stiamo a più avanti, parlando della rottura della tradizionale
economicità, quindi fine della quantità, ma basato soprattutto sulla qualità della
vita. Ecco, domandina, come sposiamo il tutto col consumismo? Grazie. Signore laggiù, se
può farli per favore passare il microfono? Non si può, non si può, non si può, non
sono
che condividere i principi che lei ha enunciato sul nuovo riformismo. Ma come è possibile
effettuare tutto questo con nuove, a questo punto, forme di gestione di questo nuovo riformismo
sto immaginando se sono previste strutture tecniche che fraudbiamente possiamo chiamare
di mercato della politica e poi una sua considerazione sul riformismo anni venti italiano economico
politico sociale culturale come è possibile inquadrarlo.
Grazie per l'analisi così chiara e condivisibile.
La mia domanda è molto breve, io sono una militante di esse che non riesce a rinnovare
la tessera proprio perché non riesce a vedere in quello che è oggi il partito questa prospettiva.
Quindi le chiedo secondo lei, è possibile attraverso una trasformazione di quello che
attualmente è il maggior partito della sinistra italiana arrivare a questo partito delle pluralità,
a questo partito aperto oppure è necessario ripartire con una nuova struttura, con una
nuova idea di partito?
Grazie signora, signorina laggiù, non c'è spazio per tutti quelli che vorrebbero fare
domande.
Buonasera Presidente, buonasera a tutti, io ho condiviso chiaramente tutta la relazione
che il Presidente ha fatto, io vengo dall'Umbria quindi una delle cosiddette regioni rosse
e io sento un'esigenza di tradurre prestissimo in pratica quello che lei ha detto, io credo
che una sorta di riformismo dal basso già c'è fra i cittadini, c'è una voglia di attuare
quello che è stato il congresso di Pesaro, però da Pesaro ad oggi già sono passati
sei mesi e di fatto abbiamo fatto pochissimo e noi io sono anche oltre ad essere un amministratore
che fa ancora le tessere, ho fatto nell'ultimi due mesi 200 tessere circa, quindi ho raggiunto
parecchie famiglie e le famiglie normali ci chiedono ma quando si attua il dopopesaro,
quindi credo che da questo se noi con il gruppo dirigente a tutti i livelli facciamo uno
sforzo in più forse riusciamo a dare anche qualche risposta a quello che di condivisibilissimo
è stato fatto. Grazie. Si Presidente, la frammentazione della sinistra è palesemente
un fattore di debolezza che rischia di vanificare anche le esperienze di governo più valide
come ha mostrato in modo clamoroso il primo turno delle presidenziali in Francia. Ecco
in Italia secondo lei quante possibilità esistono di riallacciare rapporti e sviluppare
le convergenze tra le forze della sinistra difornista e forze che credo sarebbe abbastanza
corretto definire di ispirazione massimalista. Lei crede realmente oggi nella possibilità
di assolvere una funzione come scriveva H nelle pagine che erano state distribuite come
base di questa lezione, una funzione pedagogica nei confronti di quell'ala massimalista della
sinistra che sembra estremamente refrattare ad assumersi responsabilità di governo,
governo della nuova economia, del capitalismo avanzato, governo del conflitto sociale,
governo della globalizzazione e quindi è probabilmente anche poco interessata o meno
interessata al tema dell'unità politica dell'Europa, se vero che questo è soprattutto
per la sinistra strumento di governo della globalizzazione. Ecco quali sono secondo lei
i temi di programmatici su cui la sinistra difornista può sviluppare un'iniziativa
politica al fine di favorire queste convergenze.
Intanto, prometto che sono un estimatore convinto delle qualità di Massimo Dall'Ema, sia per
politica che morale, però visto che siamo anche in periodi di critiche e ai migliori
tocca anche accettarle, mi rifaccio un po' allo scritto di Giuseppe Vacca che ha avuto
modo di leggere e mi pare che lì emergano tre punti fondamentali di critica oltre a
politica nel regolare il sistema informativo durante il periodo di governo. Un altro riguarda
l'assunzione di responsabilità della bicamerale che avrebbe offerto alla destra un ottimo
vantaggio e poi mi sarebbe stata anche una certa carenza di iniziativa politica nel
periodo di governo. Un'ultima cosa riguarda la citazione che
ha fatto Dall'Ema stesso di quello studioso americano, Ray, che avrebbe evidenziato la
necessità di rinunciare a una visione economicistica del riformismo, quindi di pensare più alla
qualità della vita piuttosto che a un atteggiamento che è misurato tutto in pill e in obiettivo
economici che per la verità è stato un po' il cavallo di battaglia dell'azione di governo
della sinistra e volevo chiedere se in questa vi sia una parziale autocritica e un avvicinamento
alle posizioni della mozione Berlinguer che in fondo su questo tema è abbastanza sensibile.
Io sarò proprio brevissimo, opposto a che mi pare che l'obiettivo di un partito riformista
in chiave europeo sia estremamente stimolante e una prova da cui giungere, volevo sapere
purtroppo la diversa problematicità che la sinistra e anche di essi in particolare hanno
sul tema del riformismo per il grande processo che c'è stato, per il dibattito che c'hanno,
ma quali possono essere però gli elementi positivi e i contributi che noi possiamo
portare per la costruzione di questo partito riformista e soprattutto in chiave europea,
visto che credo che debba essere un processo che ci veda dinamicamente protagonisti.
Noi abbiamo troppe migliaia di simpatizzanti, amici, compagni, che devono essere convinti
del valore alto anche di idea, non di società non capitalistica, ma di riformare questa
società come una grande scommessa che ha bisogno di grande passione e grande valore
nella vita di ciascuno di noi, altrimenti ho paura che l'implosione del difatti non rischia
di crearci qualche problema di troppo se il livello di pragmatismo diventa l'accordo
perché utile, d'accordo o d'accordo, d'accordo di proverso, che mi parlo di spingante di
scontro, un obiettivo altissimo, credo, e saranno scorsi di questi condivido questo
tipo di piatto, il valore ideale della battaglia e quindi la capacità che anche chi viene
da storie e esperienze diverse ci si possa ritrovare in sulle usate ma con la stessa
passione e valore sociale.
L'ultima di due domande, allora, ragazzo qui e poi lei.
Sì, buonasera, anch'io sono un amministratore provinciale e uno di quelli che fa le tesse
e ne fa tante della Provincia di Arezzo. Io condivido molto la relazione e molti spunti
sono ripresi anche dalla lezione che hai fatto a Milano sullo stesso tema, alla Casa della
Cultura. Devo dire che c'è però una questione che deve essere affrontata, cioè la questione
del riformismo dal basso. Io ho l'impressione e devo dire che mi arrabbio molto tutte le
volte che mi viene dato di riformatore di quello che va agli incontri, che studia mentre
la sinistra vera, la sinistra passionaria è un'altra. Ne arrabbio molto perché mi
sento un passionario, credo molto nell'ideale riformista e insieme a tanti altri compagni,
cittadini della Provincia di Arezzo ci abbiamo creduto a tal punto che abbiamo istituito
anche un'associazione culturale che si chiama Progetto Riformista, dei quali fanno parte
cittadini non iscritti a nessun partito, dirigenti dei DS, dell'OSD, proprio per riprendere
quell'idea di Giuliano Amato del riformismo dal basso che costituisce a mio avviso il
passaggio essenziale per poter creare un embrione di vero partito riformista. Perché finché
ci limitiamo alle enunciazioni di principio, che sono giustissime perché la progettualità
è fondamentale e io credo che questa sia anche una progettualità giusta, ma se non
riusciamo a convincere la nostra base, i nostri iscritti e i tanti cittadini, pensate che
di questa associazione fanno parte prevalentemente non iscritti, persone di sinistra che non
si ritrovavano nei DS, nell'OSD, nei Verdi eccetera, ma che si ritrovano nell'idea riformista.
Venne a luglio Giuliano Amato e lanciò quest'idea e noi l'abbiamo ricepita. Di associazioni
progetto riformista credo che dovrebbero nascerne un po' in tutta Italia, non per provincialismo,
per dare e creare le condizioni per quella svolta di qualità che credo ci potrebbe permettere
un definitivo ancoraggio all'ideale del socialismo europeo e del riformismo continentale.
Io volevo solo fare una considerazione a conclusione del dibattito, oltre alla bellissima
relazione, lezione, conferenza, piena di suggestioni, piena di indicazioni, piena di riferimenti,
anche che comporta tutta la sua esperienza. Tu hai parlato molto di Europa Presidente
Dall'Elma e qui nessuno ha accolto, neanche uno dei 10-15 intervenuti, si è soffermato
un attimo per dire ma l'Europa noi condividiamo quello che tu hai detto, riteniamo che il
socialismo europeo, riteniamo che l'Europa, l'Unione Europea eccetera, è uno dei grandissimi
del nostro presente e del nostro futuro, è possibile che il nostro mondo sia così
freddo di fronte, sia così non ostile ma indifferente e faccio riferimento, la campagna
politica in Francia non è stata fatta sull'Europa, un avvenimento che di per sé è un evento
negativo per tutti, Chirac e anche Jospin, non si fa una campagna elettorale nel 2002
senza parlare dell'Europa perché ci sono delle scadenze, dei prezzi e delle speranze
e non si può fare a meno di considerare le scadenze, i prezzi e le speranze.
Io sono fermamente convinto che il nuovo partito riformista debba costruirsi su basi internazionaliste,
tuttavia ho letto con molto piacere il saggio di Giuseppe Vacca sulle sue posizioni da Lema
al congresso del PDS del 1995 in cui affermava che era impensabile che storie e tradizioni
che avevano dominato la politica italiana per molto tempo potessero dissolversi in
un batter d'occhio ed in questo l'approccio del PDS alla transizione italiana era particolarmente
privo di consapevolezza storica. In questa ottica anche il forte modo popolare che c'era
dietro gli anni di Tangentopoli dopo la lezione di Giuliano Amato sul populismo io l'ho
riletto in chiave molto populista. La mia domanda è questa, siccome sempre Giuseppe
era comune anche del passato recente, una delle vere mancanze della sinistra in Italia
è uno degli argomenti accantonati negli anni del governo dell'Ulivo. Secondo lei una riflessione
aperta sugli anni 80 sul socialismo italiano, sul craxismo in particolare sulla figura di
craxie e sulle sue politiche sia davvero solo provincialismo oppure meriti di essere
fatta? Non è mica facile rispondere a tutte le questioni che sono state sollevate, cercherò
di farlo con massimo dilapidità e con qualche accorpamento. Lascerò da ultimo le aspetti
di carattere più internazionale. Alcune domande sono state relative al partito di cui sono
presidente, le sue prospettive, ma io sono convinto che i democratici di sinistra sono
una parte fondamentale di questa prospettiva. L'idea di una nuova forza riformista per l'Italia
alla quale io ho fatto riferimento alimenta la speranza di qualcosa che vada oltre i confini
attuali dei democratici di sinistra, però io non sono convinto che non si costruisce
qualcosa di nuovo dissolvendo o disertando quello che c'è. Lo si costruisce raccogliendo
le forze. Innanzitutto mi pare che indebolire il maggior partito della sinistra non è un
buon modo di cominciare questo lavoro. Ho detto che penso che c'è da fare un lavoro di rassemblement
di tipo mitterrandiano, del migliore mitterranche, miso insieme tutti i frammenti di una sinistra
divisa e sconfitta come era la sinistra francese dopo la vittoria di De Gaulle. Lui ci mise
tantissimi anni, noi contiamo di poter essere più rapidi, però io credo che c'è da fare
un lavoro di raccolta delle forze e che da questo punto di vista è importante la forza
dei democratici di sinistra. Credo anche che si debba dare una struttura più robusta alla
coalizione di centrosinistra. Non credo affatto che l'ulivo sia qualcosa da buttare via.
Anche l'ulivo ha dimostrato di non essere sufficiente, ma è quell'incontro di culture,
di storie, di tradizioni diverse che si è realizzato nell'ulivo è a mio giudizio un
punto di partenza prezioso che va consolidato e non dissolto. La prospettiva è una prospettiva
ambiziosa che va al di là dell'esistente, ma ripeto non si comincia dissolvendo l'esistente,
si comincia cercando di rafforzarlo. Io ho un giudizio diverso sul dopopesaro, ma come
non vorrei venire mi pare che siamo usciti da una grave crisi, ci stiamo riposizionando
come forza fondamentale dell'opposizione, anche in un dialogo con quello che si muove
nella società, cosa che ritengo fosse necessaria. Personalmente ho constatato una rivitalizzazione
del partito e dell'opposizione. Ora vedremo, abbiamo ancora difficile prova elettorale,
insomma dopo faremo un bilancio più compiuto, dopo il 26 di maggio, di questa prima fase
del nostro lavoro. Lo dico, io non sono il difensore d'ufficio della segreteria del
partito, il mio apprezzamento è sincero e nello stesso tempo non mi coinvolge perché
io non gestisco il partito, contrariamente alla vulgata, ma semplicemente do un mio
apporto di presenza, di iniziative, di manifestazioni e poi il mio lavoro fondamentale è dedicato
all'attività della fondazione, della rivista e altre cose connesse. Però il mio giudizio
è quello di un lavoro che si è avviato non senza risultati positivi, c'è una ripresa,
c'è una rivitalizzazione, c'è una rimessa in movimento delle forze dell'opposizione,
insomma cosa che credo sia necessaria. Sono anche convinto, è stato posto questo tema,
che il contributo che la sinistra italiana può dare ad un progetto europeo, del riformismo
europeo, io metto l'accento su un punto che mi sembra di particolare rilievo, e che senza
risultati, la sinistra italiana è quella che ha una tradizione più forte e coraggiosa
di tipo europeista, e cioè noi siamo senza dubbio nel panorama europeo una delle forze
che ha avuto sempre una visione più coraggiosa del processo di integrazione politica dell'Europa,
siccome invece ci sono molte resistenze ad una visione politica dell'Europa, c'è il
persistere dei diversi nazionalismi che ha condizionato il ruolo della sinistra in Europa,
io credo che forse la sinistra italiana può avvenire l'impulso, altro canto questo è
anche un po' il lavoro che fa Giuliano Amato nella convenzione europea, forza anche di
un suo contributo a dare al tema dell'unità politica dell'Europa, cioè della costruzione
di istituzioni democratiche europee robuste, ecco che vadano oltre la cooperazione intergovernativa
e l'attuale architettura istituzionale, io credo che questo può essere forse il contributo
più significativo che noi possiamo oggi portare ad un necessario progetto riformista europeo,
compreso il fatto che la costruzione dell'Europa politica fa parte il robustimento dei soggetti
politici europei, noi siamo membri di un partito europeo da molti anni, io trovo per esempio
curioso che i partiti europei non si presentino con i loro simboli alle elezioni europee,
io ho condiviso una vecchia proposta di Delor, per esempio che alle elezioni europee i partiti
europei indichino anche agli elettori le personalità che loro vogliono impegnare in quello che
si chiama il governo dell'Europa, il governo dell'Europa è la commissione, cioè cominciare
a costruire un sistema politico europeo significa non soltanto avere istituzioni più forti,
ma avere anche una dimensione transnazionale dei partiti, partito socialista europeo vive
di una vita abbastanza segreta e stentata, diciamoci la verità, io credo che questa dimensione
dei partiti, questa dimensione di partiti continentali debba essere più visibile e che si debba creare
un rapporto diretto tra le opinioni pubbliche dei diversi paesi europei e i partiti europei,
ma insomma sono temi che meriterebbero uno specifico approfondimento, ma che secondo
me sono un banco di prova essenziale per il futuro. Sì, io ho sentito, diciamo, c'è
una sostanza attraverso quali strutture tecniche di marketing si possono avere.