Io trovo che le dichiarazioni espresse dal Presidente del Consiglio sulla Francia e più in generale i margini del Consiglio europeo sono state assolutamente improvvite.
Io spero che si possano ricucire relazioni proficue con la Francia, ma anche perché le accuse mosse da Berlusconi erano prive di qualsiasi fondamento, muovevano da una ricostruzione non vera della vicenda del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.
Quindi mi pare che in particolare un Paese come l'Italia, che fa parte della Troica Europea, alla vigilia della Presidenza italiana, forse prima di lanciare accuse prive di fondamento a questo o a quel Paese fondatore dell'Unione Europea, dovrebbe un attimo riflettere.
Questo vale in generale per le affermazioni del Presidente del Consiglio, che lui dovrebbe sempre un attimo riflettere prima di parlare.
E' in pericolo il semestre italiano?
In pericolo la credibilità del nostro governo, voglio dire, non del nostro Paese, fortunatamente, ma certamente del nostro governo.
Senatore, un onorevole dalle, ma cosa ne pensa della proposta pannella, in particolare dell'amministrazione ONU per l'Iraq liberato dal Dittratura?
Io sono assolutamente convinto che soltanto l'ONU può gestire la ricostruzione dell'Iraq, garantendone l'integrità territoriale e certamente non l'esercito occupante, quella che si sta configurando purtroppo come una vera e propria occupazione militare.
Perché vede, la tragedia dell'Iraq è che l'atteggiamento americano ha finito per spingere anche una parte dei cittadini iracheni, che sono ostili a Saddam Hussein, a difendere la dignità e l'integrità del loro Paese.
Oggi noi lì assistiamo ad una resistenza che evidentemente va al di là dei fedelissimi del Dittratura, perché si difende un Paese che è invaso da un esercito straniero, dopo che gli americani hanno annunciato che avrebbero già nominato il governatore militare dell'Iraq e avevano già distribuito gli appalti alle imprese americane per la ricostruzione.
Sono stati messaggi devastanti, sono stati messaggi di tipo colonialistico, non di una missione internazionale di liberazione, ma di una missione di occupazione e di colonizzazione.
Il risultato di questa politica è la resistenza del popolo iracheno, anche di quelli che non stanno con Saddam Hussein, ma difendono la dignità del loro Paese.
Io penso che l'avere avallato questa sequela di tragici errori compiuti dagli americani è stata la responsabilità del governo italiano. Adesso dobbiamo cercare di uscirne.
Ma io ero d'accordo anche con l'idea dell'esilio per Saddam Hussein. Forse se in questo momento questa iniziativa fosse rilanciata dalla Lega Araba forse avrebbe qualche possibilità di successo.
Naturalmente dovrebbe essere accolta da Saddam Hussein.
Sulla gravarsi del conflitto i russi hanno denunciato che già da due giorni i militari turchi hanno oltrepassato la frontiera.
Io questo non lo so. Certo da più parti si denuncia questo fatto e questo è un ulteriore pericolo, perché da una parte rischia di diventare una tragica beffa quella della liberazione dei Kurdi.
Dato che è evidente che i turchi tutto possono essere meno che i liberatori dei Kurdi se si giudica il modo in cui i Kurdi sono oppressi nel sud-est della Turchia.
E in secondo luogo mette a repentaglio l'integrità territoriale dell'Iraq. Un altro principio importante che sembrava essere non in discussione.
Tutto quello che appare in questo momento è che questo conflitto porta con sé rischi gravissimi.
D'altro canto era stato detto da qualcuno. Invece da qualche altra parte si è pensato che i liberatori in due giorni avrebbero risolto i problemi in uno sventolio di bandiere.
Non è così purtroppo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org