forte su quello che sta accadendo da un anno a questa parte e lo fa direi con la
forza del racconto, cioè il libro scandisce con un ritmo anche dal punto di
vista letterario molto efficace, con uno stile direi quasi giornalistico, mette
in fila dei fatti e li racconta e naturalmente ognuno di questi fatti è
come la tessera di un mosaico viene messa lì, a un certo punto del libro uno
comincia a intravedere diciamo la figura che emerge da questo mosaico e cioè il
quadro di un abbassamento della soglia di legalità, il messaggio secondo cui si
può fare, che è un messaggio che in Italia, ecco questo è l'altro aspetto
che secondo me è molto interessante di questo libro perché ci spinge a
ragionare su qualcosa su cui spesso non ci interroghiamo, cioè ma questo singolo
atto, cioè questa legge, questa garanzia, la rimozione di questo funzionario, di
questo dirigente, come viene interpretato dalla mafia? In quale modo la mafia
percepisce questo messaggio e allora mettendo in fila tutti questi atti e
ponendo questo interrogativo il libro di violanti innanzitutto lancia un allarme
ecco e cioè che rovescia quella che potrebbe essere in questo momento una
sensazione pubblica in fondo dal punto di vista della massa dei cittadini. Noi
abbiamo avuto in questi anni, e comincio a rispondere alla domanda, in questi anni
la mafia ha subito dei colpi molto importanti in realtà. Noi abbiamo oggi in
carcere condannati a gravi pene, gran parte di quello che è indicato come il
gruppo dirigente noto della mafia, questo non era mai accaduto nella storia
di Italia. Volevo rispondere a Ippolito, non ci siamo occupati soltanto del
risanamento dello Stato, dei conti pubblici. Per la grande opinione pubblica
appare che la mafia è in ripiegamento, oramai si considera accerchiato l'ultimo
mitico capo della mafia e dalle carceri aglieri fa sapere che sono pronti a
negoziare la resa, mettono i panni in questo caso del cittadino medio italiano
che legge il giornale. La sensazione è che lo Stato e la legalità stanno per
vincere, ecco. Invece questo libro ci spiega che non è vero e ci fa capire che
la mafia non è un'organizzazione criminale che esiste soltanto quando
spara, che tutto sommato spara nei momenti di emergenza, diciamo. È
parsimoniosa da questo punto di vista perché non ha nessun interesse ad
attirare l'attenzione dello Stato, a riaprire un ciclo anche dal punto di
vista dell'azione repressiva, perché ad ogni omicidio eccellente ha fatto
seguito una ripresa di attenzione e quindi di politiche repressive. La mafia
è una grande organizzazione di potere che gestisce potere e risorse e più può
farlo tranquillamente, meno è interessata al clamore delle bombe o degli
e quindi questo libro ci spinge a ragionare non sul fatto che la mafia è
sconfitta ma sul modo in cui è venuta riorganizzandosi e sul terreno nuovo sul
quale questa battaglia deve essere data, pena il rischio che quella che può
sembrare alla grande opinione pubblica la vittoria sulla mafia sia in realtà
una sorta di pax mafiosa e cioè in realtà il fatto che loro tornano ad
esercitare un tale condizionamento sul controllo delle risorse pubbliche, sugli
appalti, sul funzionamento dello Stato che in realtà, diciamo, non hanno
neppure bisogno in questo momento di colpire con la forza delle armi.
Ora io credo che alla fine c'è un colloquio abbastanza drammatico, abbastanza
anche per il contesto, che non voglio raccontare, il libro anche per lo
meno all'inizio e alla fine, diciamo, un carattere di letteratura, ecco,
comincia con un racconto e finisce con un racconto, poi quanta verità, chi si
nasconda dietro a questo è un gioco che non mi appassiona, diciamo, non mi
interessa, diciamo. In mezzo tra questi due momenti privati di narrazione c'è
invece il racconto dei fatti pubblici, in sostanza, anche se naturalmente sono
fatti pubblici che sono raccontati da un protagonista che quindi ce li presenta
anche in una forma molto diretta e ricca di informazioni, non tutte, diciamo,
possedute dal grande pubblico. Ma il racconto finale, il racconto iniziale
sono carichi di avarezza, diciamo. Presentano anche un punto di vista molto
critico, soprattutto alla fine, verso alcune delle cose che ha fatto il
centrosinistra, un punto di vista che io non condivido, sinceramente, anche se
è chiaro che venendo da quegli interlocutori deve essere considerato con
rispetto, da altri interlocutori non lo consiglio neanche con rispetto, ma
questo è un altro libro, diciamo, ma in quel caso, diciamo, questi interlocutori
meritano rispetto, perché sono evidentemente interlocutori che operano
una condizione di prima linea. Credo che quel dialogo ci ponga un
problema molto delicato. Abbiamo parlato con Luciano Violante, qui lo
ripropongo perché questa nostra conversazione possa avere un esito
pubblico, diciamo. Fermo restando che non è questo il tema fondamentale del
libro. Il tema fondamentale del libro è quello di come si sta riorganizzando il
potere mafioso e come, attraverso una serie di atti, da legge sulle
sostituzioni di tanograsso, oggi dal potere politico viene un messaggio che
può avere un effetto devastante in Sicilia e nelle regioni dove esiste la
grande criminalità organizzata di tipo mafioso. Il tema del libro è questo, molto
forte nella denuncia, molto convincente e sollecita una riflessione seria su come
lanciare una strategia antimafiosa. Essendo chiaro, poi ne parlerò, che una
strategia antimafiosa non è soltanto, se la mafia è quel sistema di potere, di
gestione del potere e delle risorse, non può essere condotta soltanto sul terreno
dell'azione di polizia e dell'azione giuriziaria. Questo è anche l'altro grande
tema che il libro ripropone. Alla fine c'è questo elemento di polemica verso una
certa politica garantista che il centro-sinistra ha fatto e certamente questo
pone un quesito. Io sono garantista e credo che le riforme in senso garantista
che sono state fatte in questi anni fossero giuste. Naturalmente noi dobbiamo
seriamente interrogarci, noi garantisti, su che cosa possa essere il garantismo in
un paese in cui c'è la mafia, in cui non c'è soltanto il cittadino di fronte alla
legge che deve essere garantito, ma c'è l'organizzazione criminale che non
accetta le regole, che non gioca con le stesse regole. Ed è evidente che questo è
un problema molto delicato, molto complesso. D'altro canto vi sono paesi
nel mondo in cui, se pensiamo al garantismo americano, a quanta dura prova
è messo dalla sfida con il terrorismo? Altro che strappi. Il problema ha una
sua grandissimo spessore. A questo problema si è dato una risposta che è
stata quella della necessità in Italia di un doppio binario. È evidente che ci
sono regole che non sono applicabili alla normale giustizia, ma che
nella lotta contro la mafia possono rendersi necessarie. Naturalmente un
sistema che ammetta un doppio binario comporta una particolare assunzione di
responsabilità da parte della magistratura, cioè di chi decide sul
quale binario viene messo. Questo è un punto delicatissimo. Io non ho le
risposte sinceramente. Capisco tutto lo spessore del problema e lo ripropongo
pari pari a chi certamente più di me ha competenza e comunque lo ha posto.
Quindi probabilmente è in grado se non di dare le risposte, diciamo almeno, di
indicare una direzione di marcia. Mentre invece io vorrei dire una cosa su
l'altro aspetto, che a me sembra veramente cruciale. Lo dico perché il
libro introduce anche questo concetto di ciclo mafioso decennale che spero non
si debba prendere alla lettera perché il decennio scade adesso, diciamo. Ma
certamente per il passato questa nozione del ciclo decennale funziona
perfettamente come chiave interpretativa. Io ho ricordato, infatti, pochi
giorni fa il ventesimo anniversario dell'assassino di Piola Torre e adesso
ricordiamo il decimo anniversario dell'assassino di Falcone, diciamo, il
di rievocare, diciamo, i caratteri che la Torre dette alla battaglia
antimafiosa, per sottolinearne l'attualità e cioè una battaglia che non fu
soltanto una battaglia di legalità, fu una battaglia di sviluppo e anche una
battaglia, e persino una battaglia che poneva il problema della collocazione
internazionale della Sicilia e cioè l'idea di una collocazione della Sicilia
nel Mediterraneo come crocevia della pace e non di una nuova guerra fredda.
Ora io penso che se appunto la mafia non è il problema della lotta ad una
qualsiasi organizzazione criminale ma è il problema della lotta contro un
complesso sistema di potere, in realtà è difficile immaginare un momento in
cui questa battaglia finisce. Deve essere considerato come un dato permanente
della vita politica, almeno nel periodo che ragionevolmente noi possiamo
vedere, è come un dato permanente e dobbiamo sapere che questo comporta una
vigilanza particolare nel funzionamento delle istituzioni. Io credo per esempio,
questa non è un'accusa di mafia, perché poi appunto sugli equivoci,
sull'equivoco tra convivenza e connivenza e che non so se fosse nato
dagli scarsi studi del cronista o del lettore, ho dovuto sopportare una
settimana diciamo, nel senso che sono due parole diverse, mi si è detto
fai i nomi, le circostanze, l'avete detto voi che bisogna convivere con la mafia? No, perché
un'agenzia aveva scritto connivenza, non so se l'ha fatto per malizia o per
ignoranza, propendo per la seconda ipotesi, perché non sono maliziosi, ma non c'è il
sugli appalti che reintroduce la concessione e il subappalto con le migliori intenzioni di
questo mondo, perché si vuol far presto, l'intenzione sarà ottima, ma non c'è il
minimo dubbio che produce un sistema che è molto più permeabile alla penetrazione mafiosa che non
un sistema basato sulla trasparenza e sulla gara, perché è sufficiente la minaccia nei
confronti del concessionario perché poi per conquistare il controllo dei subappalti è sempre
stato questo, la mafia non prende la concessione delle opere pubbliche perché sa che non lo può
fare ma controlla i subappalti, questo lo può fare perché è molto più semplice che non truccare
tutte le care. Allora, questo significa che il governo della cosa pubblica in una parte grande
del nostro Paese non può essere fatto senza tenere conto che esiste la mafia e che esiste
un sistema di potere criminale che ha come sua finalità quello di conquistare il controllo
del potere pubblico, dell'uso delle risorse pubbliche e bisogna legiferare ed agire in modo
da ostacolare e contrastare questo controllo. Questo è un punto cruciale, siccome oggi,
proprio oggi, ai margini di celebrazioni, sono tornati gli appelli, bisogna essere uniti nella
lotta alla mafia, non ci devono essere polemiche, io sono d'accordo diciamo, però bisogna sapere che
la lotta alla mafia non consiste nel fatto di dire che siamo contro la mafia, che questo lo dicono
tutti. La lotta alla mafia consiste nell'adottare politiche che siano in grado di prevenire il
controllo mafioso sullo Stato e sull'uso delle risorse pubbliche e su questo, io credo, i segnali
che abbiamo avuto sono stati assai contraddittori e mio giudizio possono essere gravemente
contro producenti. Poi c'è un'ultima cosa, il libro richiama e che certamente ha motivi che è
stato, tema che è stato sollevato poi in questi giorni anche dal procuratore Grasso, insomma noi
siamo a volte di fronte ad iniziative parlamentari che sono così cucite su misura,
come il sarto, il sarto fa l'abito, che questo lascia abbastanza impressionanti. Certo se si
dovesse avere una legge che anche qui, muovendo dalle più nobili intenzioni del mondo, promuove
la revisione di tutti i processi di mafia voi capite bene che qui saremmo più che al segnale
io penso che il valore di questo libro è quello di lanciare un allarme che vale per tutti, vale
per l'opposizione, vale per il governo, vale per l'opinione pubblica, di farlo in modo molto
documentato e molto preciso cioè di individuare i nodi, i problemi che sono aperti e di aprire
una discussione. Dalle risposte che si dà a questo dibattito si misura la convergenza di tutti nella
lotta alla mafia. Nei termini ragionevoli del dibattito politico io giudico gli effetti. Gli effetti
sono molto negativi, sono stati molto negativi. Non c'è il minimo dubbio che una serie di atti
che sono stati compiuti, che il libro poi riprende, scandisce uno per uno diciamo, configurano da una
parte un abbassamento della soglia di legalità, in secondo luogo un attacco alla magistratura,
l'indebolimento, ragioni direi proprio professionali contro la magistratura. Vedere la magistratura è il suo
nemico, il potere dello Stato che è preposto a combattere la devianza, il crimine. Se lo si indebolisce
io credo che inevitabilmente la devianza e il crimine, in particolare quella forma di crimine
organizzato che nel nostro Paese è appunto rappresentato dalla mafia nella sua forma più alta,
se ne gioca. E poi ci sono stati atti concreti, tra questi senza dubbio io credo che la rimozione
di Tano Grasso, per dirne uno, abbia rappresentato, sono messaggi insomma, sono messaggi, si torna alla
normalità. Quelle misure che sul piano del contrasto, sul piano della mobilitazione sociale, avevano
creato un qualche clima straordinario, poi può darsi la tensione, non si sia mantenuta in tutti i
momenti, vengono rimosse e il messaggio è che si torna alla normalità e che quindi si abbassa la
guardia. Questo è inevitabile. Io penso che sia interessante anche psicologicamente l'invito che
dal libro a considerare come questi atti, queste scelte, queste decisioni, queste polemiche verso
la magistratura, vengono lette dai protagonisti del potere mafioso, come un messaggio che possiamo
allargarci, possiamo allargare la nostra sfera di azione, possiamo essere più... La domanda lo
fanno intenzionalmente, lo fanno perché non sono avvertiti. Comunque sono stati avvertiti. Non c'è
dubbio, parliamoci chiaro, non c'è dubbio che se si vedono i promotori di certe iniziative
è difficile pensare che siano persone inavvertite, anche perché in qualche caso si
tratta di persone che per ragioni professionali hanno una conoscenza molto dettagliata di quel
mondo, delle sue esigenze, dei sentimenti. Quindi insomma, senza volere aprire le polemiche,
come siamo invitati ad essere uniti, io penso che da questo libro vengano delle sollicitazioni
estremamente concrete sui nodi sui quali si misura la volontà di rilanciare una battaglia
contro la mafia, sul piano delle politiche giudiziarie, delle politiche di contrasto,
sul piano del rapporto con la magistratura e sul piano delle politiche di sviluppo e di controllo
della spesa pubblica. Teniamo conto che è aperta una partita enorme, che è quella di Agenda 2000,
cioè nei prossimi anni si rovesciano sul mezzogiorno d'Italia 100 mila miliardi di risorse pubbliche,
europee. Io penso che il valore di questo libro è che indica con molta chiarezza su quali nodi
si misura la volontà di lotta alla mafia. Penso che sarebbe interessante, adesso non sarebbe
giusto presentare un libro in Parlamento, ma qui ci sono tutti gli elementi perché si faccia una
discussione. Oltretutto una polemica che sia aperta in questi giorni, anche nell'occasione del
decimo anniversario della morte di Falcone, interventi autorevi, il presidente della Camera
oggi ha voluto fare un intervento impegnato, autorevi di cui credo gli si debba dare atto.
Potrebbero sollecitare una discussione in Parlamento, non una discussione retrospettiva
o polemica, ma una discussione di indirizzo. Quali sono gli indirizzi che dal Parlamento vengono per
una forte vigilanza, una battaglia contro la mafia, che impegni l'insieme dei poteri pubblici. Potrebbe
essere un modo di misurare volontà concrete. Il libro è al valore della denuncia, però vedo
anche che se ne possono trarre gli elementi anche per una concreta iniziativa politica che diventa
un terreno di confronto e sul quale anche ognuno può essere misurato per la coerenza con cui,
non con cui fa le polemiche giornalistiche, ma con cui adotta le misure o rimuove e correggia
le misure atte a fronteggiare questo pericolo. D'altro canto ciò a cui faceva riferimento Luciano
e cioè questo controllo mafioso sulla spesa pubblica, sugli appalti, eccetera. Questo è
un giudizio che non viene soltanto da fonti politiche, ma sono anche gli organi inquirenti
che segnalano questo pericolo e che segnalano questa ripresa di controllo mafioso. Al di là
delle posizioni politiche, eccetera, potremmo trarre spunto anche di lì per avere su questo
un confronto. Il nostro partito dei Democratici di sinistra ha varato in questi giorni un programma
di lotta alla mafia. Non siamo riusciti a dare a questo una grande, purtroppo sono notizie,
però è un programma molto concreto di cose che si devono fare in vari campi per rilanciare una
politica di contrasto alla mafia che tenga conto anche di una modificazione del quadro, che è
appunto quello sicuramente di un processo di riorganizzazione dell'azione del potere mafioso.
Io vorrei adesso che anche da questa discussione potesse venire il messaggio di un'iniziativa
politica. Noi siamo pronti ad un confronto in sede politica e parlamentare che consenta
di individuare le scelte, le misure, le cose da fare per rilanciare una battaglia anti-mafiosa.
Penso che siccome maggiori giornali di domani tra l'intervento di Casini...