ritornare al galateo dei rapporti tra politica e i movimenti politica civili. A mio giudizio
non c'è un galateo da rispettare, non ci sono primati da rivendicare, né un primato
di guida della politica, quasi una gelosa difesa di un territorio della decisione politica
che non deve essere invasa dai dilettanti dei movimenti della società civile, questa
è una caricatura. Né c'è un primato etico delle passioni che appartiene ai movimenti
della società civile perché la politica è il luogo del cinismo e del calcolo, questa
è un'altra caricatura. Chi come voi vive nella società civile sa quanto calcolo e quanto
c'è nella società civile e sull'altro versante si può garantire che anche la politica si
nutre di qualche passione altrimenti non avrebbe resistito nel tempo. È evidente che tutta
questa raffigurazione è sciocca, è strumentale e che il problema, come ho sentito dire tante
volte nella mia vita, veramente è un altro. Il problema è quello che Giuliano Amato ha
toccato usando l'espressione chiave di questo nostro stare insieme, il problema è quello
della classe dirigente del Paese, il problema è quello della responsabilità della classe
dirigente del Paese e per classe dirigente non si intende un ceto, si intende il complesso
delle donne, degli uomini che impegnati nelle istituzioni, nelle università, nelle aree
di ricerca, nelle imprese, nei sindacati, nelle associazioni, nei partiti hanno la responsabilità
il Paese e questa classe dirigente è un'espressione forte per un Paese come l'Italia perché l'Italia
solo in alcuni momenti ha avuto una classe dirigente intesa come una comune assunzione
di responsabilità, come un etos condiviso, come un progetto comune senza il quale non
c'è nessun ceto politico che possa guidare il Paese. Io credo che il problema è questo,
come costruire attraverso il dialogo, la ricerca, appunto un progetto comune, una passione
comune di una classe dirigente che intende tornare a guidare il Paese verso obiettivi
di trasformazione. Il tema identitario della sinistra, l'identità della sinistra, tutto
il cuore dell'identità della sinistra è l'innovazione sociale. La sinistra si è divisa
per oltre un secolo se il cambiamento della società si dovesse fare attraverso la rivoluzione,
attraverso le riforme e poi questa questione si è risolta, ma le riforme o la rivoluzione erano
il mezzo. La sinistra è una forza del cambiamento sociale che poi intenda orientare il cambiamento
sociale secondo valori di eguaglianza, di solidarietà, di allargamento delle opportunità e quindi dei
diritti. Certo, la sinistra vuole dare un segno al cambiamento della società, ma la sinistra
della conservazione dell'esistente perde la sua ragione sociale. Se il nostro programma è la difesa
del mercato del lavoro così com'è, la difesa di tutte le posizioni legittime e corporative così
come stanno, la difesa della democrazia parlamentare così com'è, anzi semmai ripristi. Allora che
cavolo ci siamo andati a fare al governo del Paese? Perché ci siamo battuti per andare... se
tutto andava così bene così com'è, tutto sommato, che in definitiva questo non può essere questo,
l'identità della sinistra. Il punto fondamentale su cui si gioca una battaglia di hegemonia è tornare
ad essere visibilmente la forza del cambiamento. Nel 96 l'Ulivo voleva cambiare il Paese,
nel senso che intorno a questa idea del legare il futuro dell'Italia all'Europa c'era un concreto
progetto di cambiamenti che comportava dei sacrifici, persino direi una certa restrizione dei diritti,
ma un coraggioso cambiamento della società italiana, del suo modello di sviluppo, del suo modo di essere.
Nel 2000, alle ultime elezioni, è stato Berlusconi che si è presentato come portatore di un disegno di
cambiamento, poi era populista, era strumentale, era falso, sì. Tuttavia è apparso che fosse lui
portatore di un disegno di cambiamento, vince chi indica un futuro al Paese. Su questo non c'è il
minimo duro. Oggi noi siamo fortunatamente di fronte ad un'esaurirsi di quella promessa di
che la destra ha portato con sé e siamo nelle condizioni per riprendere nelle nostre mani una
visione del futuro dell'Italia e per prospettarla al Paese. Questo è il punto. Quindi essere in questa
parte riformista della sinistra non significa né essere quelli che vogliono rimettere le cose a posto
tra movimenti e partiti, né essere quelli che sono un po' meno contro la destra che governa il Paese,
un po' più garbati, anche qui, come se fosse un problema di galateo. Al contrario, significa innanzitutto
porsi il problema di una comune responsabilità della classe dirigente senza artificiosi steccati
tra politica e società civile e significa alzare il tiro dell'antagonismo, cioè rilanciare la sfida
per il governo dell'Italia che credo che, insomma, a chi governa il Paese dia più fastidio chi vuole
contendergli il potere rispetto a chi pensa di alzare il tono delle invettive, le quali poi
alla fine in un Paese come questo abbastanza mammone e vittimista, diciamo, chi è colpito
dalle invettive generalmente non ne è svantaggiato. Noi abbiamo pubblicato sull'ultima nostra
rivista uno studio molto serio da parte di studiosi molto seri, indiscutibile competenza che dimostra
come qualmente l'anti-berlusconismo corso dell'ultima campagna elettorale non ha favorito
una tesi politica, sono dei diagram, degli studi, dei comportamenti elettorali e dimostrano
questi studi sono molto interessanti perché muovono da un'ipotesi scientifica che si è
consolidata nelle ricerche di mercato negli Stati Uniti d'America secondo cui le campagne
negative finiscono per generare diffidenza verso tutti i prodotti di un determinato mercato,
cioè se si fa una campagna per dire che quei biscotti sono fatti con delle cose repellenti
alla fine sul mercato si determinerà una diffidenza verso tutti gli biscotti e le campagne
negative sul mercato politico generano allontanamento dalla politica, non soltanto da quello che
viene tacciato come un malfattore ma dalla politica nel suo insieme e se si produce un
allontanamento dalla politica nel suo insieme il centro-sinistra ne è danneggiato tanto
o di più del suo antagonista. Quindi qui non è una questione di galateo, è una questione di efficacia,
una politica riformista e che riprende nelle sue mani la bandiera del cambiamento del paese è
più efficace ai fini di favorire un'alternativa di governo e quella che risponde ai bisogni di
della società italiana che semmai ha sofferto nel passato, sarebbe interessante rileggere in
questa chiave anche la nostra esperienza di governo, dei limiti di un riformismo dall'alto che non
sempre ha trovato nella società civile i sostegni, le forze perché il discrimine tra innovazione e
non attraversa soltanto il campo della politica, attraversa e in modo significativo la società
civile e non si cambia un grande paese senza il sostegno attivo di una parte diffusa dell'opinione
pubblica e in particolare dei gruppi più attivi, più consapevoli e che hanno una funzione dirigente.
Io ho fatto un corso straordinario di sociologia dell'Italia facendo il presidente della commissione
di camerate e quando abbiamo fatto le audizioni nella commissione, che resta un momento
indimenticabile perché ci è sfilato di fronte il paese, d'acati, associazioni, imprenditori,
avvocati, magistrati, consiglio di stato, l'Italia, l'Italia dei poteri, la finanza,
tutti quelli che venivano dicevano bisogna fare le riforme, dovete riformare con coraggio ma
questa cosa qui nostra, questa no, questa funziona benissimo, dovete riformare le altre,
questa nostra associazione, questa è bellissima o mi sbaglio, alcuni che vedo qui erano lì con
non c'è polemica, è una cronaca, questo nostro settore, questo no, questo è perfetto,
questa è la verità. Quello è stato il più straordinario ostacolo che ha incontrato,
quello è stato un coraggioso tentativo riformista, altro che inciuci diciamo,
dentro quel progetto ci sono cose che addirittura oserei definire rivoluzionarie, basta pensare
all'unità della giurisdizione o al fatto di stabilire che il consiglio di stato non può
essere al tempo stesso diciamo quello che scrive le leggi, esprime il parere sulle leggi che scrive
e giudica diciamo sui ricorsi, solo questo era un atto quasi eversivo altro che inciuccio o mi
sbaglio e lì sono venuti gli ostacoli, gli ostacoli che alla fine hanno coinvinto la destra e queste
sono i potentati che hanno spinto poi Berlusconi a rompere, ma hanno trovato sostegni anche a
sinistra, ammantati di rossi colori diciamo naturalmente, contro i compromessi inaccettabili
ma in realtà triti di esistenze corporative e conservatrici. Ecco perché bisogna costruire
un rapporto nuovo tra politica e società civile, perché altrimenti la sinistra all'opposizione
rischia di perdere il suo rapporto con il paese, con il paese più vitale e innovativo cioè con
quell'Italia che poi deve competere nel mondo e quindi ha bisogno di innovazione o la sinistra
al governo rischia di essere sola nel coltivare i suoi propositi di cambiamento senza trovare
competenze, partecipazione e sostegno nella società, partecipazione attiva e sostegno
nella società. I limiti di quel riformismo dall'alto diciamo li abbiamo misurati diciamo,
io mi sono anche così permesso di, ne ho ritrovati in un bel romanzo che ho cercato di sponsorizzare
quest'anno anche se un anno fa diciamo si racconta la sconfitta di un riformismo dall'alto di un
medico danese di tanti anni fa, la storia vera, un romanzo storico che racconta appunto la storia
di un signore che essendo un medico trito di idee illuministe si trova ad essere prima medico
personale poi consigliere e poi primo ministro di un giovane re danese e trovandosi lì a scrivere
i decreti del re in 500 decreti fa la rivoluzione, stabilisce la libertà di stampa, riduce la spesa
militare, fa tutto quello che gli avevano insegnato i suoi maestri diciamo, salvo che un giorno lo
tagliano e gli tagliano la testa diciamo perché tutti questi provvedimenti che lui prendeva non
avevano, non mobilitavano nessuno a favore ma man mano che lui decideva qualcosa diciamo questo
qualcosa veniva usato contro di lui, la libertà di stampa fu usata per scrivere i libelli contro
di lui, la sospensione delle spese militari mobilitò quelli che lavoravano nei cantieri
e facevano la marcia contro di lui, alla fine i cambiamenti suscitano inevitabilmente delle
resistenze, toccano inevitabilmente degli interessi costituiti e costruire uno schieramento per il
cambiamento è l'operazione più complessa che si possa fare, voi pensate che un compito di
la forza quando cioè poggiava su partiti che avevano milioni di iscritti non era secondo me
in grado di fare, rioriamoci la politica oggi, la sua fragilità nella sua crisi di rappresentanza
allora ripeto il problema non è movimenti o partiti, il problema è perché cosa, per quali
movimenti, partiti, associazioni, il problema non è chi, il problema è perché cosa, verso quale
prospettiva orientare la mobilitazione sociale che cresce nel Paese, se orientarla verso un
concetto di cambiamento e di governo, che il governo è la leva del campione, possa orientarla
soltanto verso la difesa, valori, di diritti minacciati, di valori legittimi, sapendo che
questa seconda opzione è una opzione che difficilmente porta al governo del Paese o se porta
al governo del Paese, perché alla fine si coalizzano tante forze di fronte diciamo al
fallimento e alle responsabilità e alle degenerazioni di chi ci governa, tuttavia ti porta al governo
del Paese nelle condizioni più difficili per governare e siccome io credo che qui qualcuno,
Paolo De Luana, in modo particolarmente acuto e competente, siccome io credo che chiunque torni
a governare questo Paese dopo i guasti che si stanno producendo, dal punto di vista dei conti
dello Stato, dello spirito pubblico, dal punto di vista del livello di legalità, quanto era
stato faticoso via via abituare gli italiani per esempio a pagare alle tasse, è stato uno dei
grandi risultati del centrosinistra, che certo non so se era l'espansione di un diritto, forse era
l'espansione di un dovere, vedete che ci vuole un equilibrio tra doveri e diritti per far
funzionare un grande Paese, quanto rapidamente diciamo un'abitudine di questo genere si può
perdere se il messaggio dall'alto è questo se può fare, io credo che i guasti saranno grandi e
è importante non soltanto ovviamente tornare al governo ma anche nelle condizioni di una
mobilitazione civile, di una spinta all'innovazione, di un'alleanza tra le forze migliori della
politica e della società che consentono poi di affrontare le sfide difficili che il governo
del Paese porterà con sé, tanto più in un Paese come il nostro che favorisce anche il sistema,
favorisce molto le aggregazioni contro, persino la logica del sistema elettorale e aiuta molto
poco il formarsi di un progetto per, una convergenza per e c'è la condizione perché questo Paese sia
governato. È stato detto, io sono d'accordo, che questo progetto per il futuro dell'Italia si
nega strettamente ad una visione europea, lo ha detto Zikkadon, un bel intervento politico vorrei
dire, a proposito di competenze, non ci ha parlato delle sue competenze, non avremmo capito nulla,
meno io, ha parlato di politica e ha riproposto questo nesso fondamentale non soltanto perché
questo è davvero nostro, questo legame tra la modernizzazione dell'Italia e la prospettiva
europea è stato il cuore dell'identità del centrosinistra, del modo in cui ci siamo messi
insieme, del nostro programma di governo del 96, persino la fondazione culturale a cui siamo che
si chiama italiani europei. Tutto questo è appunto un tratto, vorrei quasi dire, identitario non
soltanto programmato, ma perché è del tutto evidente che in Europa si riflettono più in grande
i problemi del nostro Paese, cioè una mancanza di dinamismo, una perdita di competitività,
una difficoltà a ritrovare un ruolo. Pensiamo a questa crisi di oggi, è una crisi cruciale la
cui portata va molto al di là della questione della guerra, della pa' che pure è importantissima o
dell'Iraq perché è chiaro che questa crisi assume il carattere di un passaggio costituente del
nuovo sistema delle relazioni internazionali. E dall'esito di questa crisi dipende molto sulla
base su quali principi si costruirà un nuovo ordine internazionale. Ora dove sta la debolezza
dell'Europa? Secondo me non soltanto nelle sue divisioni, nella sua fragilità istituzionale,
perché le divisioni sono anche normali, ma appunto un organismo è vitale se poi ha un modo di
regolarle queste divisioni, ha un modo di decidere insieme anche quando non si è d'accordo. L'Europa
questo ancora non ce l'ha e io con tutta la sostegno e la fiducia che si può avere nel lavoro di
Giuliano, di altri, ho dei dubbi che anche la convenzione ci darà un modo compiuto per sciogliere.
Mi sembra che anche lì si fatica la ricerca di compromessi e di soluzioni che non mi pare
affrontino con la necessaria radicalità, il nodo che abbiamo di fronte. Ma vedete secondo
me c'è qualcosa di più nella debolezza dell'Europa, non è soltanto un fatto del riemergere di divisioni
nazionali o di mancanza di meccanismi istituzionali per regolarli e che anche nel sacrosanto no,
che unisce l'opinione pubblica europea, i governi no, ma l'opinione pubblica europea mai come in
questo momento è stata unita dalla idea che questa guerra è sbagliata, è sbagliata, è pericolosa,
rischia di destabilizzare una parte del mondo, rischia di approfondire un varco di odio tra
l'Occidente e il mondo islamico da cui non può che derivare insicurezza. Però badate in questo no,
non contiene purtroppo una idea alternativa al progetto americano, questo purtroppo è il punto
vero. Il progetto americano, cioè l'idea di un ordine, di una lotta al terrorismo attraverso
il mezzo militare, attraverso la pressione militare, ci appare ingiusto, ma nel no europeo non c'è
un progetto politico alternativo di governo del mondo, parliamoci chiaro. C'è una sacrosanta
difesa di una tranquillità dell'Europa, di una civiltà, di una visione, ma in questo momento
l'Europa non si propone come un soggetto che dice no, gli Stati Uniti sbagli a agire in questo modo,
la lotta al terrorismo si deve condurre in questo altro modo o il problema della sicurezza
internazionale va regolato in questo altro modo. L'Europa non appare oggi in grado di proporsi come
un attore politico globale, portatore di una visione diversa, necessariamente antagonistica,
ma diversa, in grado di integrarsi, condizionare. Questo è il punto. Ma badate che questo punto è
decisivo. E in realtà noi siamo... Lo dico questo perché anche se noi vogliamo promuovere o aiutare
un processo di cambiamento dell'orientamento della leadership americana, che alla fine è fondamentale
in prospettiva, molto dipende anche dalla capacità dell'Europa di essere in campo come una classe
dirigente che abbia una visione dei rapporti internazionali, che dia anche una struttura al
multilateralismo, che sia in grado di prendersi delle responsabilità. Alla fine di fronte alla
crisi dei Balcani per esempio l'Europa condizionò gli Stati Uniti assumendosi una responsabilità e
avevano un'idea molto diversa di come doveva andare a finire il conflitto nel Kosovo. Avevano
un'idea non dissimile da quella che hanno adesso, diciamo. E se invece quell'azione fu limitata
alla difesa dei diritti umani degli abitanti del Kosovo e poi alla fine la vicenda ebbe un corso
diverso e cioè Vilosevic non è stato cacciato dall'occupazione militare di Belgrano, il suo
popolo. Questo è stato anche perché l'Europa ha saputo condizionare gli Stati Uniti d'America
assumendosi delle responsabilità, quella delicata e complessa scena. Io dico questo,
e questo momento è importantissimo che ci sia un grande movimento per la pace ma neppure quel
movimento basta se non c'è una strategia per costruire un multilateralismo attivo e un ordine
internazionale in grado di garantire la sicurezza di tutto. Ecco perché? Menche meno mi convince il
senza se, senza ma, diciamo. Perché? Perché, insomma, davvero in questo modo addirittura si
teorizza che non deve esserci una visione. Io capisco non c'è, non c'è in questo momento. Lo sento
come un fatto di debolezza, questo non significa che ci si deve tirare indietro rispetto ad una
battaglia per evitare la sciagura di una guerra che peggiore non migliora le cose. Addirittura
teorizzare che non deve esserci e che tutto ciò che inquina la purezza di una scelta etica per la
pace è sbagliato e questo, lasciatemelo dire, è regressivo e alla fine, diciamo, rischia se non c'è
un'altra politica, alla fine le ragioni di chi a modo suo dirà ma noi siamo gli unici in grado
di garantire l'ordine, la sicurezza, di difendervi contro il terrorismo, quelle ragioni rischieranno
di prevalere in quella stessa opinione pubblica che ha l'85 per cento e per la pace. Perché
quante volte abbiamo detto non si fa la politica con i sondaggi, diciamo, salvo poi dimenticarcene
quando il sondaggio ci è momentaneamente favorevole, ma il sondaggio poi cambia. Il giorno in cui si
avverte una minaccia o si avverte una debolezza, un'incapacità di rispondere o anche il giorno in
cui quelli vadano, risolvano in pochi giorni, diano la sensazione che l'economia riparte.
Hipotesi questa di una pazza americana, di un occupante che secondo me sarebbe destinata comunque
a generare insicurezza nel medio periodo, ma i sondaggi, diciamo, non avvertono i problemi
di medio periodo. La politica sì, per questo la politica si fa con i sì e con i ma, perché
deve essere in grado di prevedere il futuro, deve essere in grado di valutare gli scenari
diversi. È una scienza sperimentale, diciamo, e qui in questo c'è la sua eticità. Nell'essere
esercizio della responsabilità e non soltanto esibizioni di convinzioni inossidabili. Vedete,
io avverto oggi che in questo momento così delicato per l'Europa l'Italia non c'è, non c'è
una classe dirigente, lo spettacolo di questi giorni è veramente sconcertante, perché
diciamo, al limite, io che considero questa scelta sbagliata e sciagurata, ma al limite,
Asnar che prende la sua portaerei e che dice agli americani, ecco, ci sono anch'io, diciamo,
fa una scelta che nell'errore ha una sua dignità rispetto alla posizione del governo italiano,
che di fatto che in sostanza si è schierato dalla parte degli americani, ma che finge
di essere per la pace e che tende a compiacere tutti gli interlocutori e che secondo me alla
fine rischia di tradursi in un indebolimento della posizione del nostro Paese, del suo
ruolo, della sua... parliamoci chiaro, il giorno che tutti si convincono che chiunque
venga lui gli dà ragione non vengono più, salvo che non debbano proprio passare da Roma
per andare dal Papa, il che resta, a questo punto, la principale risorsa di transito,
noi siamo un Paese che fa una politica estera di transito, nel senso che la principale
risorsa della politica estera italiana rischia di diventare alla fine il fatto che devono
atterrare a Fiumicino per andare dal Papa, che è invece soggetto assai rilevante in
questo momento, non soltanto di testimonianza etica, ma anche di politica estera. Vedete,
io credo che il problema che si pone per noi è proprio questo, tornare a collocare la
ministra in questa dimensione della responsabilità, della guida del Paese, del ruolo dell'Italia
in Europa e nel mondo e affrontare in questa ottica anche i grandi nodi della modernizzazione
del Paese, in questo io non credo davvero, dirò una cosa alla fine, a me interessa veramente
poco che un'area riformista si muova l'orizzonte dell'iniziativa nostra, non può essere quello
della polemica interna alla sinistra, a me interessa discutere del futuro dell'Italia,
a me interessa cercare di riprendere un collegamento con la sinistra europea in un momento come
abbiamo cercato con la fondazione in un momento così difficile, delicato e tornare come
sinistra italiana ad essere partecipi in modo autorevole, attivo del dibattito di una sinistra
europea lacerata da questa crisi. Questo è importante. Nella complessità della situazione
che viviamo, e persino ragionevo che ci sia un certo gioco delle pare, per questo la relazione
bianca era molto bella, l'ho pregato di espungere qualche battuta polemica per ragioni di opportunità,
non perché quelle battute non avessero un fondamento, se ne potrebbero fare moltissime,
ma secondo me oggi non è questo il punto. La fase è cambiata, c'è stato un momento
nel quale indubbiamente io ho avuto il timore che in un cupio di solvi l'essere tornati
all'opposizione finisse per metterci all'opposizione innanzitutto di quello che avevamo fatto noi
nel governo del Paese, il che era pericoloso. A un certo punto qualcuno si è pentito di
tutto, delle riforme, delle cose, come se ci fosse una sorta di recupero e come uno
ha dovuto portare un peso, si libera e c'è un senso di liberazione, per cui abbiamo scoperto
che era sbagliato tutto, aver cercato di fare le riforme costituzionali, avere fatto la
riforma delle pensioni, essersi presi certe responsabilità nei Balcani, a un certo punto
è scattata un pensiero autocritico che in gran parte era rivolto a criticare qualcuno,
non era proprio autocritico, ma totalitario, secondo me con il rischio di farci l'autocritica
anche di un sacco di cose buone e di non vedere invece i punti veri di debolezza o gli errori
veri, come se l'essere all'opposizione non fosse accidenti, per usare una vecchia categoria
dell'accidente, della filosofia medievale, ma forse sostanza, la identità della sinistra,
non una circostanza, aggiungo sgradevole e transitoria, ma una ritrovata sostanza dopo
un periodo sgradevole e transitorio di governo, proprio un cambiamento di ottica, un cambiamento
sfruttamento, che poi è difficile se uno possa fare quello che non ha dentro, ma io penso
che questo periodo è passato o non lo ha affrontato secondo le sue responsabilità e certamente
per qualcuno di noi è stato molto importante anche la solidarietà persino umana di molti
che sono qui e tanti che non ci sono, ma comunque è finito. Adesso il problema è un altro,
adesso nell'attuale situazione del Paese il problema è lavorare in positivo su un progetto
intorno a cui si può avere l'ambizione di organizzare un ampio schieramento. Io credo
che il fatto che si vada finalmente a rimettere insieme la coalizione di centrosinistra, all'Ulivo,
senza sbarramenti tra partiti, movimenti, ma nello sforzo di offrire a tutti uno spazio
di responsabilità, questo processo si è riapperto, meno male, qualcuno dice che è una forzatura,
no, due anni di ritardo a mio giudizio e quindi si riapre un processo di riorganizzazione
di uno schieramento, di un progetto per tornare al governo del Paese e in questo contesto
che si colloca in questa iniziativa, non in un contesto polenico, ma in un contesto nel
Paese, una battaglia orgogliosa, però senza complessi. Tornando al tema vogliamo cambiare
questo Paese, dando al cambiamento il segno dei nostri valori, ma vogliamo cambiarlo,
vogliamo innovarlo, vogliamo cambiare le istituzioni perché vogliamo una democrazia
dell'alternanza che funzioni, che consenta di governare, non possiamo lasciare alla
destra questa bandiera, non possiamo dire non ne parliamo perché lo propone Berlusconi,
anche questo è accaduto, ma adesso non c'è più, le posizioni diciamo che via via sono
state superate anche perché erano infantili, insostenibili. Dove sono stati i limiti? Noi
abbiamo cercato di lavorare sui limiti veri, io per esempio non è con noi Salvatore Settis,
ma lui ha scritto delle cose duri, molto severa verso la nostra opera di governo, secondo
me non prive di una verità, non c'è dubbio che sul terreno della formazione, della ricerca,
noi non siamo riusciti a imprimere quella svolta radicale nella vita del Paese di cui
c'era bisogno, abbiamo avuto poco coraggio, siamo rimasti prigionieri anche di visioni
corporativi, questo è un tema cruciale su cui lavorare, oltre i limiti dell'esperienza
di governo del centrosinistra, l'altro l'ho accennato, le istituzioni, il funzionamento
del mercato, molte cose sono state fatte, ma c'è ancora molto da fare. Lavorare sui
nodi che caratterizzano una innovazione segnata dai valori del riformismo e della sinistra,
lavorare in positivo, raccogliere forze, cercare di dare al processo di riorganizzazione delle
opposizioni, che fortunatamente si è rimesso in movimento perché l'idea di procedere
nel caos in attesa che arrivasse un uomo della provvidenza era un'idea sbagliata, dare
a questo processo il segno di un riformismo innovativo e coraggioso, senza complessi,
cercando di raccogliere le forze, il futuro può essere lo strumento, bisogna lavorare
per espan, per crescere, per moltiplicare centri di iniziativa che operano nel territorio,
per associare associazioni esistenti, c'è una quantità di iniziative vitali della società
civile, per promuovere una iniziativa di proposta anche a livello locale, si è fatto in diversi
casi, si è fatto proprio in qualche che è recentemente, Milano, Bari.
Una grande associazione di forze impegnate nella società civile con l'ambizione di essere
classe dirigente, che in parte sono classe dirigente, che hanno delle competenze, delle
responsabilità locali, che lavorino sui contenuti, perché quello è il punto, non è appunto
i partiti o i movimenti o chi, e che rilancino con un certo orgoglio e senza complessi l'immagine
di un centro sinistra, riformista, di governo che vuole cambiare il paese e che non deve
da questo punto di vista sentirsi in colpa, l'idea di voler tornare a governare e di voler
cambiare il paese non può essere vissuto come una colpa, deve essere vissuto come
un di più, come una posizione più forte rispetto alla legittima protesta, alla legittima
indignazione, alla legittima mobilitazione sociale con la quale sarebbe assurdo polemizzare,
alla quale però bisogna offrire un progetto, una prospettiva, un terreno di impegno, sennò
poi la gente si stufa, si va a casa oltretutto. Questo è il senso della iniziativa che abbiamo
messo in campo, questo è il senso di una interlocuzione, anche questo schema organizzativo
non è un'ipocrisia, ha una logica perché un'iniziativa di questo tipo se vuole essere
liberata da ogni sospetto di essere lo strumento sarebbe assurdo diciamo. Giuliano e Dio non
apparteniamo allo stesso partito perché è un'assurdità a cui prima o poi si troverà
per il rimedio, però è un obiettivo storico a cui non abbiamo. È la testimonianza della
situazione assurda, precaria in cui si trova ancora la sinistra italiana diciamo, ma comunque
questo fatto già ci impedisce di fare una corrente di partito diciamo, è un impedimento
totale. Io poi del partito di cui sono membro sono anche presidente, non ho il problema
di creare una corrente diciamo, semmai sarei favorevole lo dicono sommessamente lo scioglimento
di tutte nel senso che a me pare che tutto sommato non c'è gran motivo, non c'è gran
motivo, ci sarebbero tutte le condizioni per lavorare insieme pure nel pluralismo delle
opinioni e secondo me mio partito è guidato assai bene, perché a me chi fa le correnti
le fa per conquistare il potere, ci sono poteri da conquistare e ho piena fiducia nei confronti
di chi, anzi Piero è stato con noi dopo il lavoro lo ha costretto a lasciarci, quindi
tutta questa roba non esiste, lo dico perché domani saremo invasi dalle dietrologie diciamo,
mentre invece ritengo molto importante per noi potere mettere in rete proprio il nostro
lavoro, il lavoro che avviene nelle istituzioni a livello europeo e nazionale con l'impegno
di persone che operando nell'impresa, nell'università, nel sindacato, avvertono il bisogno di sentirsi
un partito oggi una gabbia stretta, vogliono una interlocuzione diretta, io sento il bisogno
di discutere direttamente con chi vive nei gangli fondamentali della società italiana,
penso che anche per molti di voi possa essere utile di tanto in tanto discutere con chi
opera nella politica, nelle istituzioni, questo funziona se c'è un progetto comune e c'è
quello di innovare questo paese e di tornare a governarlo per fare in modo che questo
cambiamento sia un fatto reale, cambiare, questo è il tema vero, ripeto, una sinistra
che rinunci al cambiamento della società diventa una associazione di tutela e il cambiamento
della società comporta un equilibrio tra tutela delle persone e innovazione, tra diritti
e doveri, tra acquisizioni e sacrifici. Poi abbiamo raggiunto l'Europa, era un obiettivo,
facendo dei sacrifici, in quel momento il paese è stato con noi, ma non perché non
tutelavamo niente, perché avvertiva che lo si faceva nel nome di un obiettivo più avanzato
io penso che se torniamo al governo saremo costretti di nuovo ad una dinamica di questo,
noi non ci sarà più il problema della tassa per l'Europa, ma forse ci sarà il problema
di una tassa per finanziare la ricerca e l'università italiana. Anche qui c'è sempre uno scambio,
lo voglio dire perché c'è un diritto delle nuove generazioni, che non è tutelato da
nessun sindacato, e forse investire sull'innovazione significa investire sul destino dei nostri
nipoti, ma lì si misura una classe di rigenti, perché chi invece soltanto riflette i bisogni
sociali esistenti non è una classe di rigenti, è un'associazione di categoria, questo è
il punto, la sinistra non può regredire ad associazione di categoria, deve continuare
ad essere classe di rigenti. Allora io invito un altro attimo di pazienza
i nostri soci, se ci accompagnano in questo dovere organizzativo, tenendo in contatto
a eleggere il nuovo Presidente dell'associazione, siccome non sono venute altre proposte, ma
poi su questa proposta eravamo sostanzialmente tutti d'accordo perché ne abbiamo parlato,
io chiederei agli associati anche se in fase di partenza, con un'alzata di mano, di condividere
la proposta di eleggere il professor Zic, nuovo Presidente della nostra associazione.
Una formalità, grazie e ci riconvocheremo per completare gli organisi.