il passato che non c'è più, me ne rendo ben conto, ma davvero immaginiamo di
innervare una cultura, una passione, una adesione se non ricostruiamo in qualche
modo i partiti, io continuo a credere che una democrazia senza partiti è più
povera e più a rischio di una democrazia con i partiti.
Innanzitutto non per una specie di giro di complimenti dovuti diciamo, ma sono
molto grato di questo invito innanzitutto perché, voi non vi vedete ma è una
bellissima serata, io non avevo dubbi perché questa è una città che ama
discutere di politica, ragionare, dove c'è una grande tradizione della sinistra,
del mondo cattolico e dove si viene volentieri anche per questo e sono anche
grato degli interlocutori, innanzitutto che Mino Martinazoli abbia accettato alla
sua autodefinizione pensionata dato un mormorio, non so se era di approbio,
insomma comunque secondo me loro si aspettano ancora qualcosa.
D'altro canto viviamo nell'epoca di quello che viene chiamato, lo dirò in
italiano, l'invecchiamento attivo, che ormai è un problema che ci tocca tutti,
cioè in un'epoca in cui si continua a dare una mano, ma Martinazoli è stato un
grande protagonista della vita politica, soprattutto è un uomo che ama riflettere,
un uomo che non ha mai smesso di essere un intellettuale, anzi in alcuni momenti
del suo impegno politico gli è stato riproverato di averlo continuato ad
essere troppo, io non lo ritengo un difetto, lo dico anche nell'epoca della
semplificazione della politica, i temi sono tantissimi, io però partirò dalla
questione dei partiti perché è stata posta ed è giusto che sia così, non mi
dispiacerebbe parlare dell'Europa, di questa dimensione europea, di questo
processo politico e culturale nel quale siamo immersi perché credo che una
nuova stagione del riformismo in Europa potrà nascere se noi alziamo la bandiera
dell'unità politica europea e la facciamo diventare un grande ideale,
d'altro canto grandi formazioni politiche nascono sempre per fare
qualcosa di storicamente determinato. Io penso che oggi non solo noi europei, ma
il mondo ha bisogno di un'Europa forte, non di un'Europa ricca, egoista e
paurosa, ma di un'Europa forte, orgogliosa dei suoi valori, orgogliosa di
dell'idea di libertà non disgiunta dalla solidarietà umana che poi è il cuore
secondo me della civiltà europea, questo cuore non è né socialista né
cattolico ma è tutte queste cose insieme, nel senso che confluiscono in questo
nucleo di civiltà le grandi culture politiche dell'Europa.
Io penso che l'Europa abbia qualcosa da dare al mondo, penso che il mondo si
aspetta da noi anche molto di più di quello che noi siamo in grado di dare.
Io sono stato recentemente a fare un viaggio in America Latina, un periodo
che scrivo libri, viaggio, non perché mi sottraggano i miei compiti, perché questi
sono i miei compiti attualmente. Ogni tanto vengo in Italia e trovo
qualcuno che dice che mi devo levare dalle scatole e riparto, non c'è problemi ma
anche perché penso che per una forza che si trova all'opposizione la cosa più
rischiosa è interrompere i suoi legami con il mondo, essere al governo ti obbliga
avere legami con il mondo, al governo se si parla con il Presidente degli Stati
Uniti, con il Primo Ministro britannico, all'opposizione c'è il rischio di
chiudersi in una visione provinciale, ristretta, di perdere il campo lungo dei
problemi e io credo che questo sia un rischio. Nella sinistra italiana questo
pericolo c'è a mio giudizio, un chiuderci sono i stessi, noi abbiamo
discusso all'indomani della sconfitta elettorale come se in definitiva tutto
fosse legato a quell'errore tattico, ci sarà anche stato da parte di questo, di
quello ne abbiamo discusso, ci siamo fatti le autocritiche però in quella
riflessione mancava una visione di quello che accadeva intorno a noi. La
consapevolezza che tutto sommato l'Ulivo ha vinto nel 96, non a caso dopo che
Clinton aveva vinto negli Stati Uniti o poco prima che Blair vincesse in Gran
Bretagna o Jospin in Francia e che la nostra sconfitta di oggi sta anche
dentro un mutamento di clima in Europa. Guai se noi perdiamo di vista la realtà
di un mondo, parliamo sempre di globalizzazione, diciamo che è cambiato
poi il nostro ragionare di politica è sempre invece chiuso dentro una visione
ristretta provinciale dei nostri problemi. Allora io penso che è giusto guardare al
di là, vedere che oggi noi siamo ad una crisi, non è una parola drammatica
crisi, una parola anche feconda, ma siamo ad una crisi della sinistra, si è
esaurito tutta un'epoca, quella del riformismo basato sull'azione degli
Stati nazionali, sull'azione dei parlamenti, dei sindacati e di un
riformismo che era legato ad una certa organizzazione della società e del
lavoro, quella che è stata chiamata l'economia fordista. Oggi viviamo in un
'epoca in cui è cambiato il lavoro, è cambiato il contenuto intellettuale del
lavoro, si sono ridotti i poteri dello Stato nazionale, chi ha governato sa
benissimo quanto siano ristretti i margini delle decisioni vere. E allora o
il riformismo allarga questi confini e si muove in un orizzonte più vasto e
costruisce politiche europee, perché solo in questa dimensione noi diamo
risposta anche ad un bisogno di sviluppo, di innovazione del nostro Paese,
altrimenti il riformismo rischia di diventare sempre più asfittico, stretto
fra una posizione populista, in fondo noi in Italia abbiamo avuto una grande
lezione di come si possa, attraverso l'uso della televisione, attraverso la
spregiudicatezza del populismo, conquistare, sedurre, fare sognare il Paese,
salvo che poi questi sogni alla prova del Governo possano diventare incubi e
noi abbiamo visto queste stagioni del populismo, sono stagioni brevi, il crollo
di Haider in Austria è un segno. In Olanda il Governo di centrodestra è
entrato in crisi dopo tre mesi, perché il populismo è bravissimo nell'intercettare
l'umore del Paese, ma non è in grado di governare, non è in grado cioè di
condurre processi di cambiamento e anche il fallimento del Governo Berlusconi in
i capitoli di questo fallimento del populismo, con tutti i guai che questo
lascia sul terreno. Ecco io non credo che sia detto l'Ulivo l'Europa,
io non credo al partito europeo dell'Ulivo. Noi abbiamo aperto un dibattito
Giuliana Amato e Dio di grande interesse e che fra l'altro ha riproposto la
sinistra italiana come interlocutrice. Abbiamo un altro giorno fatto un
convegno dove sono venuti un gruppo dei più significativi, intellettuali e leader
politici della sinistra europea e so bene quanto è forte l'appeso delle grandi
tradizioni politiche. In modo un po' sbrigativo Moschevesi ha
risposto in un saggio che sarà pubblicato sul prossimo numero della nostra rivista,
insomma voi volete italianizzare il panorama politico europeo? No, questo
sarebbe una pretesa assurda, però io sono convinto che il socialismo
democratico che rimane il nervo la più grande forza riformista europea non è
più sufficiente, non è sufficiente dal punto di vista né della quantità né della
qualità, non è sufficiente dal punto di vista della forza, d'altro canto dove
governi e socialisti sempre di più sono alleati con i Verdi, con forze liberal
democratiche, in coalizioni appunto, ma neppure dal punto di vista del progetto
che ha dovuto misurarsi via via negli anni con altre culture dei movimenti
cattolici o cristiani o una visione liberale che ha riscoperto anche il
valore dell'individuo e della sua libertà, con i movimenti ambientalisti e i partiti
Verdi e oggi con i movimenti dei giovani che contestano i modi della
globalizzazione, insomma io penso che la sinistra debba lavorare ad una alleanza
riformista in Europa e non chiudersi nel guscio, debba parlare a quel mondo
cattolico e cristiano che vive con sofferenza la trasformazione del partito
popolare europeo, questa palla vorrei ributtarla anche a Mino
Martinazzoli che il partito popolare europeo è diventato un punto di raccolta
di forze conservatrici e in qualche modo ha tradito l'ispirazione centrista
moderata del popolarismo europeo, con l'ammissione di Berlusconi, stanno
addirittura discutendosi a mettere fini, con il rapporto con i conservatori
britannici, che cosa resta della tradizione del popolarismo europeo, che
è una tradizione certo centrista ma non chiusa al dialogo con la sinistra, io
vedo una situazione che si è rimessa in movimento e che richiede coraggio,
coraggio nel costruire dialoghi, alleanze e obiettivi comuni tra partiti naturalmente,
io sono tra quelli che difendono il ruolo dei partiti e tuttavia vedo anche
i partiti come il socialismo in europa sono importanti ma non sono più
autosufficienzi. Qual è l'importanza dei partiti? I partiti
restano mezzi di partecipazione, di crescita della classe dirigente, di
formazione politica e culturale ma noi siamo alle prese con una parte della
società che vuole partecipare alla vita politica e non lo vuole fare attraverso
i partiti, dobbiamo chiudere la porta in faccia, io non credo che l'Ulivo debba
diventare un partito ma so che ci sono tanti cittadini italiani che sarebbero
disposti a dare una mano all'Ulivo ma che non vogliono essere messi con le spalle
al muro e decidere a quale dei partiti della coalizione iscriversi e a questi
che devo dirgli, non avete una testa di partito e quindi non c'è spazio per
voi, no, noi dobbiamo trovare un modo nuovo di fare vivere insieme partiti,
movimenti, coalizioni, di fare vivere insieme partiti, movimenti, coalizioni e
lo dico io, io ho difeso con orgoglio il ruolo dei partiti in qualche momento
anche in modo brusco ma penso che tutta la lezione di questi anni ci dice che
noi dobbiamo ripensare il ruolo dei partiti, i nostri grandi partiti, quelli
diversi da cui veniamo diciamo, erano partiti che svolgevano molte funzioni
insieme, erano elite, erano grandi movimenti di massa.
Un partito possa svolgere in sé l'insieme di questi ruoli, io per esempio ho sentito
il bisogno di dare vita a una fondazione culturale, ad una rivista e nel fare
questo ho collocato questa iniziativa non contro il mio partito ma mi sono
preoccupato che non avesse un carattere esclusivamente di partito, che
organizzasse forze intellettuali anche esterne perché mi rendo conto che
questa iniziativa se fosse nata solo dentro i confini di partito sarebbe stata
più povera, meno in grado di interloquire con la società.
Allora per usare un'espressione di moda diciamo, dobbiamo pensare a partiti che
molto più che nel passato sappiano vivere dentro una rete di forme di
partecipazione diverse e sappiano essere promotori di forme diverse di
partecipazione sociale e sappiano ascoltare e mettersi in comunicazione con
i movimenti. Fadiamoci chiaro anche qui io ho una
mia posizione che certamente in qualche momento è anche un po' frizionale
diciamo, ma non perché io sia contro i movimenti ma perché penso che il compito
di una forza politica non può essere quella di accodarsi ma perché ho avuto
la sensazione, forse sbagliando, però l'altra nazione ha ricordato, io sono uno di
battaglia non sono accomodante, d'altro canto ognuno è se stesso e svolge un
ruolo se stesso, ho avuto la sensazione che potesse esserci uno slittamento di
posizioni politiche e culturali verso una visione primordiale del ruolo
dell'opposizione della sinistra e io penso che in quel modo non si vincerà
mai, io non credo di essere meno anti-berlusconiano di Vattim o di
Flores d'Arcais e penso tutto sommato di avere procurato in questi anni più
danni a Berlusconi di quanti non ne abbiano prodotto alcuni di questi nostri
amici e penso oltretutto, diciamo, oltretutto Berlusconi mi ricambia nel
senso che sono l'unico deputato dell'Ulivo e solo dell'Ulivo, perché non
ero candidato nel proporzionale, a cui lui abbia fatto l'onore di andare a casa
sua con l'elicottero per dire cacciato dal Parlamento e che vuol dire che
tutto sommato non deve essere travolto di simpatia, ecco, però io dico noi
dobbiamo sfidarlo perché l'Italia non ha una politica estera, noi dobbiamo
sfidarlo per il fallimento della politica economica, se noi arriviamo alla
caricatura di dire che siccome Berlusconi ha detto che per la grazia
a Sofri, per fargli rispetto, Sofri deve rimanere in galera,
beh, riparliamoci chiaro, se è questo il tono dell'opposizione non ci piglierà
sul serio nessuno, neppure quelli che sono delusi da Berlusconi e sono tanti, ma
adesso stanno a guardare se dall'altra parte c'è una proposta di governo per il
Paese e non soltanto vera attitudine, un certo fastidio della statualità, non
derive soltanto la costituzione che certo gli Stati nazionali oggi si
trovano le prese eccetera eccetera, ma conservi la memoria del peso,
dell'umiliazione, dell'offesa che certamente sono stati gli Stati della
totalità, io però sono convinto che in questo momento, se capisco bene
cosa accade, lo smantellamento delle limitazioni e dei controlli politici
statali, anziché rendere la società civile più libera e davvero autonoma,
l'autonomia della società mi interessa, l'apre al dominio indisturbato delle
forze del mercato, al quale i membri di quella società abbandonati a se stessi
non possono resistere, io credo che questo non è il tempo del buttar via
allo stato, è il tempo di una nuova statualità,
passatevelo dire da uno che appartenendo modestamente a una tradizione che si è
sempre schierata contro l'idea dello stato etico, non vorrei finire in un tempo
che sprechi incensi sull'altare del mercato etico.
Ma vorrei naturalmente scusarmi per la sintesi rosa di un'intervista, diciamo,
perché è mio libro sulla sinistra, io penso che verrebbe la pena di scrivere
un libro sulla storia politica italiana e sul ruolo originale che vi ha avuto la
democrazia cristiana. Qualche giorno fa, tu avrai forse visto alla televisione,
noi abbiamo assistito in Parlamento ad un alterco furioso, nel momento in cui con
rozzezza, arrogante rozzezza, il capogruppo di alleanza nazionale si è rivolto ai
tanti parlamentari ex-democristiani che sono in Parlamento per dire sì, noi eravamo
dalla parte di mani pulite, dovevamo giustificarsi per il fatto che ora sono
contro, in sostanza, ma noi potevamo efferlo, non come voi, diciamo, ed è stato un
momento abbastanza drammatico, una reazione giusta, orgogliosa di molti
parlamentari. All'indomare di questo episodio ho scritto un articolo per Il
Messaggero, con l'abbero che mi sono rimesso a fare giornalista, e in questo
articolo ho scritto, beh, in fondo si è lasciato a Berlusconi di presentarsi come
l'erede delle tradizioni politiche democratiche del Paese, anche perché
forse non abbiamo, ciascuno per la parte propria, rivendicato con orgoglio, non gli
errori del passato, però gli elementi di continuità, sì, cioè a un certo punto i
grandi cambiamenti comportano il coraggio di un'operazione che Benedetto
Croce avrebbe definito, insomma, dire con coraggio ciò che è vivo e ciò che è
Io, per esempio, ho vissuto questo problema nella storia drammatica del
cambiamento del piacere, dove noi abbiamo avuto dei nostri compagni che a un certo
punto hanno concepito il cambiamento quasi come se noi non fossimo mai stati,
diciamo. Io non ho mai accettato questa versione, perché sono stato comunista, ho
sempre rivendicato questo con tutto il suo carico di aspetti positivi e
aspetti negativi, ma comunque è come un pezzo importante della mia vita. Ora,
sono rimasto colpito perché questo invito a rivendicare con maggiore
orgoglio il legame con la storia migliore della democrazia cristiana ha
avuto una replica piccata da parte del capogruppo della Margherita che forse
avrebbe dovuto... non dico dire che sono d'accordo, ma cogliere la palla al balzo,
in fondo, è molto meglio stare con un alleato che ti dice sia orgoglioso della
tua storia che non, come capita a nostri amici come Tabacci, stare con un alleato
che ti dice vergognati, insomma. Non so, mi pare che sia meglio, ecco, almeno io mi
direi meglio. Ma detto questo... Vorrei che la Margherita spinga all'obbligio. No, no, sono a volte
prevale e questo mi allaccia alla seconda questione che tu hai posto,
perché tu hai fatto un discorso tormentato al punto di essere forse un
pochino contraddittorio, perché tu dici ma in fondo non ci conviene
ciascuno stimolare la maggioranza da un proprio punto di vista. Dopo di che,
giustamente hai detto, ma sulla giustizia non potevate presentarle insieme le
proposte dell'opposizione? Ecco, noi ci troviamo esattamente tra
questi due. Sì, sono io, sono io, sono io. Io dico, noi abbiamo una pluralità di
partiti ed è del tutto ragionevole, anzi io sono tra quelli che sono per
stimolare, diciamo. Questa pluralità di partiti si sforzi di coprire l'area
elettorale più vasta, no? Dal punto di vista della rappresentanza sociale, dal
punto di vista delle posizioni culturali. Però è anche vero che noi siamo
l'alternativa di governo e che su alcune grandi questioni che riguardano l'avvenire
del Paese, il nostro non essere uniti non allarga il consenso, ma colpisce la
credibilità dell'ulivo nel suo insieme, perché è inevitabile, questo è un punto
delicato, capisci? È inevitabile che il cittadino che constata che questo
governo lascia desiderare, si domanda ma che cosa farebbero sulla grande scelta
della politica estera, su noi contestiamo, dirò una parola, la devolution, ma che
cosa propone? E se su queste questioni non puoi avere sei proposte, perché se tu
hai sei proposte sui nodi dell'assetto dello Stato o sulle grandi scelte della
collocazione internazionale del Paese, queste proposte non si sommano, si
sottraggono inesorabilmente il cittadino. Allora si tratta di trovare un equilibrio,
io penso che la logica del maggioritario è diversa dalla logica
proporzionale, anche e persino dal punto di vista proprio banalmente delle
tecnicalità elettorali e la follia del sistema italiano è che queste due logiche
sono mescolate e giustaposte e convivono nello stesso sistema politico e che i
elettorali, due input diversi e cioè siate uniti per vincere nel maggioritario,
dividetevi per competere tra di voi nel proporzionale, ma in questo modo i partiti
diventano schizofrenici. Ora io sono persuaso che noi abbiamo
bisogno di dare alla opposizione parlamentare il profilo di un'alternativa
di governo, il che comporta che sulle grandi questioni, su alcune grandi
questioni, non è l'omogeneità, si deve ricercare un punto di vista comune e
questo deve essere il metodo di lavoro. Fino a quando non c'è questo metodo di
lavoro, prevale inesorabilmente la tendenza dei partiti a ricercare una
propria visibilità, in una logica che è anche competitiva e questo secondo me
alla lunga snerva la credibilità di una alternativa di governo, si tratta di
trovare una misura. Per questo vedi i problemi di metodo, le regole sono
importanti e tutta questa discussione sulle regole e i programmi è una
discussione di Lana Caprina, perché è evidente che a noi rilanciamo l'ulivo e
le questioni vengono tutte insieme, modalità di convivenza, elaborazione
programmatica, oppure noi non rilanciamo l'ulivo e allora non verrà nulla né le
regole, né i programmi, il dibattito se vengono prima le regole o i programmi è
una discussione oziosa, una classica discussione bizantina. No, no, lo dico
che è un tema di cui si discute, diciamo. Il problema vero è o si rilancia
l'ulivo e allora questo comporta tutto insieme, la ripresa di un confronto
programmatico di respiro nel centro-sinistra e l'individuazione di
modalità per discutere e per decidere insieme, oppure stiamo così, cerchiamo di
camminare insieme nella misura del possibile, cerchiamo di farci meno male
possibile, ma noi dobbiamo sapere che questo modo di procedere è rischioso
perché alla lunga può logorare la credibilità di governo. Avrebbe un senso
se noi potessimo dire, ma tanto poi si voterà nel 2006, ma noi non sappiamo se
sarà così e molte cose lasciano pensare che la vicenda politica italiana possa
avere un'accelerazione e certamente c'è un'accelerazione nella
coscienza del paese perché io vedo anche questi sondaggi, non bisogna
farsi guidare dai sondaggi, bisogna leggerli e che cosa ci dicono? Ci dicono
che c'è una caduta di fiducia nella maggioranza di governo, poco da fare, che
non si traduce in uno spostamento di consensi verso l'opposizione e quindi
c'è con ogni evidenza oggi un pezzo del paese e soprattutto in questo nord che
più fiducia il Berlusconi e in cui il contracolpo è più forte, che guarda se
dall'altra parte c'è non una pluralità di partiti ma c'è una risposta a quei
grandi problemi dell'Italia a cui loro non sono in grado di dare risposte e
questo ora costruiamo insieme come sintesi di diverse tradizioni
riformiste oppure ciascuno di noi isolatamente sarà meno credibile. Questo
vale anche, io sono del tutto d'accordo con te sul tema dello Stato, vorrei dire
che a mio giudizio questo bisogno di statualità che io definisco anche come
bisogno di politica, oggi ha bisogno di una risposta che vada oltre i
nazionali, in fondo la costruzione europea è esattamente il tentativo di
dare una risposta a quel bisogno di potere, la politica deve ritrovare il
potere, cioè le leve per intervenire, per agire, quello è il potere e questo
potere va ricercato anche a livelli sovranazionali, perché non c'è minimo
dubbio, oggi ho incontrato un gruppo di imprenditori bresciani e hanno posto tanti
problemi molto seri della competitività, fra questi le regole del commercio
internazionale, dicono è giusto che noi subiamo la concorrenza da parte di paesi
dove c'è uno standard sociale bassissimo, dove non si rispettano i
diritti dei lavoratori, ma questa questione non deve essere regolata, sì,
ma è ragionevole pensare che la si regoli in uno Stato nazionale, uno Stato
nazionale come può regolare una questione così, soltanto rielevando
arcaiche barriere doganali, questa è una di quelle classiche questioni di potere,
da cui dipende insieme la competitività dei paesi ma anche il rispetto dei
diritti delle persone, che richiede una statualità sovranazionale,
noi abbiamo vissuto prima, diciamo, gli errori dello Stato totale, poi
abbiamo vissuto per dodici anni la grande illusione che la fine del
comunismo fosse la fine della politica. C'è un intellettuale coreano che ha
scritto una frase bellissima, cioè la politica non ha altro compito che
eseguire i compiti che l'economia le affida. Io penso che questa è stata la
teoria dominante per dodici anni. Noi abbiamo visto una letteratura, la
fine della storia, la fine della politica, la fine della filosofia, la
fine dello Stato nazionale, libri, volumi, tutta paccottiglia perché non è
finito nulla. Anzi, dopo dodici anni di questa orgia di
estremismo neoliberista, di questa idea che il mercato ci avrebbe consegnato il
migliore dei mondi possibili, un'idea che ha fatto proseriti anche nella sinistra,
io in questo libro c'è una riflessione autocritica sui limiti di un certo
dibattito sulla terza via, che è stato molto segnato da una visione ottimistica
della globalizzazione. Dopo dodici anni noi ci siamo svegliati una mattina e
abbiamo scoperto che il mondo senza politica è un mondo carico di
conflitti e direi che io ho usato questo paragone nei dibattiti, come l'illusione
razionalista setecentesca, ricordi il terremoto di Lisbona, fu lo stimolo per
una rivoluzione del pensiero e Voltaire scrisse il candid, cioè mise lo scherno,
il pensiero razionalista che pensava che vivessimo nel migliore dei mondi
possibili, no? E direi che il terremoto di Lisbona della nostra epoca è stato
l'attacco alle Twin Towers, è stato Clinton che con una sua notevole
intelligenza ha afferrato questa verità, il giorno dopo ha scritto un articolo
dicendo, beh cosa pensavate? Questo che voi vedete non è un fatto irrazionale,
questo è il volto oscuro della globalizzazione, cioè la globalizzazione
porta con sé questi conflitti, esatto, cioè porta con sé questa privatizzazione
della guerra che è il terrorismo e allora io penso che c'è un grande bisogno
di ritrovare gli strumenti della politica e d'altro canto quando Bush
vuole fare la guerra, in definitiva nulla è meno liberale della guerra, se c'è
una cosa che non è il laissez faire, è la guerra, la guerra anzi direi che è la
forma estrema della politica, quella a cui io penso non si dovrebbe ricorrere,
ma non c'è il minimo dubbio che in questo momento i teorici del liberismo
hanno riscoperto l'azione pubblica, hanno riscoperto la necessità della
statualità, persino dell'uso della forza per governare un mondo che invece il
mercato non è in grado di governare e questo in modi diversi riguarda anche
i più poveri, io ho fatto questo viaggio, lo dicevo, dove ho incontrato Lula, ho
incontrato i presidenti, i leader di molti paesi dell'America latina, ma la cosa che
mi ha colpito è che Lula è visto come una speranza non solo dalla sinistra ma
anche dai moderati e il presidente liberale della Bolivia vi ha detto
io sono cresciuto negli Stati Uniti, sono liberale, ho fatto tutto quello che il
fondo monetario mi ha detto di fare, sa cosa sto facendo adesso? Sto rileggendo
Keynes perché noi soltanto noi non ci caviamo le gambe se non ritroviamo. Allora
dico questo perché questo è per l'Europa una grande opportunità, perché
questa è la nostra cultura, cioè questa è la nostra visione del mondo, cioè
questa idea che il mercato deve essere rispettato ma che poi ci sono le regole,
c'è la politica, c'è l'intervento umano, questa è la grande idea della
civiltà europea e direi che è un'idea che unisce diverse culture, non solo la
sinistra ma anche una cultura riformista, tu mi diffidi dall'usare l'espressione
cattolico, però l'espressione cattolico democratico è stata vostra diciamo, è
stato un modo di definire una forma della presenza politica dei
cattolici nella società italiana e quindi sono parole che restano.
Ecco io penso questo, io penso che questo incontro che noi abbiamo realizzato ci
sono alle 94, prima non riuscimmo ad incontrarci, io ho rievocato qualche volta
perché questo fu un tuo merito, il momento in cui all'indomani di quel
referendum che aveva spazzato via la legge elettorale, noi tentammo di
incontrarci e non ci riuscimmo, io penso perché voi avevate molti problemi
ma noi avevamo in quel momento un grande problema, eravamo molto succubi di una
certa cultura dell'antipolitica e lo ricordo è che tu ci proponesti di
costituire un governo insieme per guidare la transizione del paese, poi non si
fece, poi ci fu il governo champion, buon governo e ci proponesti che a guidare quel
governo fosse Romano Brodi e quindi da questo punto di vista diciamo proprio
l'ulivo, vuoi anche dirne male, ma è il figlio tuo, nel senso che
dopo abbiamo fatto questo, allora ti dicemmo di no, io ricordo quella
discussione, ti dicemmo di no, non possiamo perché in questo momento sentiamo il
segno di una rottura di un governo tecnico istituzionale, di qualcosa che segna una
distanza dai partiti e dalla loro crisi, poi all'indomani del 94 ci siamo resi
conto che insomma quell'incontro andava costruito, che era la condizione per
Poi all'indomani del 94 ci siamo resi conto che, insomma, quell'incontro andava costruito, che era la condizione per governare
Sostanzialmente cambiate, cioè quell'incontro resta la condizione per
governare il cambiamento di questo Paese, altrimenti non c'è governo del
cambiamento, guarda quello che accade adesso, io come è noto, chi sa ricorda, io non
fui favorevole all'approvazione da parte del centro sinistra della riforma del
titolo quinto della costruzione, all'epoca, in quel momento lì non contava
assolutamente nulla, purtroppo io godo di una fama terribile che tutti pensano
che tutto quello che accade non è vero, io mi ero dimesso da Presidente del
Consiglio e non ero nulla, però espressi questa mia opinione, vissi attenzione, per
due ragioni ero perplesso, la prima ragione è che in linea di principio non mi piaceva
l'idea di approvare un cambio così rilevante della costituzione con uno o due
voti di maggioranza, anche se il testo presentato dal centro sinistra era quello
che era stato votato da tutti in bicamerale, però rimaneva il fatto
politico. La seconda ragione è che quel pezzo di riforma stava dentro una visione
più ampia che prevedeva la creazione di un Senato federale, cioè di un luogo in
cui il territorio si incontra e assume insieme le sue responsabilità e non uno
pezzettamento di 20 tavoli di negoziato tra Governo centrale e Regioni e
prevedeva anche un certo rafforzamento del Governo nazionale, e cioè un
contrapeso al rischio di una lacerazione. Si è fatta quella riforma, ora siamo alle
prese con la sua attuazione che meriterebbe una riflessione comune delle
forze politiche in un Paese serio, perché ci sono problemi che richiederebbero
delle correzioni. Basta pensare al contenzioso che si sta accumulando tra
Regioni e Stato centrale di fronte alla Corte Costituzionale, 500 ricorsi che
dimostra che c'è qualcosa che non va. In secondo luogo mancano le leggi attuative,
abbiamo trasferito poteri senza trasferire risorse, senza trasferire
persone. In terzo luogo le Regioni, o alcune Regioni, tendono a
disattendere il principio di quella riforma, che non è quello di creare 20
Stati regionali, ma è quello di affermare il principio di sussidiarietà e quindi lo
Stato centrale trasferisce poteri alle Regioni, ma quei poteri dal punto di
vista amministrativo, devono essere dati ai comuni e alle province, altrimenti le
Regioni diventeranno degli staterelli, oppressivi e burocratici, non meno di
quanto non sia stato il Stato nazionale.
Noi siamo alle prese con questo, io lo dico perché su queste cose qui noi
siamo pronti domani a discutere in Parlamento, perché sentiamo la
responsabilità nei confronti del Paese e abbiamo una maggioranza di governo che
anziché affrontare questi nodi, ci mette sopra il carico da undici di una riforma,
io non so se tu hai avuto la pazienza, sono quattro parole, diciamo, di leggere
questo testo, ma è un testo inquietante, perché in sostanza, o non vuol dire
nulla, ipotesi, Cacciari dice acqua fresca, io non sono di quest'opinione,
oppure significa che lo Stato diventa una specie di supermercato nel quale
classi dirigenti spregiudicate possono fare lo shopping dei poteri, cioè
possono decidere autonomamente che da domani in Sicilia la polizia è
siciliana, si istituisce la polizia siciliana, o che nel Molise si scrivono
i programmi dei licei, del Molise, diciamo. Ora è chiaro che sono cose
talmente assurde che uno pensa e dice ma poi non accadranno, anche perché il testo
costituzionale non cambia la costituzione vigente e quindi entra come
una lacerazione, perché in costituzione rimane scritto per esempio che la
scuola è una competenza dello Stato nazionale e accanto a questo principio
c'è scritto che però le regioni se vogliono possono decidere loro i
programmi, il caos, cioè in un paese civile una cosa di questo genere
verrebbe respinta dall'uscere della camera, senta se lo riprenda questa affamma.
Ora noi siamo, vengono anche qui a farci una manifestazione sopra, noi
siamo nelle condizioni di... io lo dico perché questo Berlusconi che qualcuno
temeva per la sua forza eccessiva in realtà a mio giudizio si dimostra un
leader di una debolezza assoluta e sui temi della giustizia è prigioniero di
leviti, sulla riforma dello Stato è prigioniero di Bossi, è uno che tira a
campare un giorno dopo l'altro tra i ricatti di quelli che lo conoscono da
troppi anni e di quelli che hanno un numero di deputati sufficiente per fare
ballare il suo governo, ma voi capite che la governabilità di un grande paese
ridotta così, a mio giudizio, è un pericolo per tutti e io sono d'accordo
con Martino Alzoli, è chiaro noi ci batteremo in Parlamento, ma sinceramente se
lo vogliono fare, io non starei lì a fare l'ostruzionismo, direi fatelo,
l'articolo 138 della Costituzione stabilisce che se una riforma
costituzionale non raggiunge la maggioranza dei due terzi, non ce l'hanno,
alla fine se si vuole decidono i cittadini, io li porterei al più presto di
fronte al Paese, io voglio vedere alleanza nazionale mobilitare i suoi
elettori, gli voglio vedere, andiamo, andiamo agli italiani, andiamo agli
italiani insieme, una battaglia politica, ma anche di principi, discutiamo di che
cosa deve essere l'unità di questo Paese, discutiamo delle basi su cui bisogna
ricostruire una solidarietà tra gli italiani, io lo vedo come un grande banco
di prova, non solo per dire un no, ma anche per mettere in campo un'altra
idea dell'Italia, è una grande occasione per l'opposizione, ci sono battaglie che
acquistano un grandissimo rilievo, che segnano un passaggio d'epoca e questa
può essere la grande sconfitta di Berlusconi, io li farei venire avanti e
porterei di fronte al Paese questa visione che loro hanno, perché poi questa
è la visione dell'egoismo, perché sostanza che cosa dice? Dice le regioni
più forti, questo è il messaggio, potranno impadronirsi di più poteri, come
se certe funzioni come la scuola, l'ordine pubblico, potessero essere
spezzettate secondo gli umori delle classi dirigenti regionali e non
appartenessero ad una visione generale del Paese, ci sono anche Paesi nei quali
la polizia accanto alla Polizia federale e dico negli Stati Uniti è così, ma non
verrebbe in mente mai a nessuno, diciamo, l'idea che nel Texas c'è la Polizia del
Texas e nell'Arizona c'è la Polizia nazionale, è un modo impazzito di
prendere un modello, è come un puzzle che viene smontato e viene riproposto a
credo, la manifestazione estrema della incapacità di questa destra di
governare il Paese, di affrontarne i problemi, è la forma estrema di quella
idea che loro hanno, e loro sono andati al governo sulla base della seguente
idea, che tutto sommato, tolti di mezzo i vincoli, le regole, i lacci che la
ministra aveva imposto all'Italia e consentendo a ciascuno di fare di
volete inquinare, inquinate, non volete pagare le tasse, non pagate le tasse,
questo era il messaggio, il Paese finalmente liberato di questi impacci
avrebbe ripreso a correre come una gazzella, questa era l'idea di Berlusconi,
il risultato è stato dopo un anno la crescita dello 0,3%, cioè la più bassa
25 anni a questa tarda, cioè la stagnazione economica e questo, certo, le
cose del mondo non gli sono state favorevoli, però come ha scritto l'Ox e
l'Italia, un bilancio e la capacità di estrarre da quel bilancio
lì quello che di prezioso c'era dentro, non torna ancora alla radice umana di una
libertà che è tale, sia anche ricca di alimentata, di relazione, di solidarietà,
allora il problema secondo me proprio riguardo la sicurezza di Tolotti è che
forse oggi abbiamo il dovere di chiedersi se davvero crediamo quello che
diciamo e se il nostro modo di vivere assomiglia un po' col nostro modo di
vedere. A me incuriosiva molto un ragguaglio di Ilvo Diamanti qualche tempo fa il
quale, raccontando e commentando uno di quei sondaggi di opinione nel nord-est,
spiegava che diminuisce il fastidio, il pregiudizio, il timore dello straniero e
questo ci dice che stiamo di fronte ad un dato strutturale che occorrerà governare
con la pazienza che ci vuole, senza precipitazioni, senza immaginare che le
cose siano troppo facili, ma tuttavia sapendo perché diminuisce, perché
cresce l'integrazione, ma quello che mi incuriosiva era che Diamanti spiegava che
questo decrescere del pregiudizio verso lo straniero non corrisponde a una
diminuzione del senso di insicurezza. E mi viene fatto di chiedermi ma allora di
chi siamo insicuri? E' possibile che non siamo insicuri degli altri ma invece
insicuri di noi? Io credo che è questo quello che interroga le nostre tradizioni
convinto come sono, che il mondo non finisce con noi, che non tutte le idee
buone stanno da questa parte qui, ma che se non c'è in questo tempo, nel tempo
dell'antipolitica, della semplificazione, che intendiamo? C'è indotta anche dalla
enorme complessità e difficoltà dei problemi e quindi la tentazione delle
soluzioni facili è continuamente presente, bene, se non siamo capaci noi di
tirar fuori noi stessi del meglio che ci riguarda, allora probabilmente ci
toccherebbe di avere qualche rimorso e di mancare un compito che secondo me
abbiamo ancora, dopodiché devo ringraziare per quello. Vi assicuro che mi
sono divertito molto più questa sera che a stare a ascoltare porta a porta.
Non è anche perché il Mino Martinazzoli mi pare
ha concluso da par suo, poi chi vi vorrà, insomma. Sì, questo libro alla fine si
sforza di indicare una traccia su cui lavorare, cioè l'idea di una sinistra che
si rivolge all'insieme della società e non solo ai ceti sociali che
tradizionalmente rappresenta, sulla base di un progetto che è quella di una
società nella quale le persone possano essere più libere. La parola libertà è
una parola che abbiamo lasciato alla destra, è stato un grande errore e penso
che dobbiamo cercare di riprendercela, naturalmente sapendo che intorno a
questa parola c'è una battaglia. Direi che, sì, ha ragione Martinazzoli, cioè
Berlusconi interpreta la libertà secondo me fondamentalmente come arbitrio,
l'idea della libertà che lui propone è fondamentalmente l'idea dell'arbitrio,
quello che a Roma con un'espressione popolare dice se po' fa, sostanzialmente,
no? Infatti lo dice, tutto quello che non è proibito se po' fa, ecco. Io penso che
noi non possiamo avere la stessa idea della libertà, io penso che quella idea
della libertà non è per tutti e quindi quando si propone un valore, ma in
realtà non lo si propone a tutti, lo si tradisce. Io penso appunto alla libertà
come possibilità di realizzare un proprio disegno di vita nel quadro di una
comunità, questo è davvero Amartya Sen, cioè questa idea della libertà come
possibilità di realizzare se stessi insieme agli altri ed è una visione della
libertà che necessariamente si nutre di cultura. Vedete, oggi io credo la cultura,
l'educazione è il principale diritto sociale di fronte al dramma della
mobilità. Un uomo ancora giovane, una donna ancora giovane che abbia un alto
grado di professionalità, affronta questa, la condizione della mobilità sociale
persino come un'opportunità. Che volta Giuliano Amato dice la possibilità di
di scegliersi un padrone diverso, perché hai una professionalità che ti assicura
sul mercato del lavoro, il fatto che quella mansione che tu sei in grado di
svolgere eccetera, in fondo puoi scegliere tu chi ti offre le condizioni
economiche di carriera che possono essere più vantaggiose. Per chi non
abbia un alto grado di professionalità e di cultura, la mobilità è il rischio
delle marginazioni. La differenza è sempre più questa e questo dovrebbe
diventare la principale scelta. Noi non abbiamo potuto farla negli anni di
governo in una misura limitata, ma io credo appunto, ce lo siamo detti anche a
Firenze, che anche senza forse un'altra ossessione di cui la sinistra si deve
liberare e quella che si debbano, io non sono per aumentare la pressione fiscale,
ma penso anche che la riduzione della pressione fiscale, senza un'attenta
valutazione di quello che si perde, debba essere fatta con attenzione, perché la
riduzione della pressione fiscale è un grande fattore di iniquità,
parliamoci chiaro. Quando si dice da adesso paghiamo tutti meno tasse,
innanzitutto pagano meno tasse quelli che stanno meglio, è ovvio, e si rinuncia a
qualcosa, e corrisponde ad una riduzione di funzioni pubbliche che invece sono
offerte a tutti i cittadini nello stesso modo. Si restituisce a tutti non nello
stesso modo, ma si toglie invece a tutti nello stesso modo. Qualcuno ci rimette.
E ci sono, io non sono affatto, noi abbiamo privatizzato, abbiamo fatto bene a
privatizzare, c'erano cose che andavano privatizzate in questo paese, anche
perché ci sono cose che vanno difese nella loro funzione fondamentalmente
pubblica. In questo momento penso che per esempio questo paese è immaturo, io mi
raggi l'Italia quando Prodi impose una tassa per l'Europa. Fu sentito come
qualcosa che, persino come una sfida, il fatto di non voler essere da meno degli
altri, di volere arrivare a quell'appuntamento, non fu sentito come
un'imposizione. Io penso che se noi oggi pensassimo di fare come dovremmo fare, un
grande investimento sul sistema della formazione, della ricerca, gli italiani
che hanno fastidio verso quel carattere anonimo di un sistema fiscale, perché
hanno l'idea che tutti questi soldi vanno a finanziare un'oscura burocrazia,
invece credo che di fronte al fatto di dire diamo qualcosa e lo
investiamo sulla scuola e sulla ricerca in Italia, questo potrebbe avere una
differenza diversa. Io ho visto naturalmente che l'America è fatta di cose buone e di
cose meno buone. Certamente devo dire che questo lo dicono gli americani più
intelligenti, lo dicono, ricordo sempre la battuta di Clinton quando alcuni di
noi gli dissero un incontro di queste riunioni,
noi siamo colpiti dal dinamismo americano, lui rispose, io sono colpito
dal sistema sanitario europeo. Come a dire, in fondo abbiamo qualcosa da darci
a vicenda, però certo se uno vede le università americane insomma rimane
colpito dalla quantità di risorse, di risorse materiali, io sono stato giugno in
California a fare un ciclo di conferenze, queste università fanno impressione,
fanno invidia. Quando ho detto ad una ragazza italiana a Berkeley che 26 anni
considerata dai suoi professori un talento e che li avevano messo a
disposizione la direzione di un laboratorio con un suo budget autonomo,
parlo di alcuni miliardi, non di 100 mila lire, e gli ho detto ma noi avremo
bisogno in Italia di persone come lei, lei mi ha guardato e ha detto ma cosa ci
vengo a fare? Dico, se io vengo in Italia ho bisogno di chiedere a lei una
raccomandazione per ottenere un posto di ricercatrice, dove guadagnerei un terzo
di quello che guadagno qui, ma soprattutto farei delle ricerche che
verrebbero pubblicate a nome suo da un professore di 70 anni,
io qui dirigo un laboratorio di ricerca. Devo dire che onestamente, diciamo, un po'
io mi sono vergognato, perché aveva mille ragioni,
quella è una società competitiva, ingiusta, però è anche una società che premia il
talento, è una società aperta al nuovo e io credo che qualcosa di quel modello
noi dobbiamo saperlo acquisire, ecco allora questa idea di una sinistra che
offre a tutti libertà e sicurezza intesa appunto anche qui, sicurezza intesa come
capacità di governare la propria vita, di affrontare i pericoli senza temerli, di
non essere schiacciato dall'irrazionalità, l'insicurezza, la paura, una componente
fortissima di irrazionalità e sono tratti della nostra, noi viviamo nel tempo
dell'insicurezza e della paura, abbiamo vissuto per 50 anni con l'idea
tutto sommato che le due grandi potenze garantivano la pace e ne siamo usciti non
con la pace perpetua, ne siamo usciti con l'esplodere di conflitti anche nel
cuore dell'Europa e la televisione porta le guerre in casa
nostra e il terrorismo appare come una minaccia a ciascuno di noi, non è un
pericolo lontano, quello che va in ufficio la mattina alle Twin Towers è
l'immagine dell'impiegato, dell'operatore finanziario, delle nostre città o quello
che va in vacanza a Bali, quante sono le famiglie italiane che possono
permettersi ormai una vacanza esotica, è il senso di una paura che ci minaccia
tutti, di una insicurezza che entra nella nostra vita, io penso che a questo
bisogna costruire una risposta, che non può essere il riflesso d'ordine o la
risposta puramente militare, anche se io ritengo che la sinistra debba anche
farsi carico della sicurezza delle persone, debba anche avere coscienza che
di fronte a chi ti colpisce con le armi l'uso della forza non può essere
considerato un tabù e semmai il vero problema è in quale quadro di
legittimità, in quale carattere razionale è proporzionato, però non c'è dubbio che
il tema della sicurezza, penso alla questione che sta qui nei prossimi
settimane, il mondo islamico, ma che cosa pensiamo davvero? Che noi risolviamo
Possiamo avere anche paura dell'islam quando vediamo che in Nigeria il concorso
di Miss Mondo produce una rivolta, ma pensiamo che noi regoliamo il rapporto
con questo miliardo e mezzo di esseri umani attraverso una sequela di guerre
e di occupazione, pensiamo che questo ci dia sicurezza, pensiamo che se gli
americani invadono l'Iraq e lo occupano avremo più sicurezza o avremo una spirale
di violenza. Io penso che su questi temi noi abbiamo da dire qualcosa di
importante, su come si costruisce sicurezza anche attraverso il dialogo,
l'integrazione, la comprensione tra culture e civiltà diverse e su come si
creano condizioni di libertà, anche attraverso uno Stato che offra a ciascun
cittadino una opportunità sul piano culturale e sociale e che questo è il
terreno oggi su cui si costruisce anche un riformismo più aperto in Europa, che
non tradisce la sua impronta. Io penso che nell'incontro nessuno deve tradire
se stesso e che tuttavia sappia come in fondo queste idee rappresentano un
elemento di sintesi, cioè portano con sé il segno di diverse culture politiche e
torniamo, e finisco, al punto di partenza. Questa è la condizione per vincere,
l'idea che nessuno dispone di verità assolute, l'idea in definitiva che il
ecolo che abbiamo alle spalle ha visto il tramonto di tutte le ortodossie,
l'ortodossia statalista, l'ortodossia liberista e che vincono gli eretici,
secondo me, nel tempo che verrà, cioè quelli che sanno affermare dei valori,
quelli si restano fondamentali, utilizzando gli strumenti che vengono da
diverse esperienze, da diverse culture politiche e questo è una grande sfida
culturale, non solo politiche. E io vorrei che intorno a questo, a me in questo
momento, che cosa dispiace del centro-sinistra, perché poi si vive benissimo
anche senza i portavoce dell'ulivo, non è che non è un fatto drammatico, però la
cosa che mi dispiace è che noi non riusciamo ad avere delle sedi comuni in
cui ragionare insieme sul futuro e mettere a confronto, ecco i partiti sono
importanti ma se diventano dei mondi separati si perde la forza di una
ricerca comune e invece questo fu il tratto positivo del 96, cioè nel 96 a un