Io prima vi domandavo, sarà possibile per voi costruire un nuovo fattito di comunista prima delle prossime elezioni?
E dopo questa ulteriore divaricazione anche psico-dramatica all'interno della sinistra, lei chi dia? Si fa il suo progetto?
E' l'ultima domanda della serie mentre che accetta, diciamo l'americana, loro non accettono le domande per sé, io non accetto le domande per mentre, perché mentre si svolge queste lezioni succedono in tutti i colori.
Non è vero? Non è vero?
Vorrei tenere in commentare tutto quello che accade. Io sono qui per presentare un libro che si sforza oltretutto di rispondere a due criteri che a me sembrano importanti.
Prima si sottrae alle polemiche, suzioni, con quello contro quell'altro che è la malattia quotidiana della sinistra italiana, alla quale io non voglio partecipare.
Mi partecipo solo come bersaglio perché intendo mantenere questo ruolo, perché come bersaglio sono difficilmente eliminabili.
Il secondo aspetto, diciamo, in cui questo libro vuole sottrarsi, è una visione ristretta della vita, uno sforzo di allungare il campo,
di affrontare questioni di lungo periodo ma anche di cubastro rizzotto, ma non perché io voglia sfuggire i problemi, ma al contrario perché penso che i problemi siano questi.
Penso che i problemi su cui si misurerà la vitalità, la capacità di ritornamento della sinistra italiana, sono i problemi dell'Europa, della sua Costituzione, dell'Europa nel mondo, del nuovo ordine internazionale.
D'altro canto noi vediamo bene che tutti questi problemi sono ben giunghi dall'essere questioni astratte, ma riguardano la nostra vita.
Ci sarà o non ci sarà la guerra, dirà, che ruolo avranno le Nazioni Unite, l'Europa sarà in grado di avere una ripresa economica,
ed è pensabile che ci sia senza un forte potere europeo. Ecco, ho toccato due questioni che riguardano la vita delle nostre famiglie,
e sono due grandi questioni che per essere affrontate richiedono questa visione ampia dei problemi che io ho.
Detto questo, io credo che la sinistra italiana sia, dopo la svolta da cui è andato il nostro partito, una sinistra riformista,
che ha affrontato la prova del governo con risultati alterni, ma nel complesso assai positivi per il Paese,
soprattutto se confrontati con gli esiti catastrofici del governo di destra.
Io sinceramente credo che questa sia l'impronta della sinistra italiana, il resto sono fenomeni mediati.
Gran parte della sinistra, le forze fondamentali, quelli che governano le città, le province, le regioni,
che torneranno al governo del Paese, sono parte della sinistra democratica riformista europea.
Questa è la levità, il resto sono chiacchi.
Ma non è così, nel modo più assoluto. La sinistra della riformazione comunista si determinò la crisi del governo proprio,
contiendo un grave errore. Questo certamente esiste, però io in questo momento, sinceramente,
questo non è un libro sulla sinistra radicale, è un libro sui fondi, sulla società europea e quindi anche sull'Italia,
ed è un libro che indica delle risposte, delle linee di ricerca, di azione, sulle quali mi interessa misurare.
E' un altro libro che si rivela, per me è uno strumento efficace di comunicazione, di rapporto con la gente,
è un libro che viene comprato, è un libro che viene letto, è un libro che è stato discusso da tanti quelli motori autorevoli,
da tante raspinenti, di uno scarpelli, quindi vuol dire che funziona, propone delle tesi che meritano di essere discusse.
Io, sinceramente, noi abbiamo un po' di stampatello, di preparazione del confronto elettorale con le quali,
mi ritengo, il centro sinistra è in grado di tornare al governo del Paese. A me interessa molto dei limiti, delle possibilità del mio ruolo,
cioè quello di una fondazione culturale, di una rivista impegnativa, ma anche essa di successo.
Lavorare ad affrontare una delle questioni che in questo volume sono poste.
Io ho detto, noi abbiamo sofferto di una grave dicotomia, di una contraddizione, la sinistra italiana si è trovata al governo
senza avere costruito nella società italiana una sinistra di governo, una cultura di governo, della sinistra che fosse sufficientemente grande.
E noi abbiamo sofferto di questo limite, del limite di una sinistra al governo che tuttavia non aveva alle spalle una diffusa cultura riformista.
Questo riformismo è stato un po' un riformismo dall'altro, in certi momenti non ha trovato il sostegno di una parte della società italiana, non ha saputo...
Quindi, io mi dedico soprattutto a questo, mi dedico al sforzo di promuovere una visione riformista, che non può dire moderata,
non può dire improvadrice, è la nostra società, è la società europea, perché penso che questo sia il modo migliore di preparare la sinistra italiana ad una nuova prova di governo.
Io credo che è vera.
Ma intanto non è vero, cioè io, finito di scrivere questo libro, gran parte delle cose che lei ha scritto erano già accadute.
Anzi, per una certa misura questo libro parte proprio da lì, ripresa, mobilitazione sociale, iniziativa e lotta che si è avuta nella primavera scorsa come reazioni all'insediamento del governo scurto.
Io sinceramente non credo che la mobilitazione sociale, a parte il fatto che non bisogna confondere cose che fanno di loro tutto molto diverso, il movimento di contestazione della globalizzazione è un grande fatto mondiale,
che anche in Italia è un grande fatto mondiale, secondo me tutto si può dire di questo movimento meno che sia la riscoperta di vecchi simboli della sinistra,
pone alla sinistra interrogativi problemi ai quali noi dobbiamo dare delle risposte, io cerco di dare delle risposte, il terreno vero del confronto è le risposte, non è il corteo, il corteo è il stile.
L'unico problema di tanti i movimenti è quale prospettiva politica si indica ai movimenti, io credo che Enrico Berliguera non aveva partecipato neanche a un corteo questo è stato,
però sempre dare una interpretazione a quel movimento che aveva percorso la società italiana e dopo alcuni anni quel movimento si tradusse in uno spostamento politico diciamo,
io penso che stiamo cercando, ripeto, senza confondere cose che sono diverse e che è sbagliata, la cosa è il movimento di contestazione della globalizzazione,
è il fenomeno più nuovo, più rilerante di fronte al cuore politico, che è un fenomeno che pone questioni giuste a cui spesso sarà risposto sbagliato,
perché senza dubbio è giusto contestare il carattere di una globalizzazione che produce profonde diseguaglianze, che produce uno svuotamento delle istituzioni democratiche,
perché noi abbiamo un'economia mondiale che si sottrae ai vincoli dello Stato nazionale e non abbiamo gli strumenti democratici per creare un'economia.
E' giusto criticare il dominio dell'ideologia neoliberista che nel corso di questi anni ha pensato che la globalizzazione potesse produrre il migliore dei mondi possibili,
e così non è, ma la risposta a tutto questo non è la contestazione della globalizzazione, ma è costruire una capacità di governare questo grande processo
secondo i principi e i valori che appartengono alla produzione nostra, che sono quelli di un altro, l'istituzione delle diseguaglianze, della ripartizione delle opportunità,
di un principio di dialogo e di tolleranza tra cultura e eredità diverse, anziché favorire lo scontro di civiltà.
Di questo libro si parla proprio di questo, di come combattere il terrorismo non soltanto attraverso l'uso della forza, ma attraverso la politica,
di come fare avanzare una democrazia sovranazionale a partire dalla costruzione europea, questo è solo il mio giudizio,
di come riaffermare la centralità dell'OMU in un sistema internazionale in cui sia l'OMU garagge della legittimità e non invece la pretesa multilaterale di una sola potenza.
Si dicono delle cose che io credo sia il terreno vero sul quale la sinistra deve dare una risposta a quel bisogno di cambiamento,
a quel sentimento di protesta che anima un grande movimento dei giovani che è uno dei grandi fenomeni del nostro tempo.
Per me è un fenomeno positivo, perché fra l'altro questo movimento è la prima grande manifestazione del sorgere di una società civile internazionale,
fatto stesso che in questo movimento confluiscano giovani in diversi paesi, in diverse lingue, in diverse culture, è al giudizio già di per sé un fatto postico.
Poi, naturalmente, in questo movimento ci sono frange violente, estremiste, queste devono essere volate, combattute, però questo movimento non si identifica con frange violente.
Dovrei dire che quello che accade in queste ore vi lascia molto più inflese e sconcentrato.
Voglio dirlo a parentesi perché ho la sensazione di un provvedimento spropositato, una catena di arresti in tante città italiane,
sento imputare l'associazione subversiva volta a impedire il funzionamento di organi costituzionali.
Non ricordo da gran tempo imputazioni di questo genere che richiamano un passato, diciamo, certamente non comprendevole.
Se ci sono atti di violenza da contestare, io rispetto alla magistratura.
Se si deve contestare l'associazione subversiva volta a inceppare gli organi costituzionali, di gente che vuole inceppare gli organi costituzionali mi vengono in mente gentili.
Non scherziamo. Voglio dire, io sono il garantista dei libertari, a differenza di una certa sinistra, compreso una parte di quelli che mi contestano,
che secondo me non sono né garantisti né libertari, che poi in questo grande suo movimento ci sia qualche mio poetaneo che si traveste da ragazzo
e che cerca di tradurlo in una contestazione di massimo d'alerta, magari per vecchina comodità, un tempo lungo, ci conosce da tanto tempo,
ma io non confondo, diciamo, la sostanza dei fenomeni con degli aspetti che sono secondari.
Poi noi abbiamo avuto a cargo a questo una ripresa di lotte sociali e una mobilitazione civile in Italia che è nata in reazione sacrosanta alle misure del governo
e alle misure dei gomi che hanno, una volta, un stato di diritto o minacciato di indipendenza della magistratura.
Questi fenomeni sono, per me, positive, segnalano un distacco di una parte importante della società rispetto alla nostra.
Contengono un elemento di critica verso la sinistra, di parte giusta.
Tuttavia, anche questi fenomeni chiedono all'urino la costruzione di una risposta politica, altrimenti noi troviamo il rischio di trovarci in una situazione
in cui cala la fiducia del governo, ma l'opposizione non raccoglie una domanda di governabilità, alternativa.
E allora, questo significa dialogare con questi movimenti, sapere raccogliere la domanda di cambiamento, ma anche non c'è di fronte a radicalismi,
che secondo me non ci aiute meglio. Io non credo che noi torneremo a vincere agitando lo spauracchio dell'anti-verusconi.
E credo che noi dobbiamo costruire la sfida con la destra sul terreno dei grandi interessi di fondo dell'Italia.
Io preferisco combattere verusconi per il fatto che oggi l'Italia è praticamente assente dallo scenario dei grandi problemi internazionali
e appare persino a volte presenti in forma un po' comica.
Diamo un Presidente del Consiglio che tende a dar ragione all'ultimo interlocutore con cui ha parlato.
Ora abbiamo il Ministro degli Esti e speriamo anche che li avremmo tra un po' una politica extrema, di cui siamo totalmente privi.
E questo mi pare gradissimo per un Paese non nostro, mentre invece vuol dire un certo anti-verusconismo da caricatura.
Per cui siccome il verusconi ha detto che favoreva la grazia a Sofri, bisogna che a Sofri resti in galera, a me pare una grande sensazione
che non credo ci porterà neppure ad apparire in ragione.
Di fronte a queste cose qui, di fronte al fanatismo, non dei movimenti dei giovani, ma di qualche persona anziata,
perché non c'è nulla di peggio del radicalismo, del travestirsi da ragazzi di quelli che hanno una certa età,
ecco, di fronte a questo io resisto, se c'eranno come ben vengano, non ho paura diciamo.
Di fronte ai movimenti no, io credo che si debbano costruire delle risposte, delle risposte che sanno di interpretare un bisogno di innovazione,
di cambiamento, e che la sinistra deve sforzarsi a fare quello che io lavoro a questo, a ragionare in vista,
si ragionano queste cose, si indegano delle prospettive politiche.