Lasciatemi dire come Deputato della Puglia che noi ci sentiamo orgogliosi di avere a
solto qui a Bari questa straordinaria manifestazione e io che conosco questa piazza e che l'ho
vista da diversi punti di vista, io posso dire che mai come questa sera è stata gremita
e voglio dirlo con l'emozione, una grande manifestazione che dà voce non soltanto all'ulivo,
non soltanto all'opposizione, ma che dà voce ad un mezzogiorno che è stato illuso e poi tradito
dalla destra, illuso e poi colpito alle spalle da una politica e da un governo che non è mai
stato così lontano da noi, mai nella storia del Paese, vi è stato un governo così lontano,
così nemico del mezzogiorno, così legato agli interessi forti, all'egoismo della parte più ricca
del nord del Paese. E dov'è la destra meridionale? Il Presidente Fitto, quelli che hanno
raccolto i voti per Berlusconi nelle nostre città, nelle nostre campagne, che cosa contano oggi se
non sono in grado di difendere il sud da Bossi, da Tremonti, da quelli che vogliono spezzare l'unità
del Paese, da quelli che hanno cancellato le leggi per il mezzogiorno. Vedete, noi oggi siamo qui
anche per l'impegno di chi in questi mesi è tornato in piazza. Io ho ascoltato con piacere
le parole di chi qui tra noi ha portato la voce dei movimenti e so bene quanto noi dobbiamo essere
grati a chi, nel momento in cui l'opposizione è colpita, incerta, ha trovato nella piazza la
spinta e la voglia di reagire. Ma oggi noi facciamo un ulteriore passo in avanti. Oggi,
da Milano a Bari, è in campo un'opposizione che come un grande fiume raccoglie nuove forze,
si fa impetuoso, punta a tornare al Governo del Paese. È passato poco più di un anno,
da quando Berlusconi s'è impadronito del Governo, da quando, come allora si disse, ha fatto sognare
gli italiani. Ma per tanti italiani quel sogno si è rivelato un incubo e lo è per il Mezzogiorno
in modo particolare. Ormai c'è un bilancio di questo Governo, di questo Governo che doveva
sciogliere i vincoli, i lacci che la sinistra aveva imposto al Paese, che doveva mettere in
movimento le forze dell'economia, che doveva renderci tutti ricchi, senza le tasse, con le
pensioni aumentate, con il lavoro. In un anno la crescita del Paese è stata, scoltate, la cifra
impressionante dello 0,3 per cento, la più bassa da 20 anni a questa parte. 0,0 vuol dire
elettroencefalogramma piatto, vuol dire che il Paese è fermo, cresce l'inflazione, che, basta chiederlo,
a chi la mattina va a fare la spesa, che si mangia il potere d'acquisto dei salari e degli stipendi.
Cresce la conflittualità sociale, resa drammatica dalla scelta del Governo di spaccare i sindacati,
di attaccare i diritti dei lavoratori. Vedete, nel corso del primo anno del Governo Berlusconi,
gli scioperi sono cresciuti del 600 per cento, l'unico vero indice positivo dell'attività di Governo.
Il Paese è stato portato ad una drammatica crisi sociale, perché si doveva fare la riforma
dell'articolo 18, che sembrava fosse la riforma che avrebbe salvato l'economia.
Ora, voi sapete, non hanno ancora presentato un testo in Parlamento. Nel mondo ci sono governi
che per quieto vivere non cambiano le cose. Ci sono governi che affrontano il conflitto sociale
per cambiare le cose. Ma governi che fanno casino per non fare niente, ne abbiamo uno solo.
È una situazione unica al mondo. Vedete, il fallimento di una politica economica è il fallimento
di una idea dell'Italia. Perché, onorevole Berlusconi, questo Paese non aveva bisogno di
di meno leggi, di meno legalità, di meno vincoli. Aveva bisogno per competere di più scuola,
di più formazione, di più ricerca scientifica, di più innovazione. Aveva bisogno di uno stato
più efficiente, esattamente nella direzione opposta a quella che voi avete seguito.
Non c'è una politica per il mezzogiorno. Anzi, le leggi del centrosinistra, che sono le uniche di
cui si continua a parlare. E credo che piano piano abbiamo scoperto che poi questo centrosinistra
non era stata questa sciagura. Se ancora oggi nel sud ci si batte per rifinanziare il credito
imposta, per ottenere di nuovo il prestito d'onore per i giovani, per ottenere il finanziamento dei
patti territoriali, per ottenere ciò che noi avevamo costruito per il sud e che loro hanno
cancellato, tradendo la fiducia degli imprenditori, dei giovani e dando al mezzogiorno la Tremonti,
che premia quelli che investono al nord. Dando al sud una politica che colpisce l'occupazione e
lo sviluppo. E non è solo la tragedia della fiat. Senza una politica industriale, senza sostegno alle
imprese, alla ricerca scientifica, alla scuola, è minacciato tutto il tessuto produttivo del
mezzogiorno. Lanciamo un grido d'allarme, sono le nostre industrie tessili, i nostri calzaturifici,
penso al Salento, alla Puglia e tutta l'industria del mezzogiorno, che rischia di essere tagliata
fuori dalla sfida della competizione, se non si investe sulla qualità, sull'intelligenza,
sull'innovazione. E' un grande grido d'allarme. E a questo mezzogiorno che cosa vogliono dare
oggi? La devolution di Bossi, l'ultima trovata, l'ultima idea. Ora vedete, noi siamo già nel
vivo di una difficile riforma federalista. E in questo momento, se c'è qualcosa da fare,
a mio giudizio ci sono da fare le leggi attuative di quella riforma, per garantire due cose. Primo,
che il federalismo non ci porti dal centralismo dello Stato al centralismo burocratico di regioni
dove si accorpano tutti i poteri, tutte le risorse, cancellando l'autonomia delle province
e dei comuni. Secondo, per garantire che il federalismo si accompagna un reale equilibrio
ad una garanzia che deve essere data, la garanzia che le prestazioni sociali devono essere garantiti
a tutti i cittadini italiani, a quelli che nascono a Bari come quelli che nascono a Milano,
e che questo deve essere garantito dallo Stato italiano e non può essere affidato alla discrezione
degli amministratori locali. Al contrario, con la devolution si introduce una norma confusa e
pericolosa che spacca il Paese, che affida il federalismo all'autodeterminazione di ciascuno,
ciascuno per sé, e naturalmente in un'Italia che diventa una giungla, i più forti sopravviveranno
meglio, la parte più debole del Paese sarà abbandonata a se stessa. E noi siamo di fronte
alla follia che una riforma costituzionale di questa portata viene proposta, mentre neppure
la maggioranza di governo la condivide, soltanto perché un frammento di quella maggioranza,
Bossi, la impone come un ricatto. Noi abbiamo un Presidente del Consiglio, lasciatomelo dire,
altro che grande manager, è un uomo che sulla giustizia è ricattato da Previti,
ricattato da Bossi, è un retravicello. E al punto che oggi, non so dove si trovi in
giro per il mondo, annuncia dall'estero che lui è pronto a mettere la fiducia, probabilmente
si tratta così di una... è difficile, se l'avesse detto un altro si dovrebbe commentare con estrema
durezza, avendolo detto Berlusconi probabilmente è una fesseria che ha detto senza neppure
consapevolezza di quello che dice. Noi non abbiamo precedenti di governi che abbiano
posto la fiducia su riforme costituzionali, non è mai accaduto nella storia della Repubblica.
Perché nulla come la Costituzione è affidato alla libera coscienza dei parlamentari.
E io voglio dirlo con serenità, l'articolo 138 della Costituzione prevede che sulle riforme
costituzionali sulle quali non si raggiunga come non si raggiungerà la maggioranza dei
due terzi del Parlamento c'è facoltà di appello al popolo e noi lo diciamo con serenità,
senza iattanza, questo stravolgimento della Costituzione, questo attacco all'unità del
Paese o si ferma in Parlamento o la fermeremo nel Paese con il voto degli italiani.
Non possiamo accettare che la Costituzione entri nel mercato di una maggioranza che non è in grado
di governare il Paese, che non ha un progetto comune che si regge soltanto sul ricatto e
un'opposizione divisa ed incerta, è così, siamo anche grazie al calore che viene da
queste piazze, una opposizione più unita, questo è importante, non basta, ora si deve
di quanto oggi è già importante non sia quel no a Berlusconi e alla sua politica che già ci unisce,
un progetto per l'Italia, un progetto di rinnovamento, un progetto che restituisca
dignità al nostro Paese, un progetto in grado di parlare a tutti gli italiani perché la sinistra
che vince è quella che parla l'insieme del Paese, di questa destra c'è motivo di vergognarsi in Italia
e all'estero, ho compiuto un vagio nell'America latina attraversata da una crisi drammatica in
quella Argentina dove i bambini vogliono di fame e anche lì è giunta la notizia che con la legge
finanziaria il governo Berlusconi ha cancellato, la legge con la quale il centrosinistra aveva
cancellato i debiti dei Paesi più poveri, una delle tante cose di sinistra che abbiamo fatto e che
torneremo a fare quando torneremo al governo del Paese, con la vostra forza, con l'unità
dell'opposizione, con l'unità di un centrosinistra che vuole tornare a vincere per l'avvenire dell'Italia e del Mezzogiorno, grazie.
Amiche e amici, prima di passare la parola all'onorevole Francesco Rutelli, ascoltiamo una donna, la portavu...