l'efficienza delle alleanze politiche ed elettorali con cui siamo andati ad un confronto elettorale
che in quel modo ci vedeva sconfitti in partenza. Io non sono per caricare soltanto sulle spalle
della doverosa e critica e autocritica riflessione che noi dobbiamo fare su cinque anni di governo
e su tre governi le ragioni dell'insuccesso elettorale. Io in questo senso discuto con
Massimo Pure ne comprendo il senso, il tema del ciclo politico-elettorale, perché è
vero che a volte si vince o si perde dentro un più grande e largo ciclo. Clinton ha tutt'altra
situazione e così in Europa, ma è altrettanto vero che a volte il ciclo rischia di diventare
per tutti quanti noia anche in qualche modo come un presupposto che non ci fa vedere
i problemi reali e le potenzialità che potevano esserci. Io continuo a pensare che la partita
non era già persa tutta in partenza nell'agosto-settembre del 2000 e che il modo con il quale abbiamo
fatto l'alleanza è l'olivo molto più ristretto di quello del 1996 e l'essere andati ad una
battaglia elettorale senza di Pietro, senza di fondazione, senza tante forze con le quali
cercare con ogni sforzo, noi e loro, responsabilità nostra e loro di costruire un rapporto abbia
avuto un peso non irrilevante per la sconfitta elettorale. Infine, lo sottolineo perché
oggi tornano questi temi dei contenuti concreti di un nuovo riformismo e della strategia delle
alleanze politiche e del soggetto politico unitario con dentro le sue identità che noi
dobbiamo riuscire a costruire, se vogliamo, come io penso, candidarci a governare il Paese.
Anche di fronte ad un centrodestra che dimostra tutte le sue difficoltà a governare e noi
dobbiamo saperci fare carico del futuro del Paese e soprattutto di fronte ad un centrodestra che divide
e spacca il Paese, io penso che noi dobbiamo saper mettere in campo e valorizzare una peculiare risorsa
delle forze di centrosinistra e dell'ulivo che deve essere la nostra vocazione ad unire il Paese
quanto più è possibile, unire nord e sud mentre la divisione può crescere, unirli dentro lo Stato,
basti pensare al fatto clamoroso di questi giorni, cominci al Senato il disegno di legge sulla devolution
mentre ancora non va avanti nel Parlamento della Repubblica italiana la legge attuativa sulla riforma
del titolo quinto della Costituzione e dunque con il rischio di una terribile confusione e paralisi
tra soggetti e poteri fondamentali, quando io dico farci carico mi riferisco sia all'economia sia proprio
all'assetto dello Stato e delle istituzioni e noi questo dobbiamo saperlo fare, io non ho dubbi
una moderna sinistra riformista deve saperlo fare nella società e nello Stato, nelle piazze, nei movimenti
e nello Stato e nelle istituzioni perché è in questo modo che anche rispetto alla difficoltà del centrodestra
anche io penso, come Massimo dice nelle ultime due righe del libro, che possiamo guardare con fiducia
alla possibilità che il centro-sinistra, stando bene in campo, riesca ad esprimere un progetto, un disegno politico
un'idea dell'Italia ma anche un complesso di forze in grado di vincere e io su questo penso che poi conti molto
anche la voglia, la volontà, l'intelligenza e lo spirito non minoritario ma lo spirito di una grande forza
che vuole tornare a cimentarsi con il governo di un paese come il nostro, in questo senso davvero un grazie
per il contributo che il libro offre a tutti quanti noi
Grazie anche Antonio Bassolino per l'intervento intenso ed appassionato, credo che ci sia parecchio materiale per Dalema
e gli do subito la parola, grazie
Molte grazie, innanzitutto grazie a questa istituzione che ci ospita e da questo punto di vista in quanto oggetto della discussione
il mio libro voglio esprimere gratitudine e voglio dire anche che mi sento onorato di poterlo discutere in questa serie
Grazie al professor De Santis, al professor Trione che hanno aperto la discussione ponendo in modo assai acuto molti problemi
e agli interlocutori che stimo e che hanno animato una discussione assai impegnativa
Io credo, non mi sottrarrò agli interrogativi ovviamente che sono stati proposti ai temi del confronto
che mi sembra, propongano anche un modo di discutere di politica, un po' meno, in modo come abbiamo discusso questa sera
un po' meno prigioniero di formule contingenti, con lo sforzo di recuperare un campo lungo
che io credo sia assolutamente necessario per la politica, perché la politica riprenda anche un prestigio
ma in modo particolare per la sinistra o per chi concepisce la politica come un'opera di rinnovamento, di trasformazione
e non soltanto di gestione dell'esistente
Io vorrei partire con qualche spunto che deriva non dal dibattito ma dall'esperienza da cui vengo in questi giorni
sono ancora un po' preso dal jet lag diciamo, da un'esperienza politica di grandissimo rilievo per me
anche un giro dall'Argentina, all'Uruguay, al Cile, alla Bolivia, al Brasile
che mi ha consentito di incontrare sia pure nel tempo raccolto di due settimane una parte importante delle classi dirigenti dell'America Latina
presidenti, i leader dell'opposizione, rettori di università, intellettuali
è un'esperienza per molti aspetti diciamo di grande forza emotiva
ecco, un continente tra i più colpiti dai processi di globalizzazione
la globalizzazione è stata molto ingiusta, non ha prodotto ovunque miseria e disperazione
questa sarebbe un'analisi impropria, anzi nel complesso ha favorito una crescita della ricchezza globale
e se pensiamo a un continente come l'Asia la globalizzazione ha migliorato la qualità della vita di alcuni miliardi di esseri umani
che non è piccola cosa, ma è stata fortemente ingiusta, l'America Latina è una di quelle parti del mondo che sono andati indietro
e che non hanno trovato un loro spazio nel nuovo mondo globale, assolutamente non è un piccolo problema questo
ci tocca fra l'altro, i milioni e milioni di figli di italiani che vivono lì
bene, quel continente vive tra disperazione, l'Agentina, la disgregazione di una classe dirigente
e grandi speranze, il Brasile e di Lula, è stato un momento culminante, anche molto emozionante di questo viaggio
l'abbraccio con Lula, l'incontro con quest'uomo che pensate è nella storia dell'umanità
dopo Reagan, nella rielezione di Reagan, la persona che ha ricevuto più voti
quando consideriamo le elezioni a volte guardiamo le percentuali, le percentuali non hanno un grande fascia
bisogna immaginare in un paese come il Brasile 53 milioni di persone, donne, uomini che votano Lula
carico di speranza e di responsabilità
e devo dire che in tutta l'America latina, liberali e progressisti, socialisti e conservatori, tutti mi hanno detto
abbiamo una sola speranza, e cioè che quell'uomo metta in movimento il Brasile
un paese di 180 milioni di persone, un continente
io sono rimasto colpito dal tipo di domanda
perché tutte queste persone chiedevano all'Europa di esserci
mai come in questa circostanza ho percepito che si avverte il bisogno dell'Europa
dell'Europa come, non dico contrapeso, ma certo, quantomeno
un grande interlocutore in grado di non mettere tutto il subcontinente alla mercè degli Stati Uniti d'America
poi ognuno di questi paesi deve negoziare con gli Stati Uniti d'America
lo sanno, è ragionevole che sia così
e tuttavia loro pensano, e hanno ragione, che se c'è anche l'Europa quel negoziato avverrà su una base più dignitosa
dell'Europa come modello istituzionale
nella sua prima importante intervista straniera a Newsweek
Lula ha detto, io guardo all'Europa, perché l'Europa non è soltanto mercato
l'Europa è anche istituzioni multilaterali
posizioni di grande maturità, io conosco Lula da molti anni
non è vero come è stato scritto
che siamo tra quelli che sono arrivati lì a festeggiarlo perché ha vinto
quelli non li riceve neanche
siamo andati lì perché lo conosciamo da tanto tempo
peraltro sono stato l'unico esponente del socialismo europeo che è andato lì anche in campagna elettorale a sostenerlo
non solo dopo a festeggiarlo
e lui venne qui un anno fa in Italia, fu un nostro ospite, lo incontrammo
discutemmo del modo in cui lui voleva impostare quella campagna
una storia antica, legami antichi
e nella sua prima intervista lui ha detto appunto
mi interessa l'Europa perché non è solo l'integrazione dei mercati
sono istituzioni, c'è un Parlamento
e l'America Latina deve seguire una strada analoga
una posizione molto forte, molto coraggiosa, molto importante secondo me
quindi l'Europa come grande interlocutore
un'Europa alla quale si chiede di aprire i suoi mercati
di non essere egoista
di fare un accordo
guardate che questo è un prezzo per noi
significa che i prodotti agricoli del Brasile, dell'Argentina
saranno competitivi con i nostri
e in alcuni settori non soltanto costeranno di meno quei prodotti
ma saranno anche migliori, in altri no
noi abbiamo aree di eccellenza dove non siamo battibili diciamo
un'Europa quindi aperta
un'Europa modello di integrazione sovranazionale
un'Europa sotto il profilo dei valori
dei valori
ho partecipato in Cile ad un convegno di grandissimo interesse
su un tema, che qui può apparire un tema per specialisti
ma lì è una questione cruciale che attraversa drammaticamente la società cilena
ratificare o no la convenzione ONU sul Tribunale Penale Internazionale
cioè riconoscere o no
che i diritti umani sono più importanti della sovranità nazionale
ammettere o no la giurisdizione internazionale sui militari cileni
per fare un piccolo esempio
non è una piccola questione
la discussione non accademica
avveniva fra l'altro nell'antica sede del Parlamento cileno
dopo che quella rimasta a Santiago, dopo che Pinochet ha trasferito il Parlamento a Valparaiso
perché non gli serviva più
e in questa discussione, nella quale io ero uno dei due relatori europei
quindi in una posizione impegnativa
ho sentito anche, ho visto, ho sentito la destra cilena
io non li conoscevo, io conosco molto bene la sinistra
li ho conosciuti e erano qui, erano esuli
conosco gli antifascisti, conosco quelli che hanno dovuto trovare all'estero
la destra non la conoscevo
ho sentito da illustri, giuristi
e uno di questi giuristi
della destra reazionaria, clericale, filo Pinochetista
ha preso la parola in questo convegno
ha detto ma questo tribunale penale internazionale poi chi lo vuole?
vuole l'Europa
ha detto la parola Europa con un senso di schifo
l'Europa abortista
l'Europa divorzista
l'Europa dell'eutanasia
l'Europa che nega i valori cristiani
noi non possiamo stare con l'Europa
sono rimasto colpito perché mi sono sentito orgoglioso di essere europeo
in quel momento
mi sono accorto che questa parola Europa
che da noi oramai suona a volte retoriche
lì è il terreno di uno scontro
è il terreno di uno scontro di valori
devo dire che gli ha risposto molto bene
un grande intervettuale cileno che ha detto
ma insomma questo professore cattolico ci propone di schierarci con la Corea del Nord
ha fatto un elenco che era micidiale
e gli Stati Uniti
che si concludeva questo elenco micidiale con gli Stati Uniti d'America
cioè quelli che non vogliono il Tribunale Penale Internazionale
quindi questa Europa
io l'ho sentita importante
a volte succede che le cose da lontano
l'ho sentita importante
certo, mi sono anche reso conto quanto l'Europa non è all'altezza
di ciò che una parte del mondo chiede a noi
di quanto noi oggi non siamo in grado di dare ciò che dovremmo dare
e però anche di come sia decisivo per una sinistra europea
assumere questo tema
alzare questa bandiera
e farne un tratto di una sua rinnovata identità
in un mondo che appunto chiede un ordine
in un mondo nel quale è caduto il mito
che la fine della guerra fredda etc.
segnasse anche la fine della politica
il mito secondo cui il mercato ci avrebbe dato il migliore dei mondi possibili
e così come la grande illusione razionalista del migliore dei mondi possibili svanì con il terremoto di Lisbona
l'illusione moderna del migliore dei mondi possibili è stata abbattuta con le Twin Towers l'11 settembre l'anno scorso
quando è apparso chiaro che l'altra faccia della globalizzazione era questa
e che senza la politica e la globalizzazione non ci dai il migliore dei mondi possibili
e che il problema della politica è di governare questo processo, di ripartire le opportunità, di costruire un ordine
che ha bisogno di un tessuto di istituzioni sovranazionali
e questo è il terreno fondamentale del riformismo
questo non significa sottovalutare i problemi di casa nostra, eccetera
ma non vedere che la grande sfida del riformismo è questa
che così come il riformismo ha regolato lo sviluppo capitalistico attraverso la leva dello Stato nazionale
oggi la grande sfida è regolare lo sviluppo globale attraverso una nuova rete di istituzioni
che dobbiamo costruire e di cui l'Europa è quella che abbiamo più a portata di mano
quindi quella che innanzitutto dobbiamo costruire
ma non è sufficiente
questo è il punto
il che non significa liquidare non solo i valori liberali
giustamente Antonio Bassolino ha detto
attenzione, la crisi del liberismo non può portarci indietro rispetto alla conquista di quei valori di libertà
che costituisce non soltanto una grande conquista di civiltà
ma anche una conquista a cui l'insieme della sinistra è approdata faticosamente
dopo errori e tragedie
e quindi ancora più ci li dobbiamo tenere cari questi valori
questo non significa tornare a una vecchia visione statalista
neppure nell'economia
ma certo recuperare il senso dell'azione pubblica
il presidente della Bolivia liberale, conservatore, americano
cresciuto negli Stati Uniti d'America
mi ha detto
io ho fatto tutto
io penso che bisogna fare tutto quello
pensato nella mia vita
che si deve fare tutto quello che dice il fondo monetario
ho fatto tutto
adesso che ho fatto tutto ho deciso di rileggere Keynes
simpatico, un omocolto
perché mi sono reso conto che così le cose non vanno
ed è così
c'è indubbiamente oggi il bisogno di recuperare una visione dell'azione pubblica
certo con la consapevolezza che l'azione pubblica di oggi
difficilmente
può essere recuperata
se non è in parte decisiva un'azione sovranazionale
e cioè che la dimensione pubblica non coincide con lo stato nazionale
ma si articola in istituzioni sovranazionali e locali se volete
ma non coincide come ha coinciso nei due secoli che abbiamo alle spalle
con l'azione dello stato nazionale
lo stato nazionale non è che scompare, resta
ma è come un nodo di una rete di istituzioni
che se non funziona come tale
vanifica l'azione pubblica
la globalizzazione è un capitalismo senza vincolo statuale nazionale
è come è stato scritto una ricchezza senza nazioni
e come tale l'avere svincolato il capitalismo dalla dimensione statale
ha determinato una frattura, una disparità
tra azione consapevole, democrazia e mercato
che deve essere ricomposta perché questa è una questione cruciale della difesa della libertà delle persone
si è creato uno squilibrio tra democrazia e mercato
quindi questo propone una certa idea dell'Europa
un'Europa non soltanto mercato, moneta ma istituzioni
un'Europa potenza
un'Europa potenza globale, non regionale
un'Europa potenza globale
in grado di giocare il suo ruolo sullo scenario del mondo
in termini di valori, di integrazione economica
di esercizio responsabile anche di una potenza militare
io sono sempre stato convinto che non c'è oggi ruolo politico
senza la capacità di proiettare la propria potenza militare
in funzione della pace, della difesa dell'ordine, della lotta al terrorismo
poi dirò, dentro un quadro di legalità
che non è affidato alla discrezione di una sola potenza
ma è definito attraverso il ruolo delle istituzioni multilaterali
perché altrimenti è la pura delega agli americani
poi dopo non ci possiamo lamentare
la vicenda dell'ex-Igoslavia dimostra, al mio giudizio
è stata una vicenda che ha drammaticamente modificato l'equilibrio internazionale
vediamoci chiaro, perché il fatto che l'Europa abbia cinicamente assistito
alla guerra civile balcanica, ai suoi 300.000 morti
e gli stupri etnici, se non arrivavano gli americani
a modo loro, può essere discutibile, non si sarebbe fatto nulla
e alla fine quel che si è fatto, bene o male, ha posto fine a tutto questo
è stata la sconfitta più clamorosa
e non è una sconfitta priva, che non lascia qualcosa
che modifica gli equilibri internazionali, poi cosa fa?
gli americani ti possono dire, ma io, senza di me
non siete neppure capace di risolvere il problema a casa vostra
è più difficile che domani si possa dire
ma in Africa bisogna fare così o in Asia bisogna fare così
e c'è oggi negli Stati Uniti un certo senso di fastidio dell'Europa
di un'Europa chiacchierona, di un'Europa impotente
e un fastidio pericoloso che alimenta una visione unilateralista
secondo me pericolosa per gli Stessi Stati Uniti d'America
ma dobbiamo sapere, io sono stato anche qui
perché, contrariamente a quello che si pensa
che faccio sempre polemiche, non dico un anno sabbatico
ma mi prendo dei discritti mesi sabbatici
anche che penso che stare all'opposizione
per chi ha la fortuna, a differenza di Antonio
di non avere sulle spalle responsabilità
è anche un modo per studiare
questo libro è nato in parte negli Stati Uniti
io sono stato in California in particolare
a fare un ciclo di conferenze sui rapporti euro-americani
nella Università della California
beh, era impressionante diciamo vedere la stampa californiana
insomma, le elezioni legislative francesi
beh, l'avevano già letto il Presidente
erano pur sempre le elezioni legislative francesi
a pagina 5 una breve, ecco
impressionante
mentre invece l'informazione sull'Asia
molto più pertinente, puntuale ed ampia
e qui dobbiamo stare attenti
perché questa questione non si risolve
ricambiando lo stesso fastidio
alimentando un sentimento anti-americano, ecc.
ma rilanciando le ragioni di una integrazione
in cui le ragioni dell'Europa possano pesare
allora, io penso a questa Europa
cioè un'Europa che giochi sullo scenario internazionale
un ruolo globale, che si assuma le sue responsabilità
e che sia in grado di farlo anche in determinati momenti
facendo pesare la sua volontà
anche nella distinzione e nella dialettica con gli Stati Uniti
beh, io penso, perché non dobbiamo dirlo?
che noi dobbiamo a Schiracchi, a Schröder
in questo momento
l'avere difeso la dignità dell'Europa e la pace
in qualche modo imponendo insieme alla Russia, alla Cina
agli Stati Uniti d'America di andare all'Olovo
di approvare una risoluzione sull'Irak
che chiede con fermezza il controllo, il disarmo
perché io penso che lì c'è un pericolo
io sono contro la guerra
ma non sono simpatizzante di Saddam Hussein
ecco, penso che lì c'è un pericolo
ma penso che in questo caso l'Europa ha giocato un ruolo
di dire, c'è un pericolo, affrontiamolo con gli strumenti
della legalità internazionale, mandiamo gli spettori
esercitiamo un controllo, una pressione, cerchiamo alleati
nel mondo arabo, non facciamo la guerra
e soprattutto non accettiamo l'idea della guerra unilaterale
non accettiamo l'idea di un automatismo
che autorizza gli Stati Uniti a colpire, non è questa la via
per affrontare questo grande problema
io spero che da questa Europa
risulta assente o impegnato
lasciamo perdere queste miserie
anche se questo è un punto vero di attacco
io non è che...
poi dirò una cosa su questo, su come si combatte
questa destra e Berlusconi
e lo si combatte per esempio qui
denunciando l'assenza italiana
e l'inaffidabilità
il presentarsi un giorno
come il primo della classe nel rapporto con Bush
poi si va da Putin e si scopre che non esiste
questo senso di pochezza
questo qui davvero
e mettere sotto accusa la pochezza di chi governa
il nostro Paese in un momento così drammatico
è un punto di forza dell'opposizione
per essere anti Berlusconiano
dice siccome Berlusconi si è pronunciato con la grazia
soffre di restare in galera
queste sono forme
sono forme di fanatismo
autolesionistico
che sinceramente
a cui bisogna cercare di porre un'argine
sennò diventiamo una barzelletta a noi stessi
e anche a una parte importante degli italiani
io penso che l'Iraq
sarà un banco di prova drammatico
Claveri ha detto che gli americani hanno una strategia
l'Europa ha una strategia, è un interrogativo serio
anche se naturalmente
quella strategia
occupare l'Iraq per pompare il petrolio
occuparlo con l'esercito americano
per pompare il petrolio e mettere in ginocchio il mondo arabo
è una strategia
le cui conseguenze sono difficilmente calcolabili
o perlomeno è facilmente prevedibile che una politica di questo genere
ci regali 100 anni di terrorismo
parliamoci chiaro
se il terrorismo diventa l'unico modo
attraverso il quale non una piccola minoranza
ma centinaia di milioni di persone possono affermare
la loro dignità contro quello che viene visto
come la negazione dei loro diritti
se dietro il terrorismo c'è il sostegno
il favore di centinaia
di milioni di esseri umani
e noi dovremo preoccuparci di tutti quelli che vengono da noi
se hanno la dinamite nella cintura
noi andremo verso una totale militarizzazione
del rapporto fra nord e sud del mondo
ma questa strategia non è soltanto ingiusta
e quindi inaccettabile da parte di un uomo di sinistra
perché è ingiusta, è anche una strategia
che consegna ai nostri figli un mondo
assolutamente insicuro
che riduce la libertà di movimento
la libertà di andare in vacanza
tutto questo è sentito oramai
non da alcuni, non dalle elitti
questo nuovo terrorismo non è vissuto
come una minaccia ai potenti
ma a gente, quante sono le famiglie italiane
che possono andare in villaggio turistico
o chi piglia un aeroplano
o chi si reca all'ufficio in New York
in un grattacielo
questo è un problema
di cui la sinistra deve farsi carico
e nulla sarebbe più irresponsabile che pensare
a un problema degli americani del terrorismo
anche perché la paura del terrorismo
spingerà a destra le nostre società
e indebolirà la democrazia
se noi non ci facciamo carico di una risposta
però la risposta non può essere
nella logica meramente militare
intanto anche sul terreno del contrasto
la risposta comporta l'attivazione
di una strumentazione assai complessa
di intelligence, di prevenzione
che comporta delle alleanze
io per esempio sono convinto che senza l'alleanza
di una gran parte del mondo islamico
non ne verremo a capo
è una delle ragioni per cui è irresponsabile
l'idea della guerra all'Iraq
che quello metterà in crisi tutto il mondo islamico
più amico dell'Occidente
e radicalizzerà verso posizioni di fanatismo
e tutto un mondo
certo dopo sarà più difficile combattere terrorismo
ma poi ci vuole anche una strategia politica
economica e culturale
e culturale anche il dialogo fra le civiltà
è un punto essenziale di una battaglia
contro il terrore
e ci vuole una visione della legalità internazionale
che abbandoni ogni concezione di doppio standard
io sono per la centralità delle Nazioni Unite
e per il riconoscimento del valore
anche per Israele
all'occorrenza
perché sennò
noi non verremo capiti
noi non possiamo
metterci ogni tanto nei panni degli altri
e cercare di capire come gli altri
vedono noi
la convivenza ha innanzitutto questo come criterio
questa Europa
così non c'è
però io credo
che una certa coscienza dell'Europa
e del suo ruolo
attraverso questi drammi
sta crescendo
in fondo in questo libro si indicano le scelte necessarie
per andare in questa direzione
questa idea dell'Europa viene proposta
come un'idea forza
per usare un'espressione Gramsciana
uno di quei miti collettivi
che dovrebbero mettere in movimento delle forze
e rappresentare una bandiera, un tratto di identità
di un grande movimento
un riformismo europeo
che ha dato un parallelo suggestivo
così come il grande tema nazionale
fu anche un modo di affermare l'identità originale del PC
anche rispetto all'esperienza comunista
e quindi identificare la costruzione
del partito nuovo con la costruzione dell'Italia
unita e democratica
se si vuole, ognuno è figlio della sua cultura
identificare la costruzione dell'Europa
unita e democratica
con la funzione e l'identità
di un nuovo riformismo europeo
questo significa istituzioni
io non torno sul tema dell'istituzione
può apparire specialistico, Napolitano ha detto
le parole fondamentali
tipo di equilibrio istituzionale nuovo
e sono del tutto d'accordo con lui
ma non sono d'accordo sul fatto che invece
purtroppo si rischia di andare nella direzione opposta
di una esaltazione dell'elemento intergovernativo
io penso ad un'Europa
che è federazione di Stati
ma federazione di Stati significa avere un governo federale
un Parlamento federale
non significa semplicemente giustapporre i governi
certo in un equilibrio originale
non ci sono modelli
ma non c'è dubbio che l'equilibrio va spostato
verso le istituzioni comuni
ma è anche società civile
quando si parla di cosmopolitismo che cosa si vuole intendere
se no la necessità che cresca una società civile
una società politica
senza la quale le istituzioni sono
delle cattedrali nel deserto
una società civile, i partiti europei
i movimenti, questo è uno degli aspetti importanti
del nuovo movimento sulla globalizzazione
lo vedo anche come un aspetto
della crescita
di una società civile europea
cosmopolita
nel senso che sono giovani che viaggiano
che lottano insieme
parlando lingue diverse, vivendo in paesi diversi
questo lo considero un fatto fondamentale di crescita
la politica esce da una dimensione nazionale
si condividono passioni
movimenti, manifestazioni
cosmopolitismo è questo
la dimensione sovranazionale
non è solo una dimensione istituzionale
o interstatale
ma si accompagna alla crescita di una società civile
internazionale
che è poi la condizione perché le istituzioni abbiano un'anima
io penso che questo nuovo uniformismo
abbia il centro, sono stati posti problemi
delicati, complessi
è evidente che quando io dico la persona, l'individuo
la sua autorealizzazione
non voglio oscurare una dimensione collettiva
anche se penso che la dimensione collettiva
del reformismo non si identifichi più con la vecchia nozione
di classe
ma in qualche modo l'assorbe, la travalica
certo metto l'accento su quello che a me appare l'aspetto più innovativo
l'altro è più nella tradizione
quando si scrive un libro
io so che Giorgio ci richiama sempre
e considero un maestro da questo punto di vista
nel senso della compiutezza del ragionamento
quando uno propone una tesi
squilibra
in avanti o nella direzione che a lui sembra essere in avanti
poi tutto è oggetto di discussione
ma io vedo molto questa dimensione
della realizzazione della persona
perché questo unisce
una grande idea di sinistra
le pare opportunità, la lotta alla diseguaglianza
ad un grande valore liberale
che cosa è la libertà individuale?
noi abbiamo lasciato questa parola alla destra
è stato un tragico errore anche culturale
e sarebbe sbagliato reagire demonizzandola
dobbiamo cercare di riconquistarla
in un'accezione diversa abbiamo una destra
che non so se si può definire liberale
ha una sua idea della libertà
ha un'idea della libertà come arbitrio
come abbattimento delle regole
anche ha un fascino l'idea di liberarsi dalle regole
ha un fascino
liberarsi da ogni condizionamento
da ogni regola
si potrebbe dire, scherzando, ma non è uno scherzo
libertà di non pagare le tasse, libertà di inquinare i fiumi
libertà, sciogliamo i vincoli
saremo più libili, l'Italia crescerà
c'era tutta un'idea dell'Italia che è fallita tuttavia
in breve tempo è fallita
c'era tutta un'idea dell'Italia
io penso che però in questo
è stato bravissimo Mellusconi
perché ha detto, io sciolgo i vincoli
la sinistra si identifica con i vincoli
e noi non possiamo accettare
di fare questa parte
la sinistra non può identificarsi con i vincoli
la sinistra deve identificarsi
con la libertà di realizzare se stessi
con la libertà di realizzare il proprio progetto di vita
ed è per questo che la cultura diventa fondamentale
la cultura è oggi il principale diritto sociale
poco da fare
è quello che rende diverso
la parola mobilità
è uno spettro per un lavoratore di 50 anni
che ha la sua professionalità superata
e che vede nella perdita della sua sicurezza
solo l'emarginazione
ma per uno che abbia un'alta professionalità
la possibilità di cambiarsi il patto
se io dovessi dire
qual è l'idea che mettiamo al centro
di un nuovo progetto di governo
abbiamo avuto un grande progetto di governo
abbiamo avuto al centro un'idea all'Europa
vogliamo stare in Europa
non vogliamo perdere l'autobus
l'autobus lo avevamo già perso
lo abbiamo dovuto rincorrere
ci siamo arrivati col fiatone
e poi ci siamo ripresi
se al centro di un nuovo progetto di governo
credo si debba mettere l'idea che questo Paese
investe sulle sue risorse umane
in termini di acculturazione del Paese
in termini di sviluppo della ricerca, dell'innovazione
come condizione anche per un nuovo modello
di competitività dell'Italia
in un mercato internazionale nel quale noi non è che dobbiamo competere
con l'Albania o con il Marocco
ma dobbiamo competere con la Francia, con la Germania
e con la Gran Bretagna
quindi io penso che da questo poi derivano delle conseguenze
significa che lungo quell'asse vanno investite
le principali risorse del Paese
significa che andiamo a spostare risorse verso le nuove generazioni
che bisogna anche in parte rimodellare il welfare
che secondo me che si dovrebbe completare
alla rivolta previdenziale
nel senso certamente di migliorare i trattamenti minimi
questo è assolutamente giusto
ma anche di completare la riforma in senso contributivo
come avevamo iniziato a fare
poi si è arrivato il governo che doveva fare le riforne
e tutto è finito a tarallucci e vino
ma e questo viene all'ultimissima questione
che voglio affrontare
noi certamente oggi dobbiamo definire
un nuovo progetto riformista
e io l'ho detto esplicitamente un progetto riformista
che proponga una nuova sintesi politica
che non sia il terreno di una divisione
ma il terreno di una raccolta delle forze
e io stesso ho impostato nel libro
ripreso anche in America Latina
una riflessione critica anche su tutto il dibattito della terza via
ovviamente è stato un momento importante
ma è stato figlio di una stagione
che era molto segnata da una visione ottimistica
della globalizzazione
io continuo a pensare che la globalizzazione
è una realtà ricca di aspetti positivi
ma certamente ne vedo tutto il contenuto
drammatico, contraddittorio
l'esigenza di un'azione di governo di questi processi
e la terza via è stato molto un dibattito
tra gli esponenti di movimenti politici
dei paesi più ricchi
ed è venuto dal terzo londo il richiamo
dal presidente Cileno uno dei primi che ha detto
cari signori, si discutiamo della globalizzazione
ma non soltanto dal punto di vista dei globalizzatori
ogni tanto mettetevi nell'ottica dei globalizzati
è diversa e che comporta
e io quando penso
mi riferisco a una nuova sintesi politica
non mi riferisco soltanto al problema dell'unità
nello schieramento di centro-sinistra in Italia
mi riferisco a una sintesi politica di carattere internazionale
che sia in grado di mettere insieme
il socialismo europeo e l'ULA
e che sia in grado di impostare su basi nuove
la costruzione di un grande campo di forze
europee, americane
del mondo emergente
che affrontano il tema di un governo
dei grandi processi internazionali
ed è anche a questo livello secondo me che noi possiamo
proporre una prospettiva nuova al centro-sinistra italiano
che non sia ristretta
ad una visione provinciale
dei nostri problemi
e io sono d'accordo con Antonio
anche se qui c'è un punto
quando si dice che un disegno di questo tipo
non può contrapporre nuovi movimenti da una parte
e riformismo dall'altra
perché in questo modo andiamo verso una segmentazione
che non produce la possibilità di un'unità
io penso che c'è un grande potenziale riformista
anche nei nuovi movimenti
non lo darei scontato
anche io penso che il no global
può evolvere e in una certa misura
evolve verso il new global
da genoma a Firenze
penso che questo è sempre anche il frutto di una battaglia politica
una battaglia culturale
secondo me
io in questa battaglia politica e culturale
penso che bisogna contrastare
un certo rischio di imbarbarimento
a sinistra
persino nei termini del dibattito
che noi abbiamo discusso con estrema civiltà
e ci siamo sempre rispettati
anche nessuno di noi ha mai pensato
che si dovesse rottamare l'altro
forse anche qui
un minimo senso della misura
del rispetto reciproco
della considerazione che ognuno di noi rappresenta qualcosa
e porta qualcosa ad un progetto comune
che attraverso le elisioni
si va soltanto ad un indebolimento del campo delle forze
la vecchia frase
il partito e purandosi si rafforza
era una frase infelice
anche se ha avuto fortuna nella sinistra
per lungo tempo
ma era una frase infelice
e quindi questo io dico
sì, un campo di forze ampio
però a mio giudizio una battaglia politica e culturale
contro rischi di imbarbarimento
di regressione, di perdita di un orizzonte di governo
la capacità di unire forze diverse
anziché quando si vuole organizzare
un campo di forze che rappresenti più della metà degli italiani
vuol dire unire forze diverse
perché Berlusconi ha unito forze diverse
poi il risultato
non è certamente stato brillante
unire forze diverse
però qui c'è un punto
è davvero l'ultima battuta che voglio fare
il punto è questo
io non ho affrontato qui il tema
delle ragioni politiche della sconfitta
ma non perché uscivamo da un drammatico congresso
dove abbiamo discusso
a un certo punto sembrava
che tutte le ragioni della sconfitta
avessero un sol massimo d'alemno
se si riassumessero in questa formula semplice
ma forse troppo semplice per essere persuasiva
per sfuggire alla tentazione
di fare un altro elenco di nomi e cognomi
allora a un certo punto
ho detto guardiamoci intorno
cerchiamo di vedere un po'
è vero che ci sono state
ragioni politiche
che sono state legate anche
all'insufficiente politica delle alleanze
e direi al peso delle divisioni
che si erano profondamente
diciamo radicate tra di noi
le incomprensioni, le cesure
nel corso di una vicenda difficile
drammatica
che erano avvenute in un modo
a volte anche non sufficientemente trasparente
senza una sufficiente
assunzione collettiva di responsabilità
io penso che bisogna
riorganizzare un campo
però il 96
fu partita l'ulivo
cioè partì
da una proposta di governo
l'ulivo non era un sistema
di alleanze
l'ulivo era una certa idea