citato, Giuliano Amato che è qui con noi e non so se sia più scortese, non chiamarlo
a offrirci un suo commento o chiamarlo a offrirci un suo commento. Dico soltanto che se lo desiderasse
basterà un dito alzato perché io scida il mio posto per il commento che volesse fare.
Intanto però, porgo la parola al presidente Dalema, perché sono rimasto molto colpito
da questa appendice che c'è al libro, appendice cinque anni che comincia così. Fra il 1996
e il 2001 i governi di centro-sinistra hanno cambiato l'economia e la società italiane,
punto. Dopodiché c'è una fila impressionante devo dire di dati, di elementi, di cifre,
di tendenze che sembra una specie di glorificazione di un'esperienza di governo. E allora davvero
chiedo a Dalema che cosa è successo perché queste cifre non abbiano avuto sull'opinione
pubblica italiana l'effetto che fanno a vederle a un lettore qualsiasi oggi tutte in fila.
C'è tanta carne al fuoco. Io poi risponderò a questo. Non è vero che da un esito positivo
dell'azione di governo discenda automaticamente un risultato elettorale positivo. Non è stato
Figuriamoci in un Paese come il nostro dove i blocchi elettorali sono abbastanza cristallizzati
da molto tempo e purtroppo questa cristallizzazione in particolare con il sistema maggioritario
vede da molto tempo una limitata ma strutturale preminenza della destra. Non è vero che siamo
a 50%. La destra ha oscillato in tutte le elezioni sommando i voti dei partiti di destra
tra il 52,6 e il 48,9%. Centrosinistra ha oscillato tra il 44 e il 46. E il centrosinistra per
vincere a volere esaminare la cosa proprio sotto il profilo tecnico del mercato elettorale
ha bisogno di un valore aggiunto in termini di capacità di sfondamento in determinate
aree del Paese, per esempio, o in termini di leadership, particolarmente appetibile
su un elettorato più mobile, che ci sono pochi, o in termini di sapienza della costruzione
politica come fu nel 1996 realizzando il massimo di convergenza del centrosinistra. Si ricorda
sempre la desistenza con rifondazione, ma l'operazione più complessa e forse più brillante
fu quella del sostegno al governo Dimi, che si trasformò in un valore aggiunto al centro
dove i voti come noto valgono doppio, per ragioni del sistema maggioritario, ma anche
nella capacità di mantenere divisa la Lega e lo Scone, cioè tenere aperta una divisione
tra le due destre, il che comportò anche un certo dialogo con le istanze federaliste
e con una certa idea di evoluzione del sistema politico, il doppioturno, che avrebbe garantito
l'autonomia della Lega. Poi il centrosinistra abbandonò questa impostazione sul finire
della legislatura e secondo me questo è stato un errore. Se devo parlare da tecnico
della politica, perché dopo parlerò da sociologo, ma se devo parlare da tecnico della politica
credo che quello sia stato un errore capitale. Questo libro è molto bello e molto interessante
perché ci aiuta a riflettere sulle ragioni per cui abbiamo perso, che sono completamente
diverse da quelle che la pubblicistica corrente indica come le ragioni per cui abbiamo perso.
Mai come in questo momento noi avremmo bisogno di un dibattito libero e approfondito sul
perché abbiamo perso e siamo invece oppressi da un dibattito pubblico che indica come ragioni
della sconfitta tutte cose che non c'entrano nulla, mio giudizio, e che non solo non c'entrano
nulla, ma ci spingono nella direzione sbagliata, cioè è un tipo di riflessione autocritica
che ci spinge verso un isolamento e verso la consegna alla destra del governo del paese
per molto tempo, non come effetto del risultato elettorale, ma come possibile effetto della
deriva politica che si è determinata dopo se noi non la arrestiamo. E questo libro secondo
me può essere un aiuto, spero presto, perché si abbia aspettato cinque anni come stavano
profetizzato, per porre un'argine ad una deriva che insustanzialmente, diciamo, se la si vuole
definire così, in termini un po' giocosi, insisterebbe del dire abbiamo perso perché
non siamo stati abbastanza di sinistra, non siamo stati abbastanza combattivi, abbastanza
alternativi, abbastanza intransiggenti. Ora, io credo che non c'è, non ho mai considerato
che sia contraddittorio l'essere riformisti e l'essere fermi nella lotta politica, non
ho nessuna particolare propensione al pasticcio, anche se ritengo che nella denuncia costante
e pressoché sempre infondata dei pasticci e degli osceni compromessi si rivela non il
senso dell'intransigenza etica, ma quel qualunquismo antipolitico che rappresenta un fondo del
radicalismo della piccola borghese italiana, abbastanza torbido oltretutto, cioè il sospetto
verso la politica, visto come il luogo dei compromessi, eccetera. Ora, dopo il 94, quando
i progressisti furono sconfitti, noi imboccammo la via della vittoria nella direzione opposta
a quella nella quale ci si vorrebbe sospingere oggi, e cioè il primo obiettivo fu quello
di allargare lo schieramento, passare dalla sinistra al centrosinistra, elevare la credibilità
di governo, la proposta di governo che era apparsa inadeguata, il dialogo con la politica
con altre forze, altre culture, altri settori della società, uno schieramento sociale più
ampio, in grado di coinvolgere forze del mondo dell'impresa, forze dell'establishment, l'alleanza
con i cattolici, l'indicazione di una candidatura per il governo del paese che impersonava
in modo significativo questo sforzo di puntare al centro. Io non conoscendo l'indicazione
e non condivido gli automatismi di cui ha fatto il riferimento miei perché penso che
sono processi di medio lungo periodo, noi abbiamo un sistema politico estremamente
disgregato e lo avevamo anche nel 95, nel 96 e non credo che si potesse pensare di applicare
schematicamente il modello della guida del maggior partito, è il modello delle democrazie
europee e la guida del maggior partito coincida con la guida del governo, ma innanzitutto
non è stato il modello italiano dove tra guida politica e guida del governo c'è sempre
stato un dualismo, non positivo, io considero Berlusconi questa volta si è mosso con abilità
portarsi tutta la leadership del centrodestra nel governo, tuttavia nella tradizione italiana
questo dualismo c'è sempre stato e in particolare noi avevamo un sistema politico molto disgregato,
in fondo sia pure nel momento di massima espansione elettorale del nostro partito noi rappresentavamo
meno della metà della coalizione che vinse i termini di voti, l'Ulivo ebbe più del doppio
dei voti del PDS, parlo del momento della punta massima che noi raggiungevamo, quindi
secondo me non vale questo automatismo, la questione è era e resta più complessa, se
mai il vero grande problema era e resta quello della selezione democratica della leadership,
questa non c'è mai stata, e delle regole di selezione democratica della leadership,
quindi la trasparenza e quindi la legittimazione di fronte agli elettori, questa non c'è mai
stata effettivamente e questo è uno dei problemi che vogliamo risolvere facendo la federazione
dell'Ulivo indicando nelle regole, ma questo riguarda il futuro. Per tornare ai temi politici
un po' più di fondo, noi nel 1994 andammo in un'altra direzione, noi oggi rischiamo
così una radicalizzazione sotto la spinta badate di fenomeni che io considero positivi,
voglio dirlo penso che sia un segno di vitalità della società italiana che una parte del
Paese si indigni di fronte agli atti di governo della destra e si mobiliti e voglia partecipare
e voglia interloquire con i partiti, non considero questi fatti negativi evidentemente, li considero
positivi, però penso che il compito della politica non può essere quello di farsi sospingere
insomma, cioè appunto come è stato detto brillantemente una politica che si tuffa nella
società e che perde la sua dimensione insomma, il compito è quello di indicare un cammino
di marcia, utilizzare queste energie, le energie sono fondamentali ma le energie per
mandare avanti un'automobile diciamo devono essere canalizzate, perché ci deve essere
un motore, ci deve essere un meccanismo, se uno pensa di correre più veloce perché si
cosparge di benzina c'è il rischio che prenda fuoco, se invece la mette nel serbatoio allora
l'automobile si muova, c'è un problema proprio di guida politica e io penso che se noi guardiamo
alle condizioni per vincere, un schieramento deve proporsi di vincere, allora questo diventa
un modo per una chiave di lettura dell'esperienza di questi anni che il libro di Nicola Rossi
ci propone, cioè in sostanza la tesi del libro è questa, la sinistra italiana e il centrosinistra
si è trovato ad essere riformista sotto il peso di due drammatiche emergenze, il rischio
del collasso finanziario, il risanamento e la guerra nei Balcani e il problema della
collocazione internazionale dell'Italia, il centrosinistra ha affrontato bene queste due
prove e si è comportato grosso modo come si comportano in Europa le forze riformiste
europee, lo abbiamo fatto per forza, sotto la pressione di drammatiche emergenze mentre
invece questo riformismo che io in un altro momento ho definito una sorta di riformismo
dall'alto non si è fondato su una cultura riformista diffusa, su una partecipazione
che attiva i processi di cambiamento di una parte della società e soprattutto su una
grande forza riformista radicata nel Paese. Il riformismo non è meramente una ingegneria
legislativa, il riformismo è un processo sociale e culturale che comporta la messa
in movimento di energie consapevoli, attive diciamo. Noi, in questo momento, non siamo
ci siamo trovati con una sinistra al governo in Italia, sbalzata al governo dalla vicenda
drammatica del nostro Paese, la crisi del sistema politico, gli ex, si è messo molto
l'accento sugli ex comunisti, ma siamo tutti ex qualcosa e a seconda dei diversi momenti
della vicenda politica essere ex craxiani sul mercato del consenso, forse aveva persino
meno appeal che essere ex comunisti. Dovrei, io capisco diciamo che per qualcuno la parola
comunista è così forte che si mangia anche l'ex, suscitando dei morbilli diciamo. Però
tutto sommato la questione è che noi ci siamo trovati a dovere governare il Paese senza
avere alle spalle la forza di una sinistra di governo, una sinistra al governo, che non
aveva dietro la tradizione e il radicamento di una grande sinistra di governo, nel senso
in cui il riformismo si incarna in Europa in grandi partiti riformisti.
Guardate che questo è il problema, l'avere raffigurato questo problema nei termini falsi
di un conflitto ulivopartiti per esempio, io personalmente che vengo indicato come
ci sono per esempio ormai dei miti, il terribile discorso di Gargonza, è uno dei discorsi più
lucidi che mi sia capitato di fare, dove era spiegato tutto quello che purtroppo sarebbe
accaduto dopo, senza riuscire ad arginarlo diciamo, perché non era affatto un discorso
contro l'Ulivo, diceva stiamo attenti perché se noi non ci radichiamo nel Paese, quello
che fa tempo stava facendo Berlusconi, dando forza a partiti di massa noi rischiamo poi
di essere sconfitti perché alle elezioni il 52,6% di italiani ha votato per la destra,
le elezioni non sono stati il trionfo della società civile contro la politica cattiva,
è stato un successo politico del centro-sinistra ma la società italiana ha votato così, quindi
se noi vogliamo rivincere dobbiamo conquistare un pezzo della società italiana e organizzarci
per farlo, era un discorso quantomai sensato mi permetto di dire, e il vero problema non
è mai stato quello del conflitto tra l'Ulivo e i partiti, ma semmai quello di qual era
la cultura, il segno, il tratto che caratterizzava il centro-sinistra in Italia e io ho continuato
a pensare che questo dovesse essere nel legame con il riformismo e quindi con il socialismo
europeo, mentre invece questo processo...