Ed era anche prevedibile che la caduta di Saddam sarebbe stata un evento liberatorio.
Naturalmente i grandi problemi, anche le ragioni, non erano queste le ragioni del no alla guerra.
Nessuno ragionevolmente, diciamo, si è opposto alla guerra perché riteneva giusto che rimanesse
lì Saddam Hussein, diciamo. Comunque nessuna persona ragionevole, comunque non noi che
siamo qui, ecco, e cioè l'esito di questo conflitto non toglie nulla alle ragioni per
le quali ci si è opposti a questa guerra. E che sono oggi questi problemi, che adesso
indicherò, diciamo, che in parte Bob ha indicato, sono tutti di fronte a noi. L'esito vero
di questa crisi, la sfida vera, era la sfida del dopoguerra. Io mi sono permesso di dirlo
qualche giorno fa a Milano, diciamo, un intervento che ho passato alle cronache per le cose che
non c'erano, diciamo. Però io sottolineo le cose che c'erano, diciamo. L'esito vero
della sfida è quello del dopoguerra, cioè le stesse ragioni per le quali questa guerra
è stata promossa, come quelle che sono state dichiarate, diciamo. La distruzione delle
armi, l'eliminazione delle armi di distruzione di massa, ma insomma quelle però non l'hanno
ancora trovate, per cui mi pare che questa motivazione sia finita molto sullo sfondo,
diciamo. Era un pretesto, non era una ragione vera. L'avvio di un processo democratico
nel mondo arabo a partire dall'Iraq, questo è un obiettivo nobile. Lo avremo, non lo
lo so, dipende. Che cosa accadrà in Iraq? Io penso che la via più difficile perché
lì si avvia un processo democratico è quella del fatto che ci sia un governatore militare
americano. Mi pare che questo problema lo ha posto con chiarezza anche Blair. Non ho
capito bene il tipo di compromesso che è stato raggiunto nell'incontro di Belfast.
Sicuramente, diciamo, questo problema è di fronte a noi. È soltanto un'amministrazione
che abbia una copertura delle Nazioni Unite e che coinvolga sin dall'inizio una rappresentanza
del popolo iracheno, delle sue comunità religiose, civili, può dare il segnale dell'apertura
di un processo democratico. Anche perché il problema della democrazia nel mondo islamico
non riguarda soltanto l'Iraq ed è evidente che l'effetto concentrico della guerra può
essere quello di incoraggiare le forze fondamentaliste e di indebolire le forze democratiche in altri
paesi. Io sto per andare a fare un viaggio in un paese importante del mondo islamico,
che è un paese democratico, un paese dove si è avviato un processo democratico, che
è un paese dove c'è un pluripartitismo, dove c'è un governo, diciamo così, di centrosinistra,
maggior partito del paese è il partito socialista, questo tema dove ci sono molti partiti. Non
c'è dubbio che l'effetto di questo attacco americano, dicono loro, è un forte rafforzamento
del fondamentalismo islamico. Ai confini con l'Iraq c'è l'Iranina, un paese dove
si è avviato un complesso processo democratico di riforme, però dove c'è una parte fondamentalista
molto forte che preme sul potere. Ora non c'è dubbio che dal punto di vista degli
iraniani se in Iraq si installa un governo militare americano questo darà più forza
ai fondamentalisti, non ai democratici. Innanzitutto è aperto un grande problema, quello di come
fare avanzare la democrazia nel mondo islamico dopo questa guerra. In secondo luogo è aperto
il problema di come evitare che l'effetto della guerra sia quello, dice la Bobba, il
Papa ha giocato un ruolo importante da questo punto di vista, perché la preoccupazione
maggiore del Papa è stata quella di evitare che questa guerra assumesse il carattere
di un conflitto di civiltà, di una guerra di religione. Però noi sappiamo che se vogliamo
evitare che questa guerra crei un varco nel rapporto tra mondo islamico e occidente abbiamo
un banco di prova, questo banco di prova è il Medio Oriente. Oggi le immagini da Bagdad
cancellano quelle da Gaza, dove tra ieri e oggi un'altra decina di palestinesi sono
stati uccisi dagli israeliani, senza che ci fosse nessun attentato, la repressione pianificata
prosegue e è accaduto anche un altro episodio che trovo sconcertante, drammatico, una bomba
su Cisgiordania, solo per un miracolo sono 28 ragazzi feriti, non si capisce se è un
atto di terrorismo. Penso che in Israele ci sono forze che vogliono impedire qualsiasi
processo di pace, come ci sono tra i palestinesi. La spirale terrorismo-repressione non ha un
modo di mostrare gli americani e l'Europa, di sapere affrontare con energia questa situazione,
offrendo ai palestinesi la possibilità di una pace giusta. Io credo che questo sia il
tema fondamentale nel rapporto con l'opinione pubblica araba. Il metro di misura da cui
giudicheranno se l'Occidente adotta un criterio di giustizia, oppure se c'è un doppio standard,
è una logica neocoloniale. Infine, come ripristinare un quadro di legalità internazionale?
Ora non sono innamorato della legalità internazionale per ragioni formalistiche, ma per ragioni
sostanziali. La teoria americana della guerra preventiva ha prodotto degli effetti e questi
effetti sono per esempio una corsa alla proliferazione delle armi nucleari. Questi effetti sono in
corso, nel senso che i paesi del terzo mondo ritengono che è venuto meno un quadro di
grande potenza, che è militarmente onnipotente, a quale valuta di volta in volta se è giusto
opportuno invadere un paese e soprimerne il governo, è evidente che l'unica sicurezza
consiste nel dotarsi di armi nucleari, perché è più difficile andare a portare la democrazia
che ai missili atomici, forse altro perché il prezzo rischia di essere un prezzo difficilmente
sostenibile. Queste sono questioni concretissime, lo dico perché nessuna di queste questioni
è risolta dall'abbattimento della statua di Saddam Hussein, che è un fatto positivo
importante. Ma ripeto, noi ci siamo posti alla guerra non per difendere la statua di
Saddam Hussein, ma perché c'erano queste questioni qui che facevano ritenere che questa
guerra fosse un errore da questo punto di vista e che facevano ritenere che la teoria
che per abbattere le dittature si fanno delle guerre è una teoria pericolosa, non perché
le dittature non siano una cosa cattiva, ma perché le guerre sono un prezzo molto alto,
non solo in sé, ma anche per gli effetti che producono intorno a sé.
Allora, io ritengo, e tuttavia c'è il problema che tu poni, evidente che noi siamo di fronte
ad una destra americana che ha una sua strategia, questo è un disegno politico, un modo riconcepire
l'ordine del mondo, anche se ritengo che i prezzi di questa guerra, questa guerra certo
si conclude con un esito positivo, la caduta del regime, ma i prezzi di questa guerra sono
tali da, a mio giudizio, rendere problematico anche per gli Stati Uniti l'idea di ripetere
l'esperienza della guerra preventiva, anche i prezzi politici.
E, a meno a giudicare dalle posizioni di Blair, non sembra che una strategia di questo
tipo avrebbe, se domani, come è stato detto in questi giorni da Donald Ransfeld, l'Iran,
la Syria, non sembra che ci siano le condizioni minime, diciamo, perché una strategia di questo
tipo possa svilupparsi, io la considererei devastante.
Però, io dico qui, c'è un nodo, cioè è evidente che questo tema, questo tema dell'ordine
internazionale, dopo la fine della guerra fredda, di fronte all'esplodere dei mille conflitti,
di fronte al sorgere del fenomeno del terrorismo, questo è un grande tema e il problema vero
per la sinistra, al di là della sinistra, per l'Europa, è quale visione alternativa
l'Europa è in grado di mettere in campo rispetto all'unipolarismo americano, cioè in che modo
l'Europa è in grado di proporre una visione diversa dell'ordine internazionale, perché
se l'Europa ritenesse semplicemente che il problema del terrorismo internazionale non
è un problema di cui ci si può non occupare, che il problema dell'espansione della democrazia
dei diritti umani è un problema di cui in tutto sommato noi possiamo non occuparci,
diciamo. Cioè, noi rischiamo che l'Europa si esprima
attraverso l'idealismo dei grandi movimenti della pace e attraverso un certo cinismo bottegaio
di chi pensa, vabbè pensiamo alla nostra sicurezza, poi i problemi del mondo se li
piaceranno gli americani, no? Io ritengo che questo sarebbe disastroso, cioè questo
è il momento della politica, della costruzione di una visione alternativa. Oggi, oggi, oggi
se l'Europa di fronte a quello che accade dicesse vabbè adesso questo è un problema
degli americani, no io penso che l'esigenza di ricucire un rapporto con il mondo arabo,
l'esigenza di aiutare l'Iraq a superare il trauma della guerra su una via democratica,
l'esigenza di spingere perché nel Medio Oriente da una parte e dall'altra si cerchi la pace,
e questo è il terreno di un'iniziativa politica anche nostra. Cioè, la fine della guerra riporta
in campo la necessità di un'iniziativa politica. Lo dico perché la contrapposizione pura è
semplice di due fondamentalismi, diciamo, il fondamentalismo della destra americana
e un fondamentalismo anti-americano che abbiamo visto riemergere, diciamo, dalle vissere antiche
della sinistra italiana. Badate che una contrapposizione di questo tipo significa che loro faranno una
serie di guerre, noi faremo una serie di cortei, però non penso che sia il mondo nel quale
auspichiamo a vivere, un mondo nel quale si confrontano le guerre e i cortei. Forse tra
le guerre e i cortei c'è la necessità di rimettere in campo una iniziativa politica,
una visione delle relazioni internazionali, anche una riflessione critica sul perché
la sinistra europea per esempio ha dato un assai scarso contributo ad un processo di sviluppo
democratico nel mondo arabo e le forze che si sono battute lì per la democrazia hanno
trovato una modesta sponda perché quella è la vera alternativa alla strategia americana
che dice si porta la democrazia ma anche i nostri interessi con le armi, diciamo, e quando
arrivano gli americani è chiaro che l'idea che hanno loro della democrazia e i loro interessi
camminano di pari passo, c'è poco da fare, alla fine chi vince ha ragione o comunque
anche se ha torto, diciamo, questo conta poco storicamente a ragione. Io penso che quindi
il problema in me non c'è quello che accade in queste ore, diciamo, era un erento, un
esito atteso, non è che si potesse pensare, né che l'esito della guerra fosse diverso
e anzi questo esito prima veniva e meglio era, diciamo, né che in Iraq non ci fossero
tante persone festanti per la caduta di Saddam Hussein. Il problema è che però i nodi restano
tutti di fronte a noi, comprese le ragioni dell'opposizione a questa guerra e si tratta
di vedere però quale iniziativa politica, cioè come lo slancio pacifista, il grande
movimento che è sceso in campo in ogni parte del mondo, ora questo movimento, no? Contro
il quale ci sarà la rivalza, adesso a parte il provincialismo di casa nostra, non mi immagino,
ho già visto qualche digna, ma mi immagino nei prossimi giorni, diciamo, sono stati inguattati
nei giorni della guerra, Berlusconi non si vedeva più, non se ne sentiva neanche la
mancanza, ora tornerà come, diciamo, travestito la Marines, no? Noi che siamo stati rigorosamente
non belligeranti quando c'era un prezzo da pagare, adesso me l'immagino, diciamo, col
casco arriverà, con la tuta mimetica dicendo abbiamo vinto la guerra, benissimo, ma non
il problema è questa grande energia che si è sprigionata e che rimane secondo me una
risorsa straordinaria, siamo in grado di indirizzarla verso una politica della pace, per prevenire
le guerre ma nello stesso tempo per affrontare quei problemi, sicurezza, lotta al terrorismo,
espansione della democrazia, che secondo me non si risolvono con la guerra, però non si
risolvono neppure soltanto con le manifestazioni, allora io dico che questo è il problema che
è di fronte a noi, cioè finisce la guerra, noi dobbiamo essere in prima fila che quelli
che dicono deve tornare all'iniziativa politica per affrontare le grandi questioni che la
guerra lascia irrisolte, per certi aspetti rischia persino di avere aggravato, ma noi
per primi dobbiamo tornare all'iniziativa politica, noi per primi, ecco. Bene, grazie, Bob, sono
benvenuti. Io partirei proprio da questa ultima sollecitazione che faceva Dalema, perché quello
che ha colpito in queste settimane è che quantomai le opinioni pubbliche europee, oppure
l'Europa se si guardava solo all'opinione pubblica era un continente unito se non altro
da alcuni sentimenti sul tema di questo conflitto, ma a questa unità dell'opinione pubblica
è corrisposto un'assenza di iniziativa politica invece dell'Europa, dei governi, degli Stati
dell'Unione, cioè la sensazione quasi che alla fine alla crisi di una sovranità statuale
non corrisponde nulla per i cittadini europei, perché ogni volta che poi si va alla stretta
finale, non dobbiamo banalizzare, però soprattutto nelle crisi internazionali, ogni volta che
si arriva alla stretta finale, questo attore europeo sovranazionale viene meno. Allora
non è forse che a questo punto il modo per andare avanti, appunto come diceva Dalema,
per il movimento per la pace è davvero provare ad assumere, se ce la facciamo, a livelli
di mobilitazione di massa alcuni temi come la richiesta e la battaglia per una democratizzazione
un rafforzamento dei poteri dell'Europa o della riforma delle Nazioni Unite e quindi
indirizzare in positivo, e lo dico al Presidente delle Acri perché le Acri sono tra quella
parte del movimento che non ha mai smesso di fare queste battaglie, però è abbastanza
oggettivo, forse per un motivo storio, che i movimenti si riconoscono e esplodono soprattutto
quando sono pressati da elementi di identità in negativo contro la guerra, ma non credi
che forse questa sia l'agenda da tenere viva e una battaglia culturale che vale la pena
di fare per far sì che questo grande movimento ora non si caratterizzi per alcuni punti politici
di rivendicazione, io ho citato due cose, la democratizzazione, la costruzione dell'Europa
come grande orizzonte, pena, un ritorno indietro o la deriva che diceva prima D'Alema di un
antimericanismo ideologico che però poi alla fine rischia di diventare minoritario?
Io credo che l'esperienza di questi mesi, di queste settimane lascerà delle tracce,
delle tracce non marginali nella coscienza delle persone, nell'opinione pubblica, nel
pressione sintetica, i poeti ci riescono. Come diceva Enrico Berlinguer prima ancora
che facessimo parte del socialismo europeo, il che vuol dire che nessuna scelta di campo
giustifica la tolleranza verso la dittatura, verso la negazione dei diritti umani e questo
deve essere un tema nostro, cioè quando accade come è accaduto qualche giorno fa che a Cuba
72 persone, solo perché la pensano diversamente da chi comanda in quel paese, vengono messe
in galera e condannati ad anni di galera, i primi a protestare, dobbiamo essere noi.
Altrimenti dobbiamo sentire che lì è stato colpito uno dei valori costitutivi della nostra
identità. Io mi domando per esempio noi nel rapporto con il mondo arabo, che cosa
ha fatto l'Europa o la sinistra europea per incoraggiare le forze democratiche, per sostenere
quelli che si battono per la democrazia nel mondo arabo? C'è un cammino del mondo arabo
né attraverso il fondamentalismo, né attraverso la dittatura militare. La sinistra da questo
punto di vista ha avuto i suoi abbagli, mi ricordo per esempio quelli che erano abbagliati
dal comainismo, no, a me piace Katami, non il comainismo, cioè quelli che cercano di
uscire dal fondamentalismo, dalla repubblica islamica, parliamoci chiaro, questo è un
scopo, perché questa è una scelta di cultura, di approccio ai problemi del mondo, noi siamo
quella forza che vuole fare avanzare, gli americani dicono noi vogliamo allargare il
perimetro della democrazia anche con la guerra, anche con la guerra unilaterale, io penso
che questo è inaccettabile e penso che questa visione contenga in sé anche un obiettivo
inconfessato, ma inaccettabile, cioè in qualche modo gli americani vogliono anche fare avanzare
un certo modello di sviluppo, un certo modello di società e io penso che mentre l'Occidente
non possa pretendere di esportare il suo modello di sviluppo e di consumi e anzi lo
deve cambiare, questo è un tema fortissimo che tocca anche noi, perché cambiare un certo
modello di sviluppo e di consumi tocca anche le condizioni di vita di una parte del mondo
che noi rappresentiamo, invece la democrazia, la libertà religiosa, il rispetto dei diritti
umani, la dignità della donna, questi sono valori universali che si sono formati nella
nostra civiltà europea, ma che sono valori universali e allora lo dico perché questo
fondamentalismo americano non è vero, questa è una posizione che viene da lontano, c'è
molto, adesso esce in Italia questo libro di Kagan pubblicato da Mondadori, ma è uno
dei teorici, questa nuova destra americana non ha nulla a che vedere con la destra pragmatica
kissingeriana, noi siamo di fronte ad una grande novità e fra l'altro gli arabi per
esempio hanno sbagliato completamente la loro analisi, io penso che Arafatta non ha
firmato con Clinton perché pensavano gli arabi che un'amministrazione repubblicana
sarebbe stata meno condizionabile dalle lobby ebraiche, non hanno capito che cosa veniva
avanti, viene avanti una nuova destra americana, una destra animata da un forte idealismo,
una forte carica, naturalmente l'idealismo sorretto dalla più grande potenza militare
del mondo, è un fattore enorme di pressione, di minaccia, una visione espansiva del ruolo
americano, ripeto io considero questa visione non soltanto pericolosa perché rischia di
generare una sorta di guerra infinita, perché poi dall'altra parte gli americani vinceranno
alle guerre ma poi c'è il terrorismo e quindi promette stabilità ma rischia di generare
una instabilità di lungo periodo ma le ritengo pericolosa anche perché ripeto non vuole
soltanto portare alla democrazia ma vuole anche esportare un certo modello di consumi,
immagino che si metteranno a pompare petrolio a tutt'andare anche perché hanno un tasso
di consumo energetico negli Stati Uniti d'America che se non hanno un controllo delle risorse
strategiche non so, sono nodi molto importanti però io ritengo che questa sfida si vince
se noi non regrediamo ad una visione primitiva, se noi ci facciamo carico in modi diversi
delle ragioni giuste di questa strategia come la lotta al terrorismo, la lotta al fondamentalismo,
l'espansione della democrazia e della difesa dei diritti umani, queste ragioni non sono
disprezzabili, queste ragioni sono giuste e il vero problema è che per vincere la sfida
contro il terrorismo e il fondamentalismo noi abbiamo bisogno di un'alleanza con una
grande parte del mondo islamico, cioè noi non la vinceremo dall'esterno questa lotta,
il terrorismo secondo me non lo si elimina occupando una nazione e poi un'altra nazione
perché è una guerra senza nazione, senza bandiere, senza divise, è una sorta di privatizzazione
della guerra e del terrorismo e allora la sfida è politica e culturale non soltanto
militare, vinceremo quando la grande maggioranza del mondo islamico sarà convinto che il terrorismo
è sbagliato, quando saranno, mi capitò di dire ebbe fortuna come frase, bisogna prosciugare
i giacimenti dell'odio, bonificare le paludi dell'odio se si vuole combattere il terrorismo
e questo non lo si fa senza un rapporto con una parte importante del mondo arabo, del
mondo islamico. Quindi io ritengo che questo è il terreno
della politica, il terreno della politica comporta anche la ritessitura di un rapporto
unitario a sinistra, la mia posizione è stata nettissima contro la guerra però mi sono
trovato ad essere attaccato anche in forme che devono dire lasciano abbastanza mareggiati,
ma questo passi, tanto le spalle sono grosse, per avere detto una cosa che io considero
assolutamente banale, la bc della politica e cioè che per affrontare questa sfida noi
dobbiamo rimettere insieme la sinistra europea che si è divisa e quindi certamente sono
in dissenso con Blair sulla guerra ma quando Blair dice che ci vuole l'ONU, che bisogna
affrontare la questione del meglio oriente io devo dire che sono d'accordo con lui e
mi pare che ricucire un rapporto anche con quel pezzo della sinistra che secondo me ha
sbagliato sulla guerra e non è solo gli inglesi, pensiamo a tutti i partiti socialisti
dell'europa centrale e orientale che sono al governo, gli ungheresi, i polacchi, i quali
hanno poi delle ragioni anche geopolitiche perché io capisco che i polacchi quando c'è
una posizione sostenuta dalla Germania, dalla Russia loro sostengono quell'altra per ragioni
diciamo, per ragioni istintuali prima ancora che politiche, ma allora noi possiamo veramente
a un certo punto nella sinistra qualcuno ha pensato che questa guerra fosse come la prima
guerra mondiale, che nascesse l'internazionale, quelli che avevano votato i crediti di guerra
erano dei traditori, che la sinistra ha questi riflessi ideologici, beh tutto questo è sbagliato,
io ho cercato di dirlo anche nei giorni scorsi, ho cercato di dirlo anche quando era più
scomodo, adesso piano piano risulterà chiaro a tutti e quindi diciamo spero che se uno
poi va a discutere, si scoprirà diciamo, si scoprirà, si spero che se uno va a discutere
con Blair non venga considerato un traditore anche perché a quell'incontro al quale sono
stato invitato io partecipano anche Lula e Schröder e quindi forse diciamo non a caso
che erano contro la guerra, quindi forse una sinistra che voglia fare politica anziché
diciamo pigliare a calci nel sedere se ha uno che viene invitato a un incontro di quel
genere dovrebbe considerare che forse è un'opportunità più che una disgrazia se vogliamo tornare ad
esercitare un ruolo negli scenari del mondo di oggi ecco e non pensare che noi siamo
in una situazione in cui non c'è altro spazio che testimoniare io non lo credo perché fra
l'altro credo che gli stessi americani si troveranno di fronte e in fondo lo testimonia
il fatto che nel corso di questa guerra gli americani per esempio sul tema della gestione
del dopoguerra sono venuti in parte cambiando la loro posizione perché a una certa misura
si rendono conto che senza trovare un accomodamento con l'Europa e con il mondo arabo anche per
loro il rischio è poi quello di vincere la guerra questo era scontato, il problema è
di vedere se vincono la partita che si apre dopo e cioè quella di una sistemazione, di
una stabilizzazione di quell'area perché se hanno vinto la guerra ma poi si trovano
nella confusione, nella guerriglia, nel terrorismo e insomma è come aver perso quindi da questo
punto di vista lo dico perché queste sono scelte dell'oggi qual è la posizione oggi
dell'Europa dire ce ne infischiamo o dire va bene rimane fermo il dissenso sulla guerra
ma oggi sentiamo la responsabilità di evitare il male peggiore e quindi di gestire questa
fase nuova anche assumendoci delle responsabilità per avviare davvero un processo democratico
per lo dicevo per mettere le mani finalmente con energia e con equanimità nella tragedia
medio orientale io sento il bisogno di una posizione attiva e penso che sarebbe sbagliato
se l'Europa dice agli americani hanno avuto fare la guerra si carichano il peso delle
conseguenze della guerra perché in questo momento questa seconda posizione è quella
che rischia di spingere verso nuovi conflitti, verso una spirale, terrorismo, repressione
allora il punto è qui e questo davvero secondo me non indebolisce ma rafforza le ragioni
per le quali ci siamo apposti a questa guerra oggi il problema è mettere in campo una politica
della pace non so io non ho una travolgente simpatia per incandinare ruini ma il fatto
che se lo ha detto secondo me ha ragione mai come in questo momento è insufficiente una
posizione etica che però è il fondamentale che ci sia io penso che questo emergere di
un'area così vasta di opinione pubblica che rifiuta la violenza e la guerra per ragioni
di principio è un freno alla politica che ha un grandissimo valore non solo etico ma
politico ma la politica non può fermarsi a questa testimonianza etica una posizione
etica è il rifiuto assoluto della violenza perfetto la politica in determinate situazioni
cerca il meno peggio la politica costruisce dei percorsi degli itinerari la politica verso
natura è gradualista tra il mondo felice in cui non ci sarà più la guerra non ci sarà
più l'oppressione e il mondo di oggi c'è un cammino da percorrere e lo si percorre
passo per passo questo è il lavoro nostro e la ragione per cui esistiamo sennò andiamo
via non serviamo più a noi ed è assolutamente essenziale che noi sappiamo in questo momento
dare questo vale anche per il confronto politico in Italia certo adesso noi avremo tutta la
strumentalizzazione la propaganda ma all'indomani della propaganda non ci sarà più la guerra
l'Italia si troverà ad essere presidente di turno dell'Unione Europea in una fase così
delicata e l'Italia se vuole avere un ruolo dovrà ricucire un rapporto con molti paesi
europei a cominciare dalla Francia e la Germania che sono piuttosto seccati per il comportamento
del governo italiano e dovrà cercare di avere un rapporto positivo con un mondo arabo che
il nodo della presidenza italiana sarà lì nel rapporto tra Europa, Stati Uniti e mondo
arabo ora io penso che se l'Italia vuole avere un ruolo secondo me se l'opposizione
dà una mano è più facile che possa avere un ruolo perché per molte ragioni l'opposizione
essendo stata anche forza di governo in questo paese ricordata piuttosto bene da questi
interlocutori ha una sua prestigio internazionale alla possibilità di concorrere a far sì
che nei prossimi mesi l'iniziativa europea in questo caso l'Italia alla presidenza
di turno possa utilmente sanare almeno in parte le ferite di questo conflitto io penso
che non è sbagliato cercare di giocare un ruolo da questo punto di vista
Possiamo dire che conoscendoli non siamo molto ottimisti sul fatto che...
Sì, sulle interlocuzioni con la maggioranza di governo basta chiudere gli occhi e immaginare
Vito e Schifani e pensare che è probabilmente impossibile però adesso questo ha un valore
di segnarsi noi per quanto sta in noi e speriamo che il governo lo faccia in sé per ricostruire
un rapporto un dialogo con il mondo detto che io per esempio ho un mio programma di incontri
di rapporti di viaggi anche in alcuni di questi paesi che considero paesi chiave per l'evoluzione
del mondo islamico diciamo e credo che da questo punto di vista ecco la nostra propria
noi essendo stati contro questa guerra abbiamo forse anche qualche parola in più da dire
diciamo il rapporto con questi paesi con le classi dirigenti di questo paese io penso
che dobbiamo usarla non per incitare all'odio anti occidentale al contrario diciamo per vedere
se insieme troviamo una strada per ridurre il danno che è stato prodotto e per fare
in modo che quei valori di democrazia di pace e di stabilità che riteniamo sono fondamentali
si affermino io volevo fare un'altra domanda se c'è tempo per fare anche un'altra una
o due domande che qualcuno poi ha interessato basta che lo segnala e chiaramente anche dal
pubblico è possibile però vorrei fare una domanda a boba invitando un convidato di pietra
perché si è parlato molto dell'impegno e del messaggio del pontefice da lei ma anche
a milano ha detto una cosa a mio giudizio importante leggiamo in questo messaggio e
in questo protagonismo del pontefice non solo una grande valenza etica e valoriale ma forse
più che in passato anche una grandissima funzione politica ad esempio perché ha evitato
più di quanto poi magari sta avvenendo il realizzarsi di uno scontro di religioni quando
arrivavano i tank occidentali in queste città arabe e musulmane quindi sicuramente questo
è vero dal punto di vista etico valoriale politico questo se non ce lo vogliamo nascondere
è meno vero quando si parla dello stato di israele della relazione ebraica del popolo
ebraico che vive nelle nostre città e che rispetto a questo tema ha nella gran parte
una posizione direi quasi se non offendo nessuno ma non lo faccio con questo spirito di intransigente
invece di difesa spesso delle ragioni degli Stati Uniti allora mi domando prima tu pensi
che fino in fondo il movimento per la pace si è posto come obiettivo quello di interloquire
anche con queste sensibilità e secondo te ora come quel messaggio di pace può suonare
a quelle orecchie che esprimono quel bisogno di sicurezza rispetto allo stato di israele
questo messaggio può essere percepito con più forza e quindi cosa bisogna fare perché
in questo bipolarismo non scoppi quella guerra di religione che sicuramente il messaggio
del Papa ha mitigato nel rischio tra le guerre di religione tra cattolici e musulmani e via
dicendo. Io credo che ricordo molto bene le parole
del pontefice nel 24 gennaio del 2002 ad Assisi quando convocò tutti i rappresentanti delle
più grandi confessioni religiose e quell'incontro si concluse con una frase che in qualche modo
ne riassumeva il senso ovvero che nessuna guerra è santa e solo la pace è santa. Credo
che a quel principio il pontefice si è ancorato in tutte le azioni che ha intrapreso in questa
fase nel momento in cui si è determinato questo conflitto e questa nuova situazione
di guerra prendendo iniziative di carattere spirituale e di preghiera ma evidentemente
anche dispiegando tutte le capacità anche diplomatiche della presenza della chiesa cattolica
nel mondo e inviando i suoi emissari a Bush e a Saddam.
Però credo anche che questa funzione diciamo così di carattere politico pur non avendo
evidentemente il Papa un carattere o una specificità di natura politica essendo la sua autorità
tipicamente religiosa...