E' stato importante poi ritornare, abbiamo parlato troppo di internazionale, troppo poco
di qui, ma a livello internazionale, io sono rimasto molto male dei DS sull'ultima legge
che gli DS stavano preparando sulla cooperazione. Penso, io vi dico una cosa semplicissimamente,
sono arrivato alla conclusione che se la cooperazione passa per il Ministero Esteri, guardate, fa
gli interessi dell'avanzante economia mondiale o italiana, è chiaro, se volete fare cooperazione
dovete farlo in ben altre maniere, io penso che abbiamo bisogno di una legge finalmente
che dia una mano seria, non ai governi del sud del mondo che prendono i vostri soldi
e li usano per la corruzione, ma venga fatta in altre maniere, oggi ci sono dei soggetti
veri in Italia, con dei soggetti altrettanto popolari veri nel sud del mondo, provate a
prendervi in Brasile un soggetto come i Sam Terrace, che sono state parte della campagna
che ha eletto Lula, hanno fatto un lavoro splendido, sostenere i Sam Terrace, una loro
lotta per, quella è una cosa estremamente importante se vogliamo fare cooperazione
seria, ma altrettanto vale per la, abbiamo bisogno di una legge nuova, seria, guardate
che Berlusconi, quando è stato al ministero esteri, ha avuto coraggio di dire io faccio
business e ha invitato tutte le ambasciate a dirlo, guardate che l'ha fatto il business,
ma dobbiamo rendereci conto che l'abbiamo fatto anche noi in passato, cioè dobbiamo,
se vogliamo fare davvero cooperazione, facciamola per favore, usciamola, stiamo stando a rifare
business, io qui tra l'altro mi sono eletto questo, mi sono portato con me questo impatto
sociale della globalizzazione nel mondo, che mi ha fatto un piacere enorme che un
sindaco mi ha invitato a Pommiliano d'Arco e l'ha dato a tutti i consiglieri comunali
da leggersi, vi leggete d'Italia un preoccupante quadro di insieme, a cui penso che era sempre
stato molto importante in questo contesto ritornare non solo, ritornare allo sguardo
interno, perché è molto preoccupante quello che viene fuori da questo quadro, tra l'altro
la divisione della ricchezza, penso che mi è stato detto che è stato, è ritornato
qui quest'oggi, è spaventoso quello che il quadro, quando dice l'altra, la Banca d'Italia
mostra che il 10% delle famiglie italiane più povere percepisse soltanto il 2% del
retito nazionale, mentre il 10% di quelle più ricche arriva il 27%. Le stesse famiglie
tengono il 47% della ricchezza nazionale, quasi la metà, e nel 1998 talitato si assestava
sul 46%. Dunque nel nostro Paese l'iniquità è in forte crescita, un punto percentuale
di ricchietta netta si sposta ogni due anni verso le famiglie più ricche, è molto importante
vedere a questo livello le vostre posizioni qui, è quello che avviene a livello mondiale,
voi sapete che tre famiglie americane, tra cui c'è quella di Bill Gates, da sole, tre
famiglie, hanno l'equivalente del prodotto nazionale lordo di 48 stati africani che rappresentano
600 milioni di persone, questa è l'assurdità mondiale, ma a livello italiano cominciamo
ad andarci alla stessa maniera con le stesse forbici, eccola il problema allora delle desequalianze
ed eccola alla cittadinanza, io penso che davvero la società civile è lì come spola
perché vuole essere cittadinanza, cioè oggi in Italia sempre più gente sente che c'è
qualcosa che non va e che vuole assolutamente che si incomincia a prendere seriamente queste
politiche sociali partendo dalle periferie urbane italiane, pensate a Napoli, a quello
che sono anche i nostri centri storici delle grandi città, specialmente nel sud Italia,
sono tutte politiche che in questo periodo le stiamo praticamente mettendo da parte,
ecco un altro aspetto estremamente importante su cui riflettere se vogliamo davvero prendere
seriamente per noi dal di dentro giocando in casa la stessa cosa.
Abbiamo solo ancora un quarto d'ora, ma per riprendere l'argomento di padre Zanotelli
sull'inniquità interna io direi che andando di questo passo dalle ma presto ci sarà l'1%
della ricchezza italiana che ognuno si muove verso una famiglia soltanto, sappiamo anche
qual è come si chiama probabilmente, io non posso dirlo, uno sguardo sull'inniquità
interna, io direi che però su questo almeno profilo qui ultimo di una società civile
del volontariato su questo potremmo chiudere su una nota comuna, almeno questa definizione
del volontariato come soggetto attivo all'interno tra legame tra società politica e società
civile, questo credo forse è un punto di accordo, no?
I punti di accordo sono moltissimi, non mi pare che siamo sostanzialmente in disaccordo,
abbiamo approcci diversi, sono diversi punti di vista operativi direi, ma sono comuni gli
obiettivi, non è vero, compreso il fatto, anche le militanze, la mia prima manifestazione
non l'ho fatta a favore di Lumumba, non di Mobutu, non vorrei che si pensasse che, anche
qui non vorrei che si pensasse che proprio noi non lo sapessimo che quello era sostenuto
dall'Unione Minier, lo sapevamo, io ero piccolo, andavo, facevo i volantini per denunciare
il neocolonialismo belga, cioè abbiamo militato dalla stessa parte padre, non vorrei stupirla
adesso, diciamo conclusivamente, diciamo perché...
Quindi il problema è quello di come una politica che cerca di affrontare questi problemi, cerca
di conquistare un consenso e anche qui non bisogna confondere nel passato, a me è capitato
di rendermi conto che quando si è dentro quel segmento attivo, consapevole della società
civile, si ha l'impressione che quel microcosmo in cui si vive sia il cosmo. Io per esempio,
per due anni della mia vita, ero, facevo l'università, assemblee, occupazioni, cortei, botte con la
polizia, assemblee, dove l'unico interlocutore politico era PC e io pensavo che l'Italia
fosse composta del movimento studentesco e del PC, in cui il PC era la destra e il
movimento studentesco era la sinistra, no? Poi ci furono le lezioni, le vinse Andreotti
e fu una rivelazione, diciamo, scoprì improvvisamente, diciamo, che io avevo vissuto per un certo
periodo della mia vita dentro un microcosmo che a sua volta era dentro un paese in cui
tutto quello che sapevo io, che io conoscevo, era il 25% del paese, che era tanto, ma non
era il tutto. E anche qui pensare che improvvisamente ci rendemmo conto, noi pensavamo di essere
sull'orlo della rivoluzione mondiale e invece quel movimento poi aveva semmai suscitato
una reazione nella più vasta opinione pub. Tradusse la radicalità del movimento in
una proposta che rispetto al movimento sembrava assolutamente moderata, ecco, ma che era la
traduzione politica, le spinte dei movimenti hanno sempre una radicalità, diciamo, ma
perché poi divengano, diciamo, fecondi, no? C'è bisogno di una traduzione politica in
un linguaggio più universale, perché noi dobbiamo sapere che la parte attiva del paese
è una minoranza. Poi questa minoranza si divide tra i politici e i movimenti, quindi è una
minoranza, per di più divisa, che è normale questo, però nel suo complesso è una minoranza.
Allora, il compito della politica, esattamente questo, cioè fare diventare i fermenti, le
testimonianze di minoranze, sentimento dei più, che è un'operazione complessa, che
comporta anche quella che Antonio Gramsci chiamava la traduzione dei linguaggi persino,
ma nel rivendicare questo ruolo cruciale della politica, io non nego affatto il valore dell'avanguardia,
il valore della testimonianza, cioè io lo so benissimo che è importantissimo che tu
esista, anche se difficilmente io posso semplicemente, se andassi in Parlamento a ripetere quello
che tu dici a me dopo un'emozione iniziale, io ho bisogno di fare un'operazione di traduzione,
ma non devi pensare che io non sappia che l'esistenza di un impegno che assume questo
carattere di radicalità come il tuo non è prezioso anche per me, cioè dà a me uno
stimolo, un alimento, una ricchezza che diversamente la politica non avrebbe. Quindi questo lo
vuol dire, sapere a vicenda che siamo impegnati su terreni diversi, ma che in definitiva diciamo
la molla, la scintilla che rappresenta la tua esperienza è preziosa per quello che
faccio io e tu devi credere che anche quello che ci sforziamo di fare noi offre anche a
te una cornice diversa di opportunità e di possibilità. Ecco, io vorrei che in questo
senso, ecco, potesse concludere questo dialogo. Poi ci sono i momenti di attrito vero, ho avuto
un momento di attrito vero, di scontro vero, quando io ho ritenuto nell'ambito delle mie
responsabilità politiche che fosse inevitabile l'uso della forza nel Kosovo e tu hai ritenuto
questo una tragedia per il nostro Paese. È chiaro che non voglio mica minimizzare una
cosa di quel tipo diciamo e lì ognuno si prende le sue responsabilità. Io vorrei che
tu credessi. Cioè è questo anche il valore nostro, ecco, io vi ringrazio perché li prendete
almeno le ascoltate queste provocazioni, ma io sono profondamente convinto altrettanto
che un passo in avanti verso posizioni del genere non è utopia, non è qualche cosa
al di là. Già era stato appensato per esempio per questo Paese e ci sono state delle grosse
idealità, anche lo stesso in grau per esempio, e molto su queste posizioni, per cui non mi
sembra di dire chissà quali cose. Ecco perché, e insisto su questo, perché mi sembra prendetelo
molto più seriamente. So che non è facile, so che non è detto perché questo, ma davanti
a un mondo che va immisorendo, si va verso la miseria, la maggior parte di questo mondo,
che noi abbiamo il coraggio di spendere follemente, dico io, somme come stiamo spendendo in armi,
è questo stesso peccato, è la maggior violenza, è la maggior fonte di terrorismo. Cioè è
questo il cuore del problema. Ecco allora, so che è difficile fare politica, so che
è difficile prendere queste istanze e tradurle. Ho tutta la pazienza, io non so che dirvi,
a puntare il dito voi, polizia, ma per carità, ho detto che vi commiseravo, non nel senso
commiserazione, ma nel senso che so quanto è difficile, perché siete stretti fra un
mondo economico che decide invece di essere voi a decidere, stretti dall'altra parte
da moltissimi movimenti che adesso stanno spingendo in alto. E vi sentete lì, stretti,
non è facile fare i politici, vi capisco, ma è importante in questo momento che davvero
sentiate che la società civile non è lì per mettervi il piede sul collo, è lì per
spingere in avanti. Secondo me c'è troppo di vario tra quello che la società civile
ha organizzato, non la società civile che ha votato Berlusconi, la società civile è
organizzata, che si dà da fare, che vuole un'altra Italia, sentitela come un'alleata
e non come un'anemica con cui. È molto importante questo, e se sono qui questa sera
ve lo dico davvero in nome anche di tutti i missionari che lavorano in Africa, in nome
ho girato anche per quest'Italia, ho girato moltissimo in questi mesi con un sacco di
incontri. Vi dico che c'è della bellissima gente in questo Paese che ha una voglia matta
e io sono convinto che quest'Italia, se voi ci credete, può nascere qualcosa di nuovo.
Sono profondamente, ve lo chiedo proprio, ve lo dico per quei volti che ho incontrato
e che mi fanno sognare. Quando l'ultimo giorno che sono stato a Coro Coggio, mi hanno imposto
le mani, sono molto bello, hanno pregato su di me, come si chiamano i responsabili delle
piccole comunità cristiane, mi hanno detto Alex, ritorno dalla tua tribù bianca e racconto
le meraviglie che hai visto, che Dio ha fatto qui in questi Coro Coggio. Ecco io sono qui
a nome di questa gente, proprio perché quei volti devono interpellarci, ma anche i volti
di tantissima gente, che è bella, ce ne sarà anche volti meno belli che vi disturbano,
ma c'è anche tantissimi volti belli in quest'Italia. Diamoci da fare perché davvero
vinca la vita. Grazie a voi.
Grazie a voi.