trasmissione di tribuna politica. Allora io voglio combattere tutto questo e non voglio
assecondarlo ed è per quello che appunto nella nostra infinita modestia siamo rimasti
comunisti e non intendiamo diventare populisti. Allora c'è una piccola battuta, una casa
dei dirigenti del popolo, è diversa dalla casa del popolo però, insomma fa mettere
insieme i gruppi dirigenti della sinistra e tutto. No, no, voglio dire solo che sono
due operazioni diverse. È arrivato il turno dell'onorevole Talema. Di recente sulla rivista
che dirige i italiani europei, l'onorevole ha tracciato un po' un'analisi anche dell'anno
difficile della sinistra europea e ha detto che un po' il limite della sinistra europea
è quello di essere, parafrasando una trasmissione televisiva, quelli della coesione sociale
in sostanza. Cioè di rappresentare solo ceti medi intellettuali, pezzi di lavoro salariato,
con elevato tasso di benessere, con un livello elevato anche di cultura, ma come dire di
avere questo limite? Cioè gli esclusi in qualche maniera non fanno più parte di quel riferimento
di quel mondo che sta dietro la sinistra europea. E l'onorevole Talema diceva anche che quindi
c'è il rischio che poi gli esclusi si uniscano con i liberisti e che quindi poi facciano
maggioranza. Allora, rapportato alla situazione italiana e a questo scampo di dibattito che
finora c'è stato, quindi per fare una casa del popolo che non sia solo la casa dei dirigenti
del popolo, qual è la strada? Io devo dire sinceramente che sono pronto a tutto, perché
sono un professionista come gli altri che sono qui, però avevo pensato che inaugurassimo
la sezione. Mi ero preparato per un tipo di cerimonia meno pensosa, però detto questo,
diciamo, mi scuserete. Stiamo facendo la sauna comune della sinistra. Io sono un regolare
e ho iscritto la gloriosa sezione Mazzini dei DS che essendo stata sfrattata qualche
tempo dietro, diciamo, dopo un periodo di sofferenza e di peregrinazione trova casa
qui insieme alle altre forze della sinistra e quindi per me è anche un po' come dell'inaugurazione
della mia nuova casa come iscritto alla gloriosa sezione Mazzini. Insomma, è sempre un momento
anche di festa, anche perché questo è stato il frutto di un lavoro, di un impegno, di
una passione, di persone che vi hanno messo del tempo, del denaro. Ho l'impressione di
fare un'altra sottoscruzione per mettere la recondizionata perché una di quelle macchine
qui almeno che mettono un po' d'aria fresca perché altrimenti passata l'inaugurazione
ci troveremo in pochi. Quindi lo dico perché appunto una cosa di questo tipo, l'avere recuperato,
restaurato, questo locale storico della sinistra italiana. Qui era una sede del partito fascista
e poi dopo diventò una sede della sinistra, una sede espugnata diciamo. E poi ha vissuto
tante vicende. Adesso è stata recuperata regolarmente, non con assalti, ma con procedure
legali. Insomma, mi sembra anche che sia una cosa carica di significato e siccome è il
del lavoro di persone, noi spesso dimentichiamo appunto come è stato ricordato da Ugo Intini e
di Liberto, insomma che i partiti sono questo, sono persone che si associano liberamente,
che danno del tempo, che offrono del denaro. C'è questa immagine negativa dei partiti come
luogo di dove si ripartisce potere. Qui ci sono dei cittadini che per mettere insieme tutto
questo hanno affrontato dei sacrifici, ci hanno messo della passione e siccome hanno fatto più
loro di noi che siamo da questa parte del tavolo, innanzitutto renderei loro omaggio. Poi può
che facciano parte di quei ceti medi, si riferisce alla domanda. Però c'è ancora un patrimonio di
passione civile, di impegno che è una risorsa preziosa della democrazia, altrimenti i dirigenti,
se non ci sono delle persone che partecipano, perdono di significato. La parola stessa perde
significato, diventa priva di senso. Quindi io spero innanzitutto che questa sede sia un luogo
vivo di battito, che le porte siano aperte, ognuno avrà il suo spazio, i partiti sono più
di uno. Verrò su questo tema. Questo non è obbligatorio, è il frutto di un processo storico,
che la storia può anche cambiare. Il senso è che ci sono paesi nei quali le stesse posizioni
politiche e culturali che oggi in Italia si rappresentano in una pluralità di partiti
di sinistra sono contenuti in un solo partito. Ci sono paesi dove la sinistra è plurale e ci sono
paesi dove ci sono grandi partiti della sinistra, dove si riassumono, che hanno una forte dialettica
interna, ma dove si riassumono? Questo sinceramente dipende. In Italia la sinistra ha vissuto di una
particolare litigiosità, una vicenda drammatica alle spalle. Noi abbiamo alle spalle la crisi
contemporanea dei due grandi partiti della sinistra, l'uno colpito dalla crisi del comunismo,
dalla caduta del muro di Berlino, e l'altro colpito dalla crisi della Prima Repubblica,
del vecchio sistema politico. Io penso che noi abbiamo avuto il merito in questi anni di saperci
risollevare da questa crisi drammatica, di sapere ritrovare una strada, di sapere portare la sinistra
anche al governo del Paese e di avere reso anche penso un servizio al nostro Paese,
perché noi abbiamo governato bene e questo è una cosa che mi sento. Noto che man mano che ci
sono gli altri, ogni volta che lo dico trovo sempre più consenso, perché la democrazia è comparativa,
prima quando dicevamo che abbiamo governato bene c'erano dei mugugni, ma man mano che si vedono gli
altri al lavoro c'è gente sempre che dice sì, abbiamo anche saputo ritrovarci, abbiamo saputo
anche superare le ragioni di divisioni, le divisioni sono un fatto politico culturale,
ma sono anche un fatto che tocca le viscere delle persone, che le investe profondamente,
la divisione, lo scontro, soprattutto tra chi si ispira ad una stessa matrice culturale, la divisione
spesso è lacerazione, è scisma. Io non avrei mai pensato in vita mia di militare dalla stessa
parte di Ugentini, ma nel senso di militare non di essere alleati, anche prima i comunisti
socialisti erano spesso alleati nel governo locale eccetera, ma di condividere le stesse
passioni militanti, come è avvenuto in questi anni. Io penso per esempio che questo ha comportato
secondo me soprattutto una grande capacità riguardare al futuro, io penso che la sinistra
deve innanzitutto recuperare una grande capacità riguardare al futuro, non debba, debba essere
orgogliosa, c'è un modo di essere orgogliosi della propria storia che tuttavia non significa
esserne prigionieri. In fondo, in questo lavoro comune che abbiamo avviato, a nessuno di noi
si è chiesto di rinnegare la propria storia. Nella domanda iniziale la questione è stata
la posta intimi, ma questo vale per tutti. Io penso che ognuno debba sentirsi orgoglioso
della propria storia, ovviamente nella storia di ciascuno di noi ci sono stati gli errori, anche
gravi, dei quali non è bene essere orgogliosi, però la storia è un bilancio, alla fine il bilancio
della storia della sinistra italiana con le sue luci, con le sue ombre, è un bilancio dignitoso,
cioè di una forza che ha concorso alla crescita civile del Paese, alla conquista della democrazia,
all'elevamento della condizione di milioni di esseri umani, alla fine il bilancio della
sinistra è più in Italia, non è meno nella storia di Italia e a questo bilancio ognuno di noi,
delle forze da cui veniamo, nelle quali siamo, ha dato un suo contributo. Ora bisogna guardare
al futuro. Io penso che una parte dei problemi della sinistra europea derivano dai suoi successi,
quel ragionamento che lei ha citato nella tavola rotonda, nel dialogo tra Giuliano Amato,
Sergio Conferati e io nello stesso, nell'apertura dell'ultimo numero della nostra rivista,
in fondo si riferisce al fatto che noi siamo l'espressione di forze sociali che hanno
conquistato, hanno conquistato attraverso lotte, non è che non ha regalato nessuno,
non siamo l'espressione di ceti privilegiati, siamo l'espressione di un mondo del lavoro che
in Europa in modo particolare, attraverso grandi battaglie, ha conquistato un livello di vita più
dignitoso, ha conquistato una certa dignità nel lavoro, ora magari qualcosa ci vorrebbero togliere,
però ha conquistato un certo livello di cultura, il benessere di una persona non è mai soltanto
un fatto materiale, il benessere, cioè la capacità di vivere una vita degna di essere vissuta è
sempre il risultato di un incrocio tra possibilità materiali ma anche livello di cultura, una persona
che sa di più è in grado di godere meglio della propria vita e noi abbiamo anche realizzato un
elevamento del livello culturale del mondo che rappresentiamo. Oggi la sinistra è soprattutto
l'espressione di questo grande strato della società che è fatto del mondo del lavoro dipendente,
operario, salariato ma anche di lavoro intellettuale che cresce nella nostra società europee che è
fatto normalmente di cittadini di più elevato livello culturale rispetto alla media, che leggono
i più giornali, che partecipano in modo più attivo, ora questa parte della società che resta
fondamentale perché è appunto il tessuto connettivo della società, tuttavia nel corso
degli ultimi due decenni un processo lungo è stato esaminato, ricordo sempre un bellissimo saggio di
un grande storico che è stato Franco De Felice purtroppo è scomparso recentemente, abbastanza
ma molto prematuramente. Noi abbiamo avuto un processo nelle nostre società per cui questa
parte della società che è quella che si è identificata di più con lo stato sociale così
come si è storicamente costruito è via via divenuta una minoranza della società ed è cresciuto da una
parte un mondo del lavoro più qualificato, più individualizzato, c'è un processo di individualizzazione
del lavoro, il lavoro diventa sempre di più una esperienza individuale, credo io che questo comporta
anche molti rischi e anche molte possibilità, che non si sente rappresentato dalla sinistra e che
anzi vede certi vincoli di solidarietà come una limitazione alla possibilità di realizzare se stesso
e c'è un mondo invece che è cresciuto, che vive il lavoro come esperienza precaria che invece è
sotto, c'è un mondo super, c'è un mondo sotto di esclusione, di precarietà che è rimasto fuori dal
sistema di regole e di garanzie che noi abbiamo costruito che anch'esso non si sente rappresentato
dalla sinistra ed è persino portato a credere che se vengono scardinate quelle regole e quelle
garanzie si aprono maggiori possibilità per loro, penso soprattutto a un mondo di lavoro femminile e
giovanile, se noi andiamo a vedere la composizione elettorale della vittoria della destra, si è molto
ragionato sulla vittoria della destra in Italia in termini politicisti, cioè sul fatto se quel
determinato errore che abbiamo fatto, quel passaggio tattico, in realtà io penso che
questa analisi fosse abbastanza, sempre legittima, intendiamoci, poi soprattutto la deve fare chi ha
avuto la responsabilità di compiere quelle scelte, in senso anche autocritico, io sono richiesto di
tutte le autocritiche, è il giusto che vi participi con passione, una volta lo si doveva fare anche
sorridendo, adesso non è più obbligatorio, fortunatamente si può fare anche così, in modo più libero,
però io penso che è una chiave analitica povera, il vero grande problema su cui la sinistra deve
interrogarsi è perché a partire dalla metà degli anni 70 intorno a forze politiche come la Lega,
Alleanza nazionale o Forza Italia, che certamente non hanno parte alleanza nazionale grandi radici
nella storia d'Italia, intorno a forze di questo tipo si è formato un consenso così largo nella
nostra società, perché non è che questo consenso è esploso alle ultime elezioni, nel 96 quando
vincemmo noi, come a me è capitato più volte di ricordare, la somma dei voti presi da questi tre
partiti era il 53% dei voti, quindi come è accaduto, come è potuto accadere che la rottura della fine
della prima repubblica, come è stata chiamata, abbia determinato questo spostamento verso destra,
verso posizioni populiste di una così larga parte del nostro paese. Che cosa è socialmente
questa Italia che vota per la destra? Per esempio sono molti giovani e non è affatto vero che sono
soltanto ceti privilegiati, per esempio c'è una grande parte del mondo più precario, più escluso,
più povero. Quindi che cosa accade, qual è il grande problema? Il problema è che da una
parte gli esclusi e dall'altra parte invece i nuovi ceti emergenti sono le forze sociali
più interessate al cambiamento, che spingono verso il cambiamento. Io non esalto il cambiamento di
sé, i cambiamenti possono anche essere negativi e vedono nella destra la forza che può promuovere
il cambiamento. Io penso che questa cosa sia illusoria, un anno di governo Berlusconi ha
dimostrato nel modo più clamoroso che l'incapacità di governo, direi lo spirito conservatore, il rischio
di stagnazione del Paese. Però noi ci dobbiamo domandare perché la destra ha saputo convincere
una così larga parte del Paese della sua capacità di interpretare un bisogno di cambiamento e che
cosa deve fare la sinistra per tornare a proporsi come forza di cambiamento, non soltanto di difesa
di grandi conquiste sociali che io ritengo, vadate nella loro essenza, in rinunciabili. Forza
di capace di interpretare un bisogno di cambiamento, capace di costruire un blocco sociale che si
faccia carico anche di istanze di cambiamento. Questo è secondo me il grande problema. Per
il fatto che noi dobbiamo lavorare per ricostruire l'unità sindacana, questo è un grande valore.
Allo stesso tempo ritengo che la difesa dell'articolo 18 è giusto, una battaglia giusta,
ma mentre dico questo io non posso non pormi il problema, io forza di sinistra, del fatto che oggi
l'articolo 18 si applica ad una parte del mondo del lavoro che forse sarà una minoranza del mondo
del lavoro e non posso non pormi il problema di come si costruisce una nuova rete di diritti che
siano in grado di includere tutto quel mondo del lavoro discontinuo, parasubordinato, precario che
non è dentro la rete dei diritti e delle regole che abbiamo conquistato, perché altrimenti se
noi appariamo soltanto come quelli che difendono i diritti di una parte, quell'altra parte dirà
vabbè ma insomma quelli difendono quelli, io cerco qualcun altro che difenda me. È chiaro che
noi siamo di fronte a tali trasformazioni che comportano la capacità di elaborare nuovi
progetti, nuovi sistemi di sicurezza, di tutela della persona, questo è il problema che ci siamo
posti in quella tavola l'Ottobre. Quindi io penso che noi dobbiamo tornare ad interpretare un bisogno
di cambiamento della società italiana e che questo richiede davvero uno sforzo comune delle forze
della sinistra. Anche io non ho mai amato quella espressione delle due sinistre perché in quei
termini mi è sempre sembrata diciamo come erigere una sorta di nuovo steccato, però è chiaro che
invece credo che c'è una differenza tra una sinistra che si fa carico della sfida del Governo e una
sinistra che invece ritiene che essere all'opposizione sia non una una disgrazia ma una una sorta la
sua velta, la realizzazione della sua missione storica. Intendiamoci in Italia questo in
parte è comprensibile perché c'è stato un grande partito della sinistra 50 anni all'opposizione per
quale fare l'opposizione non era un accidente, era sostanza dopo 50 anni. Io ricordo sempre la
cosa vera che quando la sera della vittoria elettorale del 96, siccome io ero rimasto
snobbisticamente a casa, poi volendo arrivare a Bottega Oscura non ci si poteva più arrivare in
una vecchia compagna mi ricorda che se abbiamo vinto le elezioni adesso sì che possiamo fare
un'opposizione forte e quando io gli disse guarda che no ci tocca governare un altro post veniva
perché la cosa le sembrava, perché era anche comprensibile che in fondo diciamo il problema per
lei l'essere all'opposizione era una condizione data, avendo vinto le elezioni adesso potevamo
invece ci toccò fare altro. Allora c'è una sinistra che ha scartato di fronte alla sfida
del governo e ha creato anche un sacco di guai, anche se noi dobbiamo guardare al futuro, dobbiamo
creare le condizioni di un dialogo, non dobbiamo fare un discorso recriminatorio, forse è tra di
ora la sinistra che si che si è data convenio diciamo lungo questo lungo corridoio è la
sinistra che fa parte dell'ulivo, chiamiamola così, sono le forze della sinistra che fanno
parte dell'ulivo cioè che rappresentano diciamo una parte importante di quella alleanza riformista
di governo che ha governato il paese e che vuole tornare a governare il paese, che sa di non essere
autosufficiente, io che fui diciamo uno degli architetti del 96, fu io a dire attenzione che
l'ulivo non vince e infatti per vincere ci mettemmo d'accordo con le fondazioni comuniste e condini
all'epoca rinnovamenti italiani, non faceva parte dell'ulivo, facevamo un'operazione politica e
tuttavia io sono anche convinto che senza questo forte nucleo di governo, oggi l'esigenza di
allargamento non deve entrare in conflitto con la difesa e il rilancio dell'ulivo, cioè di quella
alleanza programmatica, culturale, politica che è stato il nervo del governo del paese e che si è
presentata alle elezioni, abbiamo perso, abbiamo dato una grande battaglia, abbiamo avuto 650.000
voti meno di loro, abbiamo raccolto il consenso di quasi la metà del paese, ma è un patrimonio che
guai di sperberlo, ecco. Quindi noi siamo la sinistra dell'ulivo, io penso che, io ho guardato,
contrariamente a quello che mi si attribuisce, io ho guardato sempre con interesse, con simpatia
al processo di aggregazione che si è realizzato nella Margherita. Non sono così schematico
da pensare che noi dobbiamo fare una cosa analoga, le cose in politica avvengono quando
ragionevole che avvengano, non quando qualcuno le prediga. Però credo che nel momento in cui
appunto le componenti cattoliche, laiche, più moderate della coalizione di centrosinistra si
si riuniscono in un partito è anche ragionevole che tra le forze della sinistra, di governo,
dell'ulivo, si stabilisca una forma di collaborazione più stretta, non lo so,
si sviluppi una ricerca comune, ecco. E questo è secondo me anche, se volete,
il significato non soltanto catastale di questo stare lungo lo stesso corridoio,
diciamo, che certamente non tutto si risolverà qui nel quartiere Prati-Mazzini, per quanto si
tratti di un centro così significativo della vita politica italiana, però si può lanciare
un'idea, ecco. Credo che questo essere qui insieme abbia un significato, sia un messaggio. Tanto
accade che noi festeggiamo anche un momento vero di ripresa dell'opposizione. Adesso noi
siamo capaci di farci male anche nei giorni di festa, siamo specialisti, si direbbe con una
parola che ci possiamo consentire complicati, il punitore di se stesso, si traduce così. Noi
siamo questo, la sinistra è il punitore di se stesso, però al di là del male che ci facciamo
da soli, insomma, noi in questi giorni cominciamo a misurare una vera difficoltà di questo governo.
Noi siamo passati nel corso di alcuni mesi da una situazione di vera difficoltà dell'opposizione,
colpita, divisa, attraversata da una lunga e sofferta discussione, attraverso una ripresa
di lotte sociali, di lotte politiche, di movimenti di opinione. Siamo oggi in una situazione in cui
si comincia a vedere la difficoltà di questo governo, Berlusconi in maschera, ma so, tanto c'è,
uno ha perso, il ministro degli esti, il ministro degli interni, i sottosegretari. Si è incrinato il
rapporto tra governo e paese su un punto chiave del successo della destra, che è il tema della
sicurezza, perché il ministro degli interni sono il segnale di una sconfitta, di un fallimento su
il punto cruciale del loro rapporto con il Paese. E naturalmente questo non significa che adesso
casca il governo, eccetera. Il governo ha una maggioranza, è una battaglia di medio periodo,
ma oggi l'opposizione è in una situazione di maggiore forza, deve cercare di consolidare questa
forza nel rapporto con il Paese e in un momento come questo io penso che il profilo dell'opposizione
anche la sua unità, la sua capacità di cominciare a mettere in campo una visione alternativa di
governo diventa decisivo per trasformare quella crescente delusione che c'è verso il governo
Berlusconi in consenso verso una prospettiva alternativa. Questo poi è il nostro lavoro,
in una democrazia dell'alternanza la forza dell'opposizione non è che si misura da
quanti ministri fai di mettere, anche se quando accade è un risultato. La forza dell'opposizione
si misura dal fatto che la volta dopo si vince noi. Allora, io credo che questi elementi di
maggiore fiducia, di maggiore possibilità devono essere trasmessi, che non è il caso di oscurarli
con inutili polemiche. Io vedo un punto delicato oggi sul terreno sociale perché è evidente
che la divisione del sindacato se dovesse poi cristallizzarsi in un accordo separato
eccetera sarà un grande problema e un problema serio, non solo per la sinistra ma anche per
il Paese. L'unità sindacale è stata una condizione importante in anni difficili per vincere grandi
sfide dell'Italia, non della sinistra. Il risanamento, l'entrata in Europa non era un
problema della sinistra, era un problema dell'Italia. Quindi io fino all'ultimo continuo a sperare
non si produca una ferita di questo terreno. Naturalmente la firma di un accordo separato
è un fatto se accadrà pesante. Il Partito Comunista aveva il 34,4% dei voti, il PSI
sul 10% eccetera, sommando tutti ma proprio tutti anche i più moderati, non c'era una
maggioranza di sinistra. Per cui la mia opinione è che la nostra alleanza, quella dell'Ulivo,
sia appunto l'alleanza, è in grado di tenere i voti della sinistra e di conquistare i voti
moderati. Quello che io chiedo, e con cui concludo, è che la corsa a conquistare i voti moderati
non la facciamo noi, noi facciamo la sinistra e i moderati dell'Ulivo, la Margherita di
cui parlava da Lema, cerchi di contendere a Berlusconi i voti moderati anzi a portargli
via il più possibile, per carità più larga è la nostra coalizione, meglio è, anche
perché io ripeto, appartenendo alla sinistra di governo vorrei tornare a governare, non
credo che l'obiettivo della sinistra sia quello di stare all'opposizione. Qualcuno aveva nostalgia
dell'opposizione anche quando eravamo al governo, è tra noi, tra noi, non penso a Bertinotti
e anche tra noi, tanti mi dicevano ma all'opposizione conquistavamo di più, tutte palle, comunque
chiusa la parentesi, e cioè che anche nella nostra coalizione ciascuno faccia la sua
parte, perché a destra nessuno pensa ad una reduzione ad unum, la lega c'è il suo segmento,
alleanza nazionale il suo segmento, Forza Italia il suo, l'Udc, l'Unione di centro il suo,
cioè diversifichano il prodotto e ciascuno cerca di prendere il proprio, non quello che
sta cercando di fare sul piano del riformatore concorrenza a noi e un pezzo della sinistra
cerca di fare concorrenza alla margherita, perché non funziona così, non funziona,
gettiamo soltanto nello sconcerto il nostro popolo, il nostro elettorato di riferimento,
io credo che noi dobbiamo naturalmente cercare di accrescere i consensi della sinistra con
politiche riformatrici, e che la margherita faccia il suo mestiere, e lo faccia fino
in fondo, perché deve cercare di recuperare quei voti che ci mancano per avere la maggioranza
del Paese, mi è consentita spero un'ultima battuta, se prima ci divideva una cosa enorme
come era Mosca, il macigno di cui parlava Intini, io non vorrei paragonare Mosca al
cul di mani pulite, perché mi sembra che come macigno sia un po' più piccolo rispetto
al macigno di Mosca e alle divisioni del XXI e di tutto il resto, credo che quella la potremo
risolvere un po' più agevolmente rispetto al macigno della terza internazionale, grazie.
C'è il simbolo di questo macigno, cioè di Pietro, che secondo me è il principale repellente
e quel elettorato moderato che noi dobbiamo riconquistare, quindi farà più danni che
vantaggi?
No, no, non è questo ragionamento, ma Intini lo ha detto, Intini lo ha detto, bisogna dare
a lui. Intini dice che quella vicenda ha creato una lacerazione, lui ha indicato i due punti
di vista specularmente errati, cioè di chi pensa che quella vicenda sia stato un complotto,
lui non lo pensa, lo ha detto molto onestamente, lo ha scritto e cioè che quelle vicende giudiziarie,
non tutte, ma molte avevano un fondamento, cioè che la questione morale era reale. Lui
Intini lo ha detto con molta onestà e con coraggio, nello stesso tempo ritiene che anche
chi ha considerato quell'azione giudiziaria come una sorta di rivoluzione politica e morale
del Paese è sbagliato, perché effettivamente le rivoluzioni politiche e morale si fanno
con la politica, non si fanno con i procedimenti giudiziari. Comunque, detto questo, io penso
che, insomma, abbiamo...