tornare, mettere al centro del confronto le opinioni diverse che vi sono state tra di
noi sulla guerra in Iraq. Queste opinioni restano diverse. Considero che la decisione
di fare la guerra in Iraq è stata una decisione sbagliata, sia perché non è apparsa chiara
la motivazione sotto il profilo della legittimità, sia perché quella guerra faceva parte di una
ai fini del mantenimento di un quadro multilaterale di governo del mondo. Detto questo, io ritengo
che ora noi dobbiamo guardare oltre questa vicenda, innanzitutto perché ritengo che
paradossalmente la guerra potrebbe rappresentare la fine della dottrina della guerra preventiva.
Nel senso che il prezzo politico pagato dagli americani al conflitto e la comprensione del
rischio di un'allacerazione del tessuto internazionale mi sembra che spinga oggi,
dopo la guerra, più verso un ritorno al multilateralismo che non verso un'accentuazione
delle tendenze unilateraliste. Come se l'amministrazione Bush si rendesse conto che per governare le sfide
del dopoguerra, da cui dipenderà molto se vi sarà un successo o un insuccesso, perché
il successo militare è rascontato, il vero problema è se questa guerra determinerà
un successo politico in termini di allargamento della democrazia e di stabilità e sicurezza
in un'area cruciale del mondo. Questa è la sfida, questa sfida è da tutto aperta,
la guerra non l'ha risolta. La sfida politica del dopoguerra comporta un ritorno ad un impegno
multilaterale. Io penso che questo possa essere il punto su cui uno schieramento di sinistra
si rincontra dopo le divisioni della guerra. Le questioni politiche aperte sono due, una
è il futuro dell'Iraq e la possibilità che la vicenda iracheina possa rappresentare uno
alla espansione della democrazia nel mondo islamico, il che naturalmente dipenderà dal
fatto che rapidamente si esca da una situazione di occupazione militare, di rischio di conflitto
come la situazione attuale. La seconda questione è il processo di pace in Medio Oriente. Io
non credo che fosse necessaria fare la guerra in Iraq per riaprire il processo di pace in
Medio Oriente. Questo è un post hoc propte rock che non dimostra nulla. Sta di fatto
che gli americani hanno ritenuto dopo la guerra di dovere prendere finalmente una iniziativa
coraggiosa, un'iniziativa più stringente per rimettere in movimento il processo di
pace. Penso che ci sia una speranza effettiva di pace. Ritengo che la svolta che è maturata
nel campo palestinese è una svolta reale. Si tratta di capire se, nel senso che la leadership
di Abu Mazen si colloca sul terreno di una autocritica rispetto all'intifada armata
e rispetto all'accelerazione che è stata impressa negli ultimi anni. Si tratta di capire
se una svolta reale ci sarà anche in Israele, perché non c'è dubbio che l'escalation
militare è stato il frutto di una corresponsabilità. La svolta israeliana non è una svolta semplice
perché non si tratta di ritirare qualche avamposto, si tratta di decolonizzare i territori.
Nei territori ci sono 250.000 coloni e sono stati occupati circa il 40% dei territori
palestinesi. Decolonizzare i territori è una scelta di grandissima portata. Speriamo
che Israele la compia. Certamente oggi si è aperta una possibilità. Non credo che
ci possa essere la pace in Medio Oriente senza un impegno degli Stati Uniti d'America, anche
perché solo gli americani hanno un'effettiva possibilità di pressione su Israele. Penso
che anche l'Europa abbia un ruolo molto importante da giocare e che il processo di
pace ha bisogno di una presenza significativa dell'Europa, sia come elemento di garanzia
per il mondo arabo, sia come sostegno allo sviluppo economico e alla stabilizzazione
della Regione. Personalmente ritengo che sia molto importante che l'internazionale
socialista abbia deciso che a luglio a Roma, proprio dopo il convegno di Londra, si tenga
una conferenza internazionale dedicata a questi due temi, il futuro dell'Iraq e la
democrazia nel mondo islamico e la pace nel Medio Oriente. Perché ritengo che intorno
a questi due temi noi possiamo oggi ricostruire una convergenza, una unità d'intenti tra
forze che hanno avuto giudizi diversi e si sono divise in una grave crisi internazionale.
Poi, l'ultima notazione che vorrei fare per aver risposto alle questioni in modo puntuale,
io penso che la guerra in Iraq spinga noi, forze progressiste, socialiste, ad una riflessione più
di fondo. A mio giudizio quello che è accaduto dall'attacco terroristico alle Twin Towers fino
ad oggi segna una svolta molto significativa della situazione internazionale. Noi abbiamo
vissuto per molti anni sotto il peso dominante di una visione della globalizzazione, secondo cui,
in definitiva, la globalizzazione avrebbe portato ad una pacificazione del mondo,
ad una riduzione dei conflitti, ad una omologazione in un certo modello, oltretutto,
di consumi, di vita, che era quello ispirato al capitalismo americano. L'ideologia neoliberale
era questa, cioè l'idea che, lasciando fare al mercato e ai processi di globalizzazione dell'economia,
della finanza, si sarebbe avuto un ordine del mondo come effetto di questo dominio dell'economia
sulla politica. Ora, io penso che noi viviamo invece in un'epoca di drammatica crisi di questa
ideologia. È del tutto evidente che c'è bisogno di un'azione politica per dare un ordine al mondo.
È evidente che la globalizzazione neoliberista non solo non ha ridotto i conflitti, ma ha creato
nuovi rischi di conflitto di civiltà e enormi contraddizioni, disparità dal punto di vista
della ricchezza, della possibilità di godere dei vantaggi della globalizzazione. Allora,
io penso che la nuova strategia americana sia una risposta a questi problemi, è una risposta
ma c'è un afflato etico nella nuova strategia americana. L'idea che l'uso della forza sia il
modo di ridurre i conflitti, di combattere i pericoli, di affrontare i mali, c'è l'ambizione
di governare il mondo. Ora, io penso che noi non siamo stati capaci, invece, di elaborare una
visione. Von Clausewitz diceva che la guerra è la prosecuzione della politica con altri mezzi.
Io penso che oggi noi abbiamo il problema di continuare, abbiamo bisogno di politica,
cioè di affrontare gli stessi problemi che la guerra si è proposta di affrontare, cioè la
democrazia, la sicurezza, con altri mezzi. Ma questa risposta politica, che significa
rafforzare le istituzioni internazionali, per noi l'Europa, che significa creare un sistema di regole
in grado di prevenire i conflitti, che significa impostare in modo nuovo i rapporti fra nord e sud
del mondo. Cioè, la sinistra, il mondo socialista, progressista, è molto indietro nell'elaborare una
risposta politica a queste sfide. C'è quindi il rischio che, da una parte, la guerra appaia come
una risposta a grandi sfide, anche carica di uno suo valore etico, cioè un intervento attivo, del
non rimanere inerti di fronte a ingiustizi, a violenze. E, dall'altra parte, il rifiuto della
guerra appaia come una difesa cinica di un particolarismo, di una tranquillità, per esempio,
dell'Europa. Io penso che il grande problema per noi, in particolare per noi che ci siamo opposti
alla guerra, è mettere in campo una strategia alternativa attiva, che sia in grado di affrontare
le stesse grandi questioni, espansione della democrazia, sicurezza, lotta al terrorismo,
in termini alternativi rispetto alla strategia della potenza americana. Anche perché, se noi
facciamo questo, noi siamo in grado anche di avere, come dire, una complementarietà con gli
Stati Uniti d'America. Insomma, l'Europa è apparsa stretta in questa crisi tra l'accettare la
alternia, anche se Blair ha cercato di condizionare gli americani, o arroccarsi in una posizione
di tipo anti-americano. Io credo che, se l'Europa rimane stretta tra queste due alternative, rischia
di perdere la sua funzione. Il problema per l'Europa è quello invece di mettere in campo
un suo ruolo attivo, in grado di essere complementare rispetto alla funzione degli Stati Uniti,
e quindi di esercitare un effettivo condizionamento sulle scelte americane. Insomma, la guerra ci
consegna tutti questi interrogativi. La guerra è stato anche un momento nel quale, ripeto, è venuta
alla luce tutta la fragilità dell'Europa e del modo in cui noi pensiamo la nostra funzione nel
mondo. Siccome io penso che l'Europa abbia molto a che vedere con la sinistra, con il socialismo
europeo, questa questione ci interroga in modo molto serio. Il dire questo, io dico, ribadisco
le ragioni di un dissenso rispetto alla posizione inglese, e però mi rendo anche conto che se il
nostro dissenso assume il carattere dell'ignavia, del cinismo, della difesa, della nostra tranquillità,
del chiudere gli occhi di fronte a grandi problemi reali, questo dissenso non sarà produttivo di
politica. Mentre D'Alema parlava della difficoltà della sinistra a costruire un'agenda adatta al
tempo nuovo, mi veniva in testa che in realtà non a caso l'aggettivo neo nuovo oggi viene appiccicato
in generale a politica della destra. L'ultima volta che qualcosa a sinistra è stato chiamato
new o nuovo è stato appunto col new labor, ma quella politica, la cosiddetta terza via,
ormai è anche invecchiata in qualche modo, a dieci anni se non più, è un lavoro americano,
la democrazia, la libertà, il libero mercato, e intorno una sorta di giungla, i barbari che
premono ai confini dell'impero, salvo naturalmente che dall'impero si mandano delle spedizioni via
per civilizzare questa o quella parte del mondo. La comunità internazionale, se noi vogliamo evitare
il multipolarismo e cioè il ritorno a contrapposizioni come quelle che hanno dominato il dopoguerra,
noi dobbiamo pensare che c'è la Cina, il mondo islamico, c'è un continente sudamericano,
un paese come il Brasile. Allora la responsabilità dell'Europa nel suo rapporto con gli Stati Uniti
è quello di fare capire che la comunità internazionale comporta l'integrazione di
queste diverse realtà, in un sistema regolato di relazioni, che non possono dipendere da un solo
centro. Insomma, il rapporto con gli Stati Uniti d'America, che io considero essenziale anche sulla
base di una comunanza che esiste di civiltà e di valori per l'Europa, tuttavia dovrà consentirci
di criticare la politica di questa destra americana, la sua visione del mondo, la sua visione anche
dell'Europa. Noi abbiamo avuto momenti importanti di cooperazione con gli Stati Uniti. Io mi sono
riguardato in questi giorni gli atti del dibattito di Firenze con Schröder, Blair, Chauspin, Clinton,
un momento significativo della discussione tra socialismo europeo e democratici americani.
Clinton era portatore di una visione del ruolo degli Stati Uniti d'America diversa da quella
contenuta nel documento sulla sicurezza dell'amministrazione Bush o nei testi dei
teorici neoconservatori. Non possiamo considerare gli Stati Uniti d'America come una realtà unica,
fortunatamente è un grande paese democratico. Quando noi collaborammo con gli Stati Uniti nei
Balcani io riconobbi agli americani il merito di avere spinto l'Europa ad agire dopo che l'Europa
per molti anni aveva assistito inerte alla tragedia della guerra civile balcanica. Però è anche vero
che lì ci fu un'effettiva combinazione tra l'ispirazione americana all'uso della forza e
la tradizione politica europea. Non ci venne in mente neppure per un momento che si potessero
mandare i soldati nei Balcani senza un mandato delle Nazioni Unite e l'azione militare era
a ricercare una soluzione politica, negoziata. Non pensammo neppure per un momento che si dovesse
fare la guerra per cambiare il regime di Belgrado, ma per difendere i diritti umani delle popolazioni
del Kosovo. Il cambiamento venne, la guerra spinse verso il cambiamento, ma anche perché si combinò
con la politica, con la capacità di suscitare delle forze, di mettere in movimento dei processi
e anche con un quadro di legalità internazionale. In fondo si reagiva ad un pericolo nel cuore
dell'Europa, lo si fece almeno con l'unità dell'Europa, con una decisione della NATO e
mantenendo aperto il dialogo con la Russia fino a ritrovare poi un punto di convergenza
sulla soluzione. Insomma, il punto non è quello di rilanciare una idea dell'Europa in chiave anti-americana,
ma con l'unità dell'Europa, con una decisione della NATO e mantenendo aperto il dialogo con la Russia
fino a ritrovare poi un punto di convergenza sulla soluzione. Insomma, il punto non è quello
di rilanciare una idea dell'Europa in chiave anti-americana.
Allora bisogna che l'Europa faccia la sua parte. Io sono sempre rimasto colpito,
affascinato, dalla società americana, una società multietnica, aperta e che tuttavia
ha un fortissimo senso di identificazione. La missione dell'America nel mondo è un fatto
fortemente condiviso. L'idea che la missione americana nel mondo si identifica con i grandi
valori della libertà, con l'idea del libero mercato, ecc. Ora io mi domando, c'è una missione
dell'Europa nel mondo, perché altrimenti tutte le discussioni sull'Europa, sulle istituzioni,
la sicurezza, sono tutte interessanti. Ma se l'Europa non individua una sua missione,
è difficile che anche il processo di unificazione politica faccia grandi passi in avanti. E la
missione dell'Europa si identifica, to-cur, con la missione americana? Io penso di no.
Questo non significa essere anti-americani. Io penso che noi siamo portatori di una visione
che la civiltà europea è un equilibrio tra i valori della libertà e i valori della solidarietà,
della inclusione sociale, e che questo equilibrio non appartiene all'esperienza americana. C'è
una civiltà europea che non è contrapposta agli Stati Uniti, però che dà un senso al
nostro essere in questa parte del mondo. E ritengo che questa missione dell'Europa sia
importante per l'equilibrio mondiale. In fondo, un grande Paese come il Brasile non chiede
essere anti-americana, però chiederebbe all'Europa, nel nome dei valori europei, di essere più aperta
degli americani ad un rapporto commerciale equilibrato con il Brasile, anziché di fare
a gara in protezionismo agrario. Questo è un problema che interroga anche la coerenza del
presidente Chirac, perché un'Europa che, nel nome dei suoi valori, si aprisse ad un
rapporto paritario, per esempio, con l'America latina e il Brasile, sarebbe di stimolo anche
nei confronti degli Stati Uniti e contribuirebbe a far crescere una comunità internazionale.
Allora, io penso, appunto, io sono d'accordo con Peter, noi non possiamo concepire l'Europa
in chiave anti-americana e soprattutto non possiamo progettare un mondo nel quale ci
siano nuovi poli in conflitto tra di loro. Dobbiamo lavorare ad una comunità internazionale,
ma per fare questo secondo me ci vuole un'Europa che abbia il senso di una sua missione.
Io non sono per la difesa dello status quo, io sono per cambiamenti, io dico la nostra
idea di progressisti, di riformisti, è che la politica deve tornare alla guida dei grandi
processi mondiali e non sono neppure fra quelli che escludono in linea di principio
l'uso della forza. Insomma, nella mia esperienza di governo mi è capitato il Kosovo, ma anche
il Timor East. Noi non abbiamo esitato a mandare i soldati italiani a Timor per difendere
i diritti umani di una comunità minacciata, in quel caso dall'esercito indonesiano. Io
credo che oramai si è affermata come regola l'idea che la forza può essere usata per
difendere i diritti umani, per contrastare minacce contro la sicurezza, tuttavia esiste
un problema enorme nel momento in cui in un mondo unificato si riconosce che può essere
usata la forza per difendere la sicurezza o per difendere certi principi condivisi,
è molto importante qual è il quadro di legalità entro il quale si usa la forza. Io paragono
questo concetto all'idea dell'uso della forza all'interno di uno Stato, all'interno
di uno Stato per combattere la criminalità, lo Stato può usare la forza e io penso che
per governare la comunità internazionale si deve ammettere l'uso della forza e tuttavia
all'interno di uno Stato, voi inglesi ce l'avete insegnato diciamo, ci sono delle
regole molto precise che regolano appunto l'uso della forza, c'è un prevalere del diritto
sulla forza e io ritengo che se queste regole vengono meno e si affidano all'arbitro di
una sola potenza, io credo che allora l'uso della forza diventa un fattore di disordine,
non di ordine. L'uso della forza serve a mantenere l'ordine in un quadro di legalità
internazionale, presidiato da istituzioni internazionali e non sulla base dell'arbitrio
di una sola potenza e comunque l'uso della forza deve essere considerato un mezzo estremo
rispetto alla politica, se si vuole contrastare lo Stato, non c'è dubbio che come hanno
detto Dominic e Tarso, i grandi obiettivi della politica sono la riduzione delle diseguaglianze,
la lotta alla fame, le malattie, la questione del debito, dello sviluppo e la stessa espansione
della democrazia a mio giudizio avviene più per contagio che non per imposizione. Ad
esempio non c'è dubbio che noi, diciamo, se noi pensiamo al terrorismo, io credo che
il terrorismo è un pericolo molto serio e che lo si deve combattere e che se l'Europa
pensasse che il terrorismo è un problema degli Stati Uniti d'America farebbe un errore
enorme. Però dovremmo riflettere su che cos'è questo terrorismo, dove trae origine per
combatterlo. Il terrorismo è una guerra senza bandiere, senza esercito, senza territorio,
io dubito che il modo più efficace per combattere il terrorismo sia la risposta tradizionale
della guerra. In fondo, agli indomani della guerra in Iraq noi non abbiamo la percezione
che il pericolo terrorista si sia ridotto, anzi abbiamo la sensazione che questo pericolo
si sia accresciuto. Dobbiamo capire che questo terrorismo islamico ha le sue radici nell'odio,
nel fanatismo religioso, nel sentimento di frustrazione che investe centinaia di milioni
di esseri umani. Io sono stato recentemente in un Paese come il Marocco, un Paese avviato
verso processi democratici di modernizzazione, nel quale tuttavia è accaduto quello che è
me la guerra in Iraq ha portato elementi di destabilizzazione, non di stabilizzazione,
perché è diventato alimento ad un fondamentalismo islamico che sta crescendo anche lì e che
conquista nuovi proseliti nelle periferie, nelle zone di emarginazione, di disperazione sociale,
ma non solo. Vogliamo avere una strategia per affrontare questo tema del fondamentalismo,
del fanatismo. Dobbiamo sapere che questo pericolo è in casa nostra, noi non ci rendiamo
conto dei processi di radicalizzazione che investono le comunità che vivono in Europa.
Voi inglesi un po' ve ne siete resi conto perché l'ultimo attentato terroristico in
Italia è partito proprio da lì? Ci vogliamo rendere conto che questo esige non soltanto
un'azione di sicurezza, ma anche una battaglia culturale, uno sforzo di dialogo, persino
sul piano religioso. Io sono per mettere in primo piano questi aspetti e sono convinto
sono d'accordo proprio con l'espressione che ha usato Peter. Noi siamo contro lo stato scuolo,
noi vogliamo una politica attiva che combatta diseguaglianze, ingiustizia, allarghi la
democrazia, ma qual è l'agenda di una politica attiva, di un'azione politica, della costruzione
di una comunità internazionale più sicura? È sull'agenda che ci dobbiamo confrontare. Sapendo
che questo tipo di impostazione riformista è l'unica vincente. Io ho ascoltato, spero
che tutti abbiano ascoltato con attenzione le cose che ci ha detto Tarso Genro sull'azione
del governo Lula. Perchè talora in Italia c'è...