fu interrotta. In questo senso il terrorismo delle Brigate Rosse era forse soltanto uno
dei nemici di questa prospettiva. Questa prospettiva aveva molti nemici, diciamo. Il che non significa
che i nemici di questa prospettiva abbiano congiurato ad uccidere Moro. Io sono contro
le teorie del complotto, diciamo. Però non c'è dubbio che i terroristi non fossero
gli unici avversari di questa prospettiva. Tuttavia, quella prospettiva fu sconfitta.
E quello che è accaduto dopo, nel nostro Paese, è accaduto in modi molto diversi rispetto
al modo in cui Moro aveva immaginato l'evoluzione della democrazia italiana. Io penso che egli
abbia interpretato... Moro non è stato conservatore, certamente non è stato rivoluzionario e forse
neanche un riformista nel senso che l'apolitologia europea dà a questa parola. È stato un uomo
che ha interpretato l'evoluzione della democrazia e che ha saputo progettare una evoluzione
della democrazia italiana nelle condizioni date. Quindi ha interpretato una visione evolutiva
– io ho definito gradualista e anti-Giacobina – ma evolutiva della democrazia e in questo
senso ha svolto un ruolo molto importante. E non c'è dubbio che la sua visione evolutiva
della democrazia guardava alla prospettiva di una nuova fase della vita politica nazionale,
di un cammino verso una democrazia compiuta. In questo senso egli interpretò il compromesso
come un passaggio. Penso che c'è stata una differenza rispetto al modo in cui Berlinguer
interpretò il compromesso storico, come un incontro sul terreno dei valori, delle prospettive
tra mondo cattolico e sinistra, per gettare le basi di una cooperazione di lungo periodo
e in modo assai più liberale, europeo, in cui Moro interpretò questo passaggio, come
un'intimazione reciproca tra le grandi forze politiche, in grado di superare le strettoie
di una democrazia bloccata, in grado di creare le condizioni di una più ampia sovranità,
anche qui le strettoie di una sovranità limitata. Noi ricordiamo con quanta diffidenza il processo
della solidarietà nazionale, insomma, fu visto da parte di chi considerava l'Italia un avamposto
dell'Occidente nella guerra fredda e che quindi considerava con sospetto l'avvio di una politica
di cooperazione con il Partito Comunista. E non c'è dubbio che dalla sconfitta della
prospettiva morotea, della legittimazione reciproca, del cammino guidato insieme dalle grandi forze
politiche democratiche, noi non riuscimo più a riprendere questo cammino quando tentammo
di governare insieme il passaggio, la crisi, ma tentammo 15 anni dopo, quando oramai probabilmente
non vi erano più le condizioni per farlo. Io lo dico, è vero, Entini ha fatto riferimento
al modo in cui poi maturò la crisi della democrazia. Io non ho simpatia verso il qualunquismo
contro i partiti, verso una lettura della crisi italiana tutta in chiave di contrapposizione
tra partiti e società civili. E tornerò su questo punto che è stato un punto cruciale
Moro. Però non c'è dubbio che con la morte di Moro e con la sconfitta della sua visione
politica iniziò un declino del sistema democratico dei partiti. Certo, vi furono anche nel corso
degli anni 80 istanze di modernizzazione, ma venne meno un legame, mancò un legame
tra tali istanze di modernizzazione e un profondo movimento popolare. E l'interrompersi
di un processo storico di consolidamento della democrazia, anche attraverso una legittimazione
reciproca delle grandi forze, determinò una crisi dei partiti, delle loro forme organizzate
e anche del loro rapporto con la società, con uno spostamento dei partiti di governo
verso l'occupazione del potere, in una condizione di assenza di alternativa e con uno spostamento
dell'opposizione comunista verso una concezione ideologica della diversità del partito comunista
che ne frenò l'innovazione verso la sponda del riformismo europeo. Cioè l'evoluzione
della democrazia italiana si fermò e si avviò un processo involutivo, a mio giudizio,
che poi certo questo sfocia nella grande crisi degli anni 90, dove le cose hanno preso pieghe
che non erano state immaginate, volute o previste. Però io ritengo che se così è, quindi non
è una vaga o nostalgica inattualità di Moro, è il fatto che la stagione che noi abbiamo
vissuto e viviamo è figlia della sconfitta, della prospettiva politica per la quale egli
si battè e averlo ucciso o contribuì a far cadere quella prospettiva politica. È raro
che un omicidio, ci sono omicidi politici che segnano profondamente la storia di un
Paese, che cambiano il corso della storia. Così è stato per esempio per Israele l'assassino
di Rabin e così io credo è stato l'assassino di Aldo Moro. È stato un omicidio che ha
cambiato il corso della storia del Paese e tutto sommato rispetto alle premesse dell'opera
di Moro secondo me l'ha cambiato in peggio nel senso di rendere difficile quel governo
democratico della evoluzione del nostro sistema, che certamente avrebbe gettato le basi di
un altro modo di essere del bipolarismo italiano. Ma dire questo non significa dire che la sua
sia inattuale. In molti aspetti, a mio giudizio, mantiene una forte attualità, anche se in
qualche caso è un'attualità controcorrente. L'attualità del pensiero di una grande personalità
politica può essere controcorrente, ma questo non significa che sia fuori dalla storia.
Un punto che a mio giudizio mantiene una grande attualità è il modo in cui Moro interpretò
il tema del rapporto tra società e politica. Anche in questo secondo me Moro fu diverso
rispetto ad un certo modo della sinistra di concepire questo rapporto tra società e politica.
Io non credo che, per esempio, Moro sia interpretabile come un uomo della politica d'abord. Io ritengo
che, anzi, per molti aspetti la visione della politica di Moro è stata la visione di una
frontiera mobile tra società, stato e istituzioni in cui la capacità della politica è stata
via via quella di adattarsi ai grandi cambiamenti sociali, di interpretarli, di prevederli. Quasi
una concezione prevalentemente intellettuale che non pratica della politica. Primo compito
la politica, interpretare la società, comprenderne le tendenze evolutive, prima ancora che non
l'azione. Nella tradizione della sinistra è molto forte una concezione della politica
come prassi, la prassi che cambia il corso delle cose, nel bene e nel male. È una tradizione
culturale che ha avuto anche una sua grande forza. Nella visione Morotea la politica è
innanzitutto interpretazione dei grandi processi sociali. Così fu di fronte al 68, così fu
di fronte alla crisi degli anni 70 e naturalmente, diciamo, in questo senso la politica è vissuta
anche con il tormento di una fatica a rappresentare e interpretare la società. Questa esercizio
è faticoso di rappresentare la società, i suoi cambiamenti, le sue nuove aspirazioni.
Però nello stesso tempo è forte anche in lui l'idea che la società civile, senza
questo sforzo continuo di mediare, di comporre gli interessi, rischia in una pura autorappresentazione
di presentarsi come disordine, come conflitto non regolato, come rischio di disgregazione.
E in questo senso c'è l'idea di un rapporto necessario tra società e politica, tra società
e istituzioni. Io credo che quest'idea mantenga una straordinaria attualità e che tutte le
volte che noi assistiamo o al prevalere di una visione prevaricante della politica sulla
società civile, ma anche dall'altra parte all'insorgere di una ideologia della società
civile come eticamente superiore alla politica o di una ideologia dei movimenti, etc. Tutto
questo ha sempre effetti disgregativi e non produce mai avanzamenti democratici significativi.
E questo tema di un rapporto tra società e istituzioni che riscopra il ruolo cruciale
della politica intesa non come prevaricazione, ma come capacità di interpretare, di mediare,
di ricomporre gli interessi in una visione generale, questo tema mantiene una straordinaria
attualità. Vorrei dire che una delle ragioni che ci spingono a volere rimettere insieme
è questa, la consapevolezza che questo compito di mediazione tra società e istituzioni oggi
con difficoltà viene svolto dai partiti, dai singoli partiti, ma allora a maggior
ragione noi dobbiamo costruire soggetti in grado, mettendo insieme i partiti e superando
anche le debolezze di rappresentare questa frontiera mobile tra società e istituzioni,
cioè tra bisogni e progetto, tra istanze diverse del sociale e visione della evoluzione democratica.
E questo sforzo di ricostruzione dei soggetti della politica rimane una delle grandi questioni
aperte di questa cosiddetta seconda repubblica e senza volerla interpretare, nessuno pensa
ad una restaurazione dei partiti come furono, però bisogna pure che ci inventiamo qualcosa
che sia in grado di ricostruire questa dimensione in senso forte. Abbiamo pensato che le coalizioni
debbono servire a questo, abbiamo pensato ci siamo arrivati con fatica, non senza errori,
ma oggi io penso per esempio che in questo sforzo di ricostruzione di una dimensione
della politica, di una sua capacità di interpretare, di tradurre, c'è nelle condizioni di oggi
un aspetto vivo della lezione Morotea. E l'altro, e concludo, lo esprimerei con questa espressione
che può sembrare strana, e cioè ripensando a Moro credo che noi dobbiamo prendere nelle
nostre mani, noi l'ulivro che siamo qui, la bandiera di un bipolarismo mite, di un'idea
del bipolarismo. Bipolarismo mite, questa è una bella espressione che rubo da un bel
saggio dove non si parlava di bipolarismo mite, si parlava di una visione mite della
giustizia. Io credo, questo è un tema che c'ha anche diviso, Intini lo riprendeva poco
fa, io sono d'accordo nella sostanza, certo a noi non può sfuggire la diversità della
condizione in cui ci troviamo. Non c'è dubbio che nella cosiddetta prima Repubblica il paradosso
direi che la sprezza delle divisioni ideologiche, della contrapposizione segnata dalla guerra
fredda, era tuttavia mitigata da una comunanza di valori, da una storia comune, quella dell'antifascismo,
della Costituzione, che ha rappresentato anche nei momenti di più aspra lacerazione il quadro
condiviso di una democrazia che apparteneva a tutti. Avere rivisto quelle bandiere bianche
e quelle bandiere rosse accanto, è stata un'emozione per molti. Questo aveva delle radici che venivano
da prima di moro, erano stati dei gasperi e togliati, e i socialisti e tutti avevano costruito
le coordinate di un sistema in cui c'erano dei valori. Il paradosso di oggi è che venute
meno le ragioni esterne della contrapposizione, della guerra fredda, tuttavia le lacerazioni
sono ancora più profonde, perché manca un quadro di valori condivisi. E non è opera
semplice costruire la convivenza, è un'opera che richiede un di più di impegno politico
e intellettuale, uno sforzo. Però io ritengo che questa è una bandiera che noi dobbiamo
tenere nelle nostre mani. L'idea secondo cui ci si deve abbandonare ad uno spirito
di contrapposizione senza avere una visione del destino comune della democrazia italiana,
a mio giudizio è un'idea sbagliata. Io non mi arrenderò mai, quello che io sostengo
che vi è costato lacrime e sangue. D'altro canto, però, essendo sempre qui vuol dire
che non sono riusciti. Continua a pensare, cioè che spetta all'ulivo farsi portatore
di una visione del futuro della democrazia in cui c'è spazio anche per gli altri, in
cui in qualche modo si deve trovare il terreno di una civiltà del confronto politico, di
una capacità di influenzarsi a vicenda, di una reciproca legittimazione, come condizione
della vitalità della democrazia, non come condizione di un ritorno al consusciativismo,
al contrario, come condizione di una vitalità della democrazia e dell'alternanza. Secondo
in una lezione morotea e credo che noi dobbiamo cercare le vie senza nasconderci la complessità
di questo processo. Anche perché dall'altra parte, non lo so, mi pare che sia molto poco
una visione di questo tipo e che tutto sommato, tutti i tentativi che sono stati compiuti
sono stati frustrati, non sto qui a ripercorrere, avrei mille ragioni, ci sono mille fatti
che sono lì a testimoniare di quanto possa apparire difficile e forse persino illusorio
ciò che io dico, ma penso che noi dobbiamo continuare a coltivare questa speranza e questa
visione. Perché ne va del futuro della nostra democrazia, indipendentemente dalle mille
prove contrarie che possono essere portate, tuttavia qui c'è qualcosa che attiene alla
natura, alla visione che noi abbiamo del futuro del Paese. Io penso che il Paese senta un
grande bisogno di questo, io interpreto per esempio l'altissima stima di cui gode il capo
dello Stato come la spia di un bisogno che nel Paese c'è di riconoscersi in un insieme
delle istituzioni, al di là delle divisioni politiche. Io ritengo che questo bisogno è
democratica sta insieme senza il senso di una comune appartenenza al di là delle divisioni
politiche e ritengo che tenere in mano questa bandiera non significa abbassare la soglia
della sfida ai nostri antagonisti, no, anzi, perché siccome i nostri antagonisti non sono
consapevoli di questo, significa portare questa sfida sul terreno più alto che è quello del
futuro della nostra democrazia e che è il terreno sul quale noi possiamo rivendicare
un primato, se siamo coerenti con noi stessi. Grazie.
E allora abbiamo concluso in un modo così autorevole questo breve convegno di questa
mattina, vorrei fare una piccolissima e brevissima chiusa. Ecco, vorrei chiedermi
se le nostalgie per ciò che non venne fatto ai tempi di Moro si saldono o no con la consapevolezza
che forse nessuno fece o pote fare più di quanto le circostanze ormai imponevano a tutti,
alle BR, a Moro, ai partiti, alla democrazia, la quale per omissione Vidalema di poco fa
fu la prima, la vera, la grande sconfitta di una certa visione del mondo, del nostro
Paese. Fu un viluppo orrendo che ha come suo sigillo un dato molto grave, è richiamato
qui questa mattina, che la Commissione Stragi non è riuscita ad arrivare a un documento
conclusivo e questo la dice Lunga sulla nostra incapacità di arrivare in fondo a questa vicenda,
la verità giudiziaria e la verità politica. Mi viene in mente questo proposito e qui concludo
una frase di Camus, il quale diceva che la verità prima ancora di essere una virtù
deve essere una passione. Io l'ho creduto fino a qualche tempo fa, poi mi sono reso
conto che probabilmente Lienin, che non è sempre stato un gran pulpito, come sappiamo
qualche di queste cose se ne intendeva, disse che intorno alla passione si mobilita anche
l'imbecilità. Questo è più difficile che accada con la virtù. Grazie.