Voglio ringraziare tutti i presenti, anche coloro che non interverranno e che sappiamo
essere presenti in qualità di uditori, anche da parte dei movimenti che non sono disponibili
a un dichiarato a un nuovo percorso per l'ullivo immediato di Costituente, ma credo che sia
importante segnalare l'attenzione con la quale si è presenti e la disponibilità con
la quale stiamo conducendo questo dibattito anche serrato, perché siamo al decimo intervento.
Rosy Barretta si prepara, Massimo Dallema. Buongiorno a tutti, io sono la responsabile
dei Comitati Provinciali dell'Ulivo e anche della Federazione dell'Ulivo di Brindisi
Abbiamo fatto un giornale, un giornalino, nel quale abbiamo rassunto ciò che sono le
nostre aspettative e dentro il giornale c'è una lettera che racchiude ciò che riteniamo
sia e debba essere il maggiore impegno per l'Ulivo, perché sia veramente il referente
di tutti i cittadini e che abbia quindi un impegno più sicuro, senza personalismi, senza
litigi, che non ci siano le frammentarietà che abbiamo colto tutti e sono tutte che
sono le caratteristiche che comunque recano dei danni alla credibilità e all'immagine
e al consenso. Non bisogna quindi dimenticare che le sfide della modernità e della modernizzazione
ci devono spingere alla creazione di nuovi soggetti, di soggetti politici diversi che
siano capaci di aggregare una società civile e che abbia soprattutto gli interessi dei
cittadini, del bene pubblico. Vogliamo più attenzione nei nostri confronti, nei confronti
della società. I politici non devono essere presi dall'orgoglio di parte, devono cercare
di dialogare di più. Solo allora, quando ci sarà un dialogo, quando saremo pronti
ad avere questo, sicuramente avremo e vinceremo con il nostro Ulivo, altrimenti non potremo
fare nulla. Quindi vi pregherei di dialogare, di essere più partecipi e più presenti nella
parte sociale. Io vi vorrei leggere due minuti, se c'è il tempo, Deo, visto che sei così
rigido oggi. No, rigido, sono molto lessibile. Sì, molto preciso. Vorrei leggere la lettera
che racchiude quello che noi crediamo che sia l'Ulivo. I Comitati Cittadini e Provinciali
dell'Ulivo a stretto contatto con la gente, con gli elettori dell'Ulivo, hanno sempre
avvertito il profondo disagio e il manifesto di sappunto, e qualche volta la rabbia e l'indignazione
scaturiti dalle divisioni reali apparenti della dirigenza dei partiti del centro-sinistra,
che costituiscono un ostacolo per la messa in opera di un ulivo compatto, unitario e capace
di contrastare il potere stradipante della destra, che costituiscono un ostacolo per
la messa in opera di un ulivo compatto, unitario e capace di contrastare il potere stradipante
della destra, che costituiscono un ostacolo per la messa in opera di un ulivo compatto.
Perché eventi di guerra della destra stanno alimentando i fattori irrazionalistici degli
italiani. Il qualunquismo, l'individualismo, il menefreddismo i la fuga della libertà.
occorre che i dirigenti dei partiti del centro-sinistra, per mettersi in sintonia con il popolo libista,
abbandonino i loro calcoli, i loro tentennamenti, le loro divisioni inspiegabili, i loro protagonismi,
il loro disperato desiderio di visibilità e sappiano cogliere nella loro immediatezza
e d'autenticità il volere di chi li ha votati, l'unità, l'unità e sempre l'unità.
Noi del Comitato provinciale di Brindisi, che dal 91 cerchiamo e più delle volte ci
siamo riusciti a ricucire strappi ed ad allontanare divisioni, stiamo pubblicando un periodico
che oltre a svegliare le coscienze ammorbate dal desiderio unico diffuso dalla destra,
vuole essere un punto di incontro per quanti apprezzano un tesoro inestimabile.
La Democrazia, infatti la quarta pagina del periodico, è a disposizione di movimenti
e di partiti che condividono i valori della solidarietà, della giustizia sociale e della
libertà. Nel numero di marzo la quarta pagina è stata giustita tonalmente dal movimento
dei girotondi.
Volevo aggiungere un'altra cosa. Noi abbiamo fatto il regolamento dell'Ulivo.
La parola Massimo D'Alema si prepara a Simona Salvatore.
Ma
la verità è che è aperta ed è anche legittima una discussione se il principio unificante
intorno a cui si deve organizzare un'alternativa di governo sia l'Ulivo o se non debba esservi uno
spostamento in avanti verso scelte. Io cercherò di dire che io penso che questo principio resta
l'Ulivo. Naturalmente l'Ulivo non è un mero assemblaggio dei partiti, dei movimenti e di
tutti quelli che ce l'hanno con Berlusconi. Non è nato così, né è ragionevole prospettarlo
oggi come questo. L'Ulivo è stato un progetto per il Paese, lo è stato per il suo programma e lo
è stato anche in quanto Ulivo, è stato detto molto giustamente l'Ulivo è una parte fondamentale
del programma dell'Ulivo e cioè questa idea di un incontro tra la sinistra democratica, i cattolici,
le componenti laiche, ambientaliste, è un'idea del futuro del Paese, un progetto politico è sempre
anche programma.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org