non significa avere paura del nuovo e del diverso, significa provare a non cadere nell'involuzione
da benessere. Ed è su questa base, su questa visione, su questi insieme di lavori che stiamo
cercando da anni di portare avanti una politica contrassegnata, più che in passato, dall'apertura
verso il mondo esterno e in particolare rafforzando questi rapporti con i tanti Paesi diversi
in via di sviluppo, non considerandoli un optional, ma una straordinaria necessità
per la comunità di Reggio Emilia, per i cittadini reggiani, e allora i rapporti con il Sud
Africa piuttosto che la città della Polonia, la capitale della Moldova piuttosto che la
Francia, il Texas con un confronto duro e difficile che mette in relazione patto d'amicizie e scambi
con il fatto che quel Paese applica la pena di morte, la Spagna piuttosto che il Mozambico,
il Vietnam piuttosto che il Brasile, la Cina, la Germania o la Russia o la Repubblica del
Saharao, o la Croazia o la città di Grakujevac in Serbia con cui stiamo facendo, e come
altre città, partnership all'interno di un progetto regionale piuttosto che con Cuba,
mi paiono parte non di una generosità che dà in aggiunta, ma una straordinaria necessità
per costruire qui consapevolezza che. Concludo dicendo, non cito tutte le esperienze, voglio
citare una importante, lo richiamava burlando relativamente all'anno sull'acqua, c'è un
progetto della regione Miglia-Romagna, insieme a Bologna, Reggio e Miglia, insieme a Green
Cross per un convegno che si terrà in queste città nei prossimi mesi per l'elaborazione
di un manifesto sull'acqua che porti anche concretamente al G8, una sorta di manifesto
della cooperazione degli enti locali e la possibilità concrete di sostenere progetti,
anche perché devo dire che acqua, potabile, diritti dell'infanzia, salute, raccolte, smaltimento
di rifiuti, formazione, saper fare in predatoriale, sono ciò che a diversi livelli e per diversi
livelli di drammacità o di necessità viene sostanzialmente questo. L'esperienza quindi
ci dice con l'esperienza prima del dialogo, dell'esperienza pedagogica che attraverso
una piccola impresa culturale ci ha portato ad essere al centro di una rete di scambio,
non di modelli che si esportano, questo è una sciocchezza non l'abbiamo mai detto,
con paesi di ogni continente, tra i più ricchi e tra i più in difficoltà, questo saper fare
che ha maturato la comunità locale italiana è frutto di un'esperienza straordinaria del
rifermismo socialista di inizio secolo che ha costruito enti locali come promotori dell'interesse
generale collettivo, mi pare che quell'esperienza e quella storia in contesti assolutamente
cambiati sia oggi straordinariamente attuale, straordinariamente universale e debba essere
questa credo alla base dell'investimento sul futuro e del patto che possiamo fare per
costruire piedi in grado di rafforzare quelle sfide che qui venivano poste per l'Italia
e per l'Europa, anche perché la coerenza è importante, non possiamo parlare di globalizzazione
e non immaginare poi coerenti declinazioni locali, commuoverci e accompagnare questo
sdoppiamento spento alla televisione, costruire una nuova identità qui vuol dire anche costruire
politiche coerenti, lo dico a proposito degli stili di vita, dei consumi, delle pratiche
sull'ambiente, lo diceva Ronchi, noi non possiamo commuoverci a Porta Alegre e poi qui consumare
il gas naturale, riempire la pancia della terra con le discariche e non riuscire a
politiche di autosufficienza che non scambiano salute ma investono sulle migliori tecnologie,
per esempio nell'ambiente o sul piano energetico, penso ai temi dell'agricoltura, la distanza
tra ciò che sosteniamo noi a sinistra e forse il centro-destra si sta riducendo perché
in realtà c'è un tema pesante che è quello della difesa dei sussidi e ci pone problemi
molto pesanti dal punto di vista locale, ma penso anche ai temi della finanza, quante
persone hanno investito nei famosi bond dei paesi ad alto rischio dove il rendimento
del ritorno promesso era altissimo rispetto a, e penso che ci debba essere anche di fronte
a noi campi di approfondimenti in cui declinare coerenze, tutto ciò serve molto qui, serve
alle nostre comunità, credo serva anche a quelle comunità perché c'è un'idea democratica
straordinaria che è quella che ogni comunità deve essere capace in un contesto generale
di costruirsi un progetto per il futuro e da non rinunciarvi, ecco perché i piccoli
comuni possono essere partner in questa sfida che qui avete delineato.
Massimo D'Alema per l'intervento conclusivo. E certamente non è mia pretesa concludere
un senso onnicomprensivo, una discussione assai seria, impegnativa come quella che
si è svolta qui in questi due giorni e che poi troverà la sua sede di conclusione più
naturale nell'assemblea programmatica nazionale del nostro partito. Anche per questo chiedo
scusa a molti che hanno arricchito la discussione su questioni cruciali, riguardano il governo
della globalizzazione, la riforma delle politiche di cooperazione, i temi dell'ambiente, se
io in modo particolare mi concentrerò sulla crisi internazionale che abbiamo di fronte
sui suoi sviluppi, sulle sue conseguenze, su quello che possiamo fare, forse non molto
come ci ha ricordato Giuliana Amato, però la politica è il dovere di fare quello che
si può fare e sulla portata e sul significato di questa crisi. Noi discutiamo della politica
internazionale, della globalizzazione, della pace, della guerra sotto il peso angoscioso
di un ultimatum che lascia pensare che di qui, a pochi giorni, la crisi sfoci in una
drammatica guerra dalle conseguenze non prevedibili. Io sono tra quelli che non si arrendono a
dire che adesso ci sarà la guerra, perché è tanto chiaro che ci sarà la guerra, io
penso che noi abbiamo il dovere di batterci fino alla fine per evitare un esito così
rischioso, così negativo e così lacerante. La riunione del Consiglio di Sicurezza delle
Nazioni Unite ha confermato ancora una volta, non soltanto la guerra non è la guerra, ma
un esito inevitabile di questa crisi, ma che non esiste un fondamento di legittimità
e di consenso per un attacco militare all'Iraq. Le relazioni degli spettori, certamente non
mi sembrano mossi da intenti di copertura o di omertà nei confronti delle responsabilità
di Saddam Hussein, pure non mancando di rilievi critici per il modo in cui il regime di Bagdad
ha per lungo tempo giocato con le Nazioni Unite, cercato di nascondere la verità delle
cose e tuttavia hanno sottolineato i progressi sostanziali che si stanno compiendo e l'avvio
di un processo effettivo e significativo di distruzione di armi pericolose, il che rende
ancora più sconcertante l'idea di un attacco militare ad un Paese che sotto il controllo
delle Nazioni Unite sta distruggendo una parte del suo apparato militare.
Il dibattito nel Consiglio di Sicurezza, un grande evento politico, io tornerò su questo
punto che sono meno pessimista di Giuliano, questa crisi è carica anche di grandi fermenti
positivi e anche di grandi eventi democratici. Il dibattito del Consiglio di Sicurezza delle
Nazioni Unite in diretta, in mondo visione, il confronto politico aperto, lo scontro tra
i rappresentanti dei grandi Paesi, è un grande evento democratico e non è privo di un'influenza.
Il dibattito nel Consiglio di Sicurezza ha reso evidente che l'orientamento della stragrande
maggioranza dei Paesi l'ha rappresentato, è contrario all'attacco militare, favorevole
ad un prolungamento, a un rafforzamento del regime delle ispezioni, c'è una forza di
questa istituzione che veniva data per spacciata da due speculari posizioni, onu onononu guerra,
onu onononu pace. Si sta dimostrando che la premessa comune di queste due posizioni era
sbagliata e il punto sostanziale è invece che una posizione riformista sui problemi
del mondo non può cominciare con onu onononu, che l'onu c'è e sta giocando un ruolo importante
in questa vicenda, di grande sede finalmente di un confronto politico, un confronto politico
democratico, il luogo intorno a cui si forma un'opinione pubblica internazionale, senza
il dibattito nelle Nazioni Unite sarebbe stato difficile anche quel tipo di movimento per
la Pace, che sia sviluppato con quelle dimensioni e con quei caratteri unificati, che sicuramente
è un grande evento nuovo, che non c'è dubbio che il formarsi di un'opinione pubblica internazionale
passa anche attraverso il delinearsi di un dibattito politico internazionale, c'è un
esso tra queste due cose, e l'onu è stato la sede di un confronto politico, io tornerò
su questo perché insomma poi è che noi adesso dobbiamo tornare a dividerci in Italia come
tanti anni fa, diciamo nella cultura italiana, tra francofili, anglofili, eccetera, ma insomma
anche questo dir male della Francia, la Francia ha tante responsabilità, la politica agricola,
io mi sono trovato anche in forte contrasto, anche nelle mie responsabilità dei governi,
sono indiscutibili che il ruolo giocato dalla Francia, dalla Germania in questa crisi è
un ruolo importante ed è un punto di partenza assai rilevante se si vuole costruire una
funzione dell'Europa nell'equilibrio internazionale, ma insomma in quel dibattito mi piace sostenere
anche la posizione dignitosa di tanti paesi che pure sono stati sottoposti ad una forte
pressione da parte degli Stati Uniti d'America, anche con aspetti positivi, al di là delle
ragioni strumentali, io ho salutato come un momento importante l'autocritica di Colin
Powell sul sostegno americano al colpo di Stato di Pinochet, peccato che sia stata
così tardiva e così finalizzata diciamo di uno scopo, ma gli americani hanno fatto
una campagna politica, eppure questa campagna politica non ha piegato posizioni dignitose
di paesi che avrebbero tante ragioni non solo politiche ma anche di interessi, sappiamo
quanto l'economia di un paese come il Cile per stare al tema è legato a rapporti commerciali
con gli Stati Uniti, eppure a questo momento siamo in posizione di quelli di altri paesi,
ma c'è una comunità internazionale che ha reagito, il che rende evidente che la guerra
è anche per questo un atto rischioso, politicamente rischioso anche per gli Stati Uniti da merito,
per il complesso di conseguenze che potrebbe avere innanzitutto diciamo per il costo umano
di distruzioni che la guerra comporta, e che sin qui pochi sono stati in grado di valutare
di prevedere, che appare largamente imponderabile, poi per i rapporti, per il fossato di frustrazione
e di odio che non può che approfondire nel rapporto fra occidente e mondo islamico nel
suo complesso, per le conseguenze che è destinato ad avere in quella parte del mondo, il conflitto,
l'occupazione militare americana dell'Iraq con il rischio di una funzione di destabilizzazione
e di incoraggiamento dell'islamismo fondamentalista, e ieri mi pare Guolo molto puntuale ha illustrato
questi scenari, ma anche, come appare evidente, perché una guerra che giungesse oggi dopo
questo tipo di dibattito e di impegno delle istituzioni internazionali apparirebbe chiaramente
un colpo al prestigio di queste istituzioni, dell'ONU, della NATO, dell'Unione Europea,
della collaborazione tra Europa e Stati Uniti, con l'effetto di indebolire il tessuto anche
istituzionali e delle cooperazioni internazionali che sono il fondamento della nostra sicurezza.
Si tratta quindi di una scelta, ripeto, che non ha un fondamento di legittimità e che
non è una scelta. Io vorrei mettere l'accento su un punto che a me sembra in questo momento
per noi la prima questione dell'agenda politica, cioè mi mi riesco la settimana prossima.
Noi abbiamo discusso in Parlamento qualche giorno fa, l'indomani, del Consiglio Europeo
straordinario di Brussel, della posizione italiana. Berlusconi ha avuto la straordinaria
fortuna che si trovava in una giornata in cui aveva una posizione da proporre,
quella dell'Unione Europea. Ha avuto la fortuna, diciamo, che il dibattito si è
caduto nell'unico giorno, diciamo, in cui il governo italiano poteva proporre una
posizione. Però quella posizione è durata proprio solo il giorno del
dibattito. Oggi noi siamo in una situazione abbastanza sconcertante.
C'è uno scontro che divide la comunità internazionale. Tutti i grandi paesi,
grandi, piccoli, medie, tutti i paesi che hanno una dignitosa politica estra, hanno
una posizione questo scontro. La Gran Bretagna affianca gli Stati Uniti anche
nell'ipotesi di un conflitto senza l'autorizzazione dell'ONU.
Questa è la posizione spagnola. Giusto o sbagliata? Sbagliata, a mio giudizio,
dignitosa. Cioè di un Paese che ha una visione del suo, forse per antiche
memorie, della sua funzione globale. Il resto dei Paesi membri dell'Unione
Europea, in grande maggioranza, forse con una posizione più defilata della
Danamarca, del Portogallo, sono schierati sulla posizione che la Presidenza
dell'Unione ha richiamato con molta forza, e cioè una guerra senza una
esplicita autorizzazione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, non è
legittima, non è accettabile, non è sostenibile.
Alcuni di questi Paesi sono più chiaramente schierati, quelli che sono
nel Consiglio di Sicurezza, che non soltanto dicono che la guerra non si può
fare senza l'autorizzazione dell'ONU, ma nella sede dell'ONU negano
l'autorizzazione. Insomma, il mondo si è schierato. Se uno dovesse dire, diciamo, qual è
oggi la posizione del Governo italiano, che pur, diciamo, è un Paese importante,
è abbastanza sconcertante, è persino umiliante.
Sì, si intuisce, diciamo, dal fatto che l'incontro con Schroeder si è registrato
un dissenso, si intuisce tra le righe, diciamo, che il Governo italiano sarebbe
in sostanza solidale con gli Stati Uniti d'America, e tuttavia Berlusconi ha anche
dichiarato qualcosa che somiglia al contrario, quando ha detto che si
vorrebbe comunque, per poter reagire, una risoluzione del Consiglio di
Sicurezza, che non sembra alle viste. Però ha anche detto che comunque noi
non lasceremo soli gli americani. Però ha anche detto che lui sta con l'Europa.
Insomma, io penso, come cittadino italiano e come parlamentare, che abbiamo
diritto di sapere su quale piatto della bilancia in queste ore l'Italia getta il
suo peso, grande o piccolo che sia. Se dalla parte di chi dice no, non ci sono
le condizioni, più tempo agli spettori. Abbiamo capito, Berlusconi ha detto, sì, ma ci
vorrebbero anni. Abbiamo colto delle battute, ma certo queste battute non
sostituiscono una politica estera. Ci ha fatto piacere sapere che egli dà del
tu ai potenti della terra, ma vorremmo anche sapere che cosa gli dice dopo il
tu, perché credo che questo non sia soltanto un problema personale o delle
azioni personali del Presidente del Consiglio. Io penso che è urgente chiedere
che il governo italiano venga in Parlamento, si prenda le sue responsabilità.
Siamo stati interrogati su che cosa avrebbe fatto la sinistra se il
Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite avesse deciso per, e poi ci
guardavano con l'occhio astuto che abbiamo messo nei guai. Io ho anche
risposto, anche se è una di quelle domande a cui non si dovrebbe rispondere,
diciamo, ho avuto difficoltà a dire che riconosco la legittimità di ciò che
decide il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite anche quando ho motivo di
ritenere che una decisione possa essere sbagliata o negativa. Però adesso siamo
curiosi di sapere che cosa farà l'Italia nei prossimi giorni di fronte ad un
generale degli Stati Uniti in America dato che l'autorizzazione del Consiglio
di Sicurezza dei Stati Uniti non pare che venga. Adesso non siamo a un periodo
ipotetico del terzo tipo, adesso ci devono dire che cosa fa l'Italia.
E io penso che la posizione europea, ha detto Berlusconi, bene, la posizione
europea, cioè della presidenza dell'Unione Europea, è che un attacco
militare senza un'esplicita autorizzazione delle Nazioni Unite non
sia sostenibile e noi ci aspettiamo che l'Italia dichiari che non è pronta a
sostenere. È un punto importante, forse non è molto quello che si può fare, ma
questo lo dobbiamo fare, cioè chiedere che ci sia una seria discussione di
politica estera. Vedete, se noi mettiamo insieme la posizione di ambiguo
di sostegno agli Stati Uniti e che tuttavia ha contenuto uno strappo, è la prima
volta, penso da moltissimi anni, questo dopo guerra, che l'Italia ha preso una
posizione rilevante di politica estera rompendo con l'orientamento dei paesi
del nucleo fondatore dell'Unione Europea. Naturalmente non era un obbligo, non era
una legge, ma la politica estera italiana si è mossa nell'ambito
dell'orientamento di questo nucleo fondamentale dei paesi che hanno dato
vita all'Unione Europea e con la iniziativa per raccogliere le firme di
solidarietà a Bush, Berlusconi ha per la prima volta separato l'Italia da questa
posizione. Io penso che anche la posizione del governo italiano, rispetto
al dibattito nella convenzione europea, marchi una separazione di questo tipo.
Noi stiamo assistendo ad una ricollocazione del nostro Paese. In una
chiave meno europeista, anche le decisioni di ieri del ministro Tremonti
vanno in questa direzione. Noi non eravamo fra quelli che mettevano i veti
sull'armonizzazione fiscale, eravamo tra quelli che spingevano Giuliano.
Ma quando dico noi, non mi riferisco soltanto alla politica dei governi
centrosinistri, mi riferisco ad una tradizionale collocazione della politica
estera italiana, su cui oramai da alcuni decenni si era realizzato un consenso
tra le grandi forze politiche democratiche del Paese. Noi stiamo
assistendo ad una ricollocazione dell'Italia, in una chiave meno europeista,
più, sia pure ambiguamente, nel senso che senza una piena
assunzione di responsabilità. Una mia sarà un punto di vista così un po',
sarà un'idea della schiena diritta che non è. Io, è persino più dignitoso dire
ci siamo, bisogna rovesciare la dittatura di Saddam Hussein, ci siamo, che questa
sorta di armiamoci e partite. E tuttavia l'Italia si è ricollocata, anche qui,
in un ambito, l'Italia si è ricollocata rispetto alla crisi medio orientale, anche
qui senza parere, anche qui lo abbiamo appreso da un funzionario dell'ambasciata
israeliana, ma quel ruolo tradizionale, che qui è stato richiamato anche dai
cingoli di equivicinanza dell'Italia, un Paese in grado di essere vicino, vicino ai
problemi, ai diritti, alle sofferenze dei palestinesi, vicino ai diritti di
Israele, e comunque di giocare un ruolo appunto rispetto a quella posizione. Noi
oggi siamo molto più vicini a Sharon, di quanto non siamo vicini ai palestinesi,
abbiamo lanciato segnali sgradevoli, di lontananza, il che ci fa perdere un ruolo
oltretutto. Io penso che ci sono gli ingredienti per una discussione seria
sulla politica estera del nostro Paese, perché badate lo sradicamento rispetto
alla collocazione tradizionale del Paese. A parte i danni, secondo me, per l'interesse
nazionale dell'Italia, a cui qualche volta il governo si richiama proponendone una
visione assai greta e ristretta, ma è secondo me fra l'altro un colpo a quella
idea di un bipolarismo che, tuttavia, intorno ad alcuni grandi principi, alcune grandi
scelte, mantiene, diciamo, quel clima bipartisan, che è una delle condizioni di un bipolarismo
mite, diciamo. Se nell'alternanza di governo entra in gioco la collocazione fondamentale
del Paese, rispetto al processo di integrazione europea, rispetto ai rapporti con l'altra
sponda del Mediterraneo, rispetto ai rapporti con l'altra sponda dell'Atlantico, io credo
che il bipolarismo si carica di elementi di frattura assai più preoccupati di quanto
questo Paese, non dico possa consentersi, ma di quanto sarebbe giusto. E comunque, in
questa crisi, nei prossimi giorni, la posizione dell'Italia deve essere chiarita fino in
rispetto alle ambiguità che tuttora sono in campo. Perché in questo momento la posizione
italiana si caratterizza per una doppia lealtà alla Unione Europea e al documento di Brussels
e all'amicizia americana che si tengono male insieme e che, se davvero si arriverà ad
un attacco unilaterale americano all'Iraq, non stanno proprio insieme. E allora, dello
modo, si prenda le sue responsabilità. Che non si può fare finta di fare due politiche
pensando di non pagare il dazio. E perché, alla fine, un atteggiamento di quel tipo è
il più disastroso per gli interessi e persino per la dignità del nostro Paese. Vedete,
certo, questa crisi contiene rischi molto seri e se non, non si può fare il dazio
poi pensiamo al contrasto tra la enormità della mobilitazione popolare, la forza del
consenso alla pace e il rischio che tutto questo non valga ad arrestare la guerra, certamente
possiamo essere presi da un senso di impotenza. E ha in questo perfettamente ragione Giuliana
firmato quando dice che, se questa volontà di pace non viene tradotta in una costruzione
politica coerente, in strumenti di governo del mondo, in strategie, rischia di rimanere
una grande e straordinaria testimonianza. E tuttavia, questa crisi ancora aperta nei
suoi esiti è così drammatica, io insisto, secondo me mostra anche che il campo è assai
più aperto di quello che potrebbe sembrare. Intanto c'è una straordinaria positiva vulnerabilità
della posizione americana. America è un grande Paese democratico, fortunatamente. Ed è un
paese onore. Ma, nel medio periodo non è invulnerabile a un mutamento profondo del
sentimento dell'opinione pubblica internazionale, perché un mutamento di questo tipo è inesorabilmente
contagioso. E, in qualche modo, oggi la società americana pari più divisa e perplessa di
quello che poteva sembrare, anche soltanto qualche mese fa, sia pure sotto l'effetto
che permane dell'attacco terroristico e dei drammatici problemi che questo attacco
terroristico ha posto. E' vero che si sono determinati veleni, tossini, diceva ieri Romero,
nel rapporto euroamericano, che questo coinvolge anche settori di opinione pubblica, nel senso
se si guarda la grande stampa americana, insomma, una certa eccitazione antieuropea. E' così
come in Europa, cresciuto un sentimento antiamericano. Tuttavia, all'alunga, anche per gli Stati
Uniti, reggere una intossicazione di questo tipo nel rapporto euroamericano non è facile,
né per noi, né per loro. Il prezzo dell'unilateralismo è alto, alto dal punto di
vista della popolarità degli Stati Uniti, il grande Paese che fonda la sua potenza politica,
economica, non soltanto sulla forza militare, ma anche su una effettiva capacità di egemonia,
e quando si comincia ad essere invisi ad una larghissima opinione, i fenomeni di
crescita di un sentimento antiamericano sono abbastanza preoccupanti in varie parti del
mondo, questo costituisce una minaccia anche per un potere, che è potere economico, potere
culturale, non è soltanto il potere delle armi. E' vero che l'Impero Romano aveva appunto un
potere culturale, grande potere culturale, una capacità di inglobare culture, non è che si
fondava soltanto sulle legioni, sennò sarebbe durato di meno, e in America una parte della
dirigente si rende conto di questo. Io considero il campo più aperto e persino direi oltre il
passaggio, certo non indifferente con tutte le sue incognite, della guerra, che anche se c'è la
guerra, non sarà la fine della politica. Certo, lo considero un evento degli effetti
drammaticamente imprevedibili e penso che si deve fare di tutto per evitarlo, ma il complesso dei
problemi che verranno in campo dopo, o che verrebbero in campo dopo, non è meno impegnativo.
Nella conversazione che siamo segreti, che Rotelli e io abbiamo avuto con Blair, i due punti su cui
stesso è apparso in una posizione più problematica. L'idea interventista, la sua
idea di interventismo democratico è molto forte, muove da convinzioni autentiche, che non centrano
né il terrorismo, né le armi di distruzione di massa, ma l'idea di un regime pericoloso e
intollerabile, quindi a questo punto di vista è una guerra che può avere effetti liberatori, non
solo per il popolo dell'Iraq, ma per tutta la regione, una tesi che io non condivido, ma che
ha una sua rispettabilità, anche dentro un dibattito della sinistra, ma il punto più
problematico era innanzitutto il dopo. Il dopo è aperto a scenari molto diversi,
la disgregazione dell'Iraq, l'occupazione militare, un governatorato americano tra il
insieme dei paesi arabi, è difficile per una persona ragionevole considerare questi scenari
come auspicabili, ed è del tutto evidente anche in una parte delle forze che pensano che si deve
fare la guerra, che sia inevitabile, che queste stesse forze per il dopo sono divise, perché
alcuni pensano che soltanto poi un ritorno al multilateralismo possa consentire di gestire
il dopo e di evitare il precipitare in un disastro ingovernabile, e quindi ritorno in campo delle
Nazioni Unite, la garanzia dell'unità dell'Iraq, non so se sarà possibile, però io penso, ripeto,
anche qui, la politica non finisce il giorno dell'attacco bilaterale americano, che pure
sarebbe un evento disastroso, continua, e la posizione americana per alcuni aspetti rischia
di essere dopo ancora più debole e ancora più problematica, ancora meno omnipotente
di quanto non possa sembrare oggi. E il Medio Oriente, quali saranno gli effetti? Qui davvero
c'è una divaricazione, perché almeno su questo, non solo nei collochi, ma esplicitamente,
la posizione della Gran Bretagna è molto favorevole a riprendere anche con una certa energia una
iniziativa per la pace. Quella americana pare assai meno impegnata da questo punto di vista,
ma non c'è il minimo dubbio che il conflitto rischia di aggravare la situazione del Medio Oriente e di
farla precipitare. Ma anche qui, ripeto, il dopo eventuale guerra in Iraq è aperto, per quanto
riguarda il Medio Oriente, a esiti diversi, sono più probabili quelli catastrofici, ma è anche
evidente che una parte delle forze che vogliono fare la guerra intenderebbero operare per evitarli.
Io ritengo, vedete, che sotto questo profilo anche la rottura delle unità europee, e in particolare
tra Francia, Germania e Gran Bretagna, cheppure è così grave, tuttavia non deve spingerci a non
ricercare i fili di un possibile terreno di dialogo e di collaborazione. In modo particolare
io vedo il punto su cui si dovrebbe rilanciare un'iniziativa europea, e questo davvero sarebbe
lavoro per l'Italia. Qui c'è da mangiarsi le mani perché l'Italia proprio in un momento come
questo servirebbe l'Italia. Invece risulta essere momentaneamente assente. Il punto importante su
cui si dovrebbe e potrebbe riprendere il filo di un'iniziativa europea riguarda proprio la crisi
del Medio Oriente, su cui c'è anche una più forte convergenza di giudizio, anche con la Gran
Bretagna, e c'è una percezione più diretta di un interesse europeo, in una certa misura diverso
rispetto all'interesse americano. Perché non c'è dubbio che gli Stati Uniti possano essere più
interessati ad una visione di Israele come avamposto, in una strategia di guerra contro
l'islamismo fondamentalista, mentre l'Europa ha un interesse vitale alla pacificazione di quella
terra. Il rischio di un degrado della situazione oramai sotto gli occhi ogni giorno è un bollettino
di guerra. Io condivido pienamente l'intervento che ha fatto ieri Cingoli e anche ho colto il
suo richiamo, che forse era rivolto anche a me, anche se lui con molto garbo non lo ha voluto dire,
ma io me lo sono annotato lo stesso. Circa il fatto di mantenere questa equivicinanza,
di non dare l'impressione di uno slittamento troppo unilateralmente filo palestinese.
Io sono sempre una vecchia tentazione di sinistra, diciamo, di slittare dalla parte
più debole, soprattutto nel momento in cui poi la politica italiana è parsa slittare dall'altra
parte. Ma mi rendo conto che la ricerca di una soluzione deve saper parlare ad una parte e
la disponibilità araba al riconoscimento di Israele in cambio dal ritiro dei territori.
E nella possibilità di, io ritengo anche attraverso una presenza internazionale in
quell'area, pensate se avessimo un'Europa unita che avesse potuto prendere una iniziativa
in una crisi come questa per mettere sullo stesso sul tavolo Medio Oriente e Iraq e per
dire benissimo, mandiamo una forza internazionale in Iraq per garantire il lavoro degli spettori
e nel Medio Oriente per garantire la pace, il ritiro israeliano, il sostegno all'autorità
palestinese, anche nell'opera di disarmo delle troppe milizie, dei gruppi, una posizione europea
di questo tipo, per esempio a mio giudizio, che avesse diciamo dato all'ONU anche una spina dorsale
più robusta nella sua posizione anche nei confronti dell'Iraq, io penso che avrebbe potuto
giocare un ruolo decisivo, sono talmente poco convinto dell'onnipotenza americana che se questa
volta l'Europa fosse stata unita in una posizione in grado di incidere, forse questa avrebbe potuto
giocare un ruolo decisivo, in realtà la forza dell'unitarialismo americano è anche soprattutto
per certi aspetti direi nella divisione europea, però se io devo dire sinceramente, io non credo
che oggi la ripresa di una speranza di pace nel Medio Oriente possa essere affidata all'espressione
logora, deve riprendere il dialogo e il processo di pace, oramai mi sono convinto da diverso tempo
che la stessa espressione processo di pace è tragicamente ingannevole, l'idea che si potesse
costruire un processo di pace in una situazione in cui non c'è un accordo di pace sulle questioni
cruciali che devono, ha fatto sì che lungo il cammino di questo processo da una parte e dall'altra
i contendenti hanno piuttosto pensato a guadagnare una posizione negoziale più forte in vista del
confronto sulle questioni aperte, territori, colonie, gerusalemme, profughi, non si costruisce
un processo di pace in un'area inquinata dall'odio se non c'è accordo su nessuna delle questioni
cruciali che devono caratterizzare la pace o si fa la pace o non si fa la pace e lungo il cammino
del processo di pace gli israeliani hanno continuato a fare le colonie pensando alla
fine avremo una posizione negoziale più forte e potremo dire ai palestinesi a gerusalemme non
mettete piede leviamo qualche colonia e i palestinesi hanno pensato che dando via libera
un'intifada armata potevano in qualche modo avere una posizione negoziale più forte nei
confronti di israeli e la logica del processo di pace è quello che secondo me via via ha creato
le condizioni perché il conflitto andasse fuori da ogni controllo non c'è ripresa di una speranza
di pace senza una forte iniziativa e la logica del processo di pace è quello che secondo me via
via ha creato le condizioni perché il conflitto andasse fuori da ogni controllo non c'è ripresa
di una speranza di pace senza una forte iniziativa e la logica del processo di pace è quello che
secondo me via ha creato questa politica anche la speranza innescata dalla nomina di abu masena
primo ministro è un fatto importante perché è una scelta coraggiosa e difficile in un contesto
e cioè puntare su un uomo di pace mentre c'è la guerra non è una scelta facile ma se dall'altra
parte viene avanti quella che è una strategia alla fine della quale non c'è lo stato palestinese ma
c'è come ho sentito dire io con le mie orecchie una sorta di bandustan cioè aree amministrate dai
palestinesi inside israeli border cioè un'altra cosa che nessuna leadership palestinese potrà
mai sottoscrivere se non si prende di petto questo disegno di una parte delle classi dirigenti
israeliane io credo che sarà difficile avere mai la pace e lo si deve fare nell'interesse di israele
perché questo disegno è rovinoso per israele non soltanto per i palestinesi e io penso che qui
l'europe può giocare un ruolo decisivo allora il cammino del multilateralismo diciamo è un cammino
pieno di insidie tutt'altro che semplice ma io non credo che sia precluso e penso che questa è
la risposta politica che noi dobbiamo dare ai movimenti e al crescere di un'opinione pubblica
internazionale che spinge verso un ordine mondiale più giusto fondato su principi valori e non sulla
legge del più forte e verso un governo più equilibrato della globalizzazione è evidente
che tutto questo pone dei problemi molto seri innanzitutto all'europe le istituzioni internazionali
sono degli arbitri in un gioco in cui c'è un solo giocatore l'arbitro non serve a nulla non c'è
niente da fare dire questo non significa essere anti americani significa considerare la necessità
in un mondo multilaterale che vi siano più giocatori globali questa è una delle condizioni
della del multilateralismo ed è secondo me questo è la sfida è una sfida per l'europe
perché non c'è dubbio che la debolezza europea è quella non soltanto della mancanza di unità
mai quella anche di una mancanza di una strategia compresa una strategia di lotta al terrorismo è
una strategia di avanzamento della democrazia dei diritti umani perché dobbiamo negarlo è
vero questo c'è un fondamento di verità nella critica americana al cinismo europeo basta vedere
come l'europe ha gestito la tragedia balcanica parliamoci chiaro sostanziale ritorno alle politiche
di potenza dei primi del novecento che sosteneva i croati che sosteneva i serbi nel sostanziale
disinteresse verso la tragedia dei governi poi certo so ben io quanti volontari italiani sono
andati lì hanno fatto un lavoro straordinario è stata la mobilitazione delle società civili
a molti governi europei hanno assistito con cinismo poi alla fine gli americani ha detto
qualcuno ha detto se ci fossimo mossi prima si sarebbe potuta evitare sì è giusto a quel
momento secondo me non era più evitabile vorrei dire è stato merito degli americani avere
sollecitato una comunità internazionale che avrebbe assistito cinicamente anche all'ennesima
polizia etnica quella del cosmo e anche insomma anche adesso noi abbiamo riscoperto che saddam
ussein è un dittatore un assassino però per dieci anni diciamo non ce ne siamo occupati
non è che abbiamo fatto dico qui c'è c'è una sensibilità che va coltivata e c'è qualcosa
che riguarda anche la sinistra cioè c'è un residuo di un terzo mondismo anti americano che
porta a considerare diciamo certe dittature come un certo relativismo etico diciamo che non è
giusto noi non abbiamo mai invocato la guerra per cacciare pinochet e io sono contrario a fare la
guerra per esportare la democrazia però contro pinochet abbiamo promosso un movimento internazionale
contro saddam ussein no no nella maniera più assoluta e c'è gli strumenti della politica
contro la dittatura ci sono non bisogna fare le guerre contro i dittatori bisogna sviluppare dei
movimenti politici ma noi che cosa abbiamo fatto per sostenere le forze che nel mondo
arabo si battono per la democrazia a cominciare secondo me da quel punto anche in questo senso
è cruciale il medio oriente perché i palestinesi sono secondo me più di molti altri in quel mondo
in grado di costruire un'esperienza politica nuova cioè di tipo democratico e da questo punto di
vista anche con una portata fortemente innovativa nel mondo però non c'è il minimo dubbio che lo
abbiamo fatto pochissimo adesso andiamo cercando gli oppositori di saddam perché li vogliamo
riunire come internazionale ma sono dieci anni che ci sono non c'era mai venuto in mente diciamo
di andarle a cercare lo dico perché questo è un punto importante di una strategia di una di la
capacità e cioè di dare al tema della lotta al terrorismo della lotta al fondamentalismo della
lotta per la democrazia e per i diritti umani una continuità non può essere soltanto diciamo che
questo tema viene fuori il momento in cui bisogna agitare la bandiera del pacifismo della democrazia
contro il pericolo della guerra americana perché se noi ce ne siamo dimenticati gran parte di noi
so benissimo che ci sono i gruppi che non se ne sono dimenticati parlo dei grandi movimenti parlo
di noi discorso autocritico se ce ne siamo dimenticati per dieci anni vuol dire che c'è
un problema culturale c'è un problema politico e culturale che riguarda l'europa e che riguarda
anche la sinistra europea e senza una visione generale che diciamo punti a governare il mondo
attraverso strumenti diversi dall'uso della forza e che sia anche in grado di affrontare in modo
laico il tema della forza modo laico cioè l'europa non può anche qui non avere una
sua idea circa le condizioni di legittimità in cui in qualche caso è inevitabile l'uso
della forza e oltre ad avere un'idea avere anche gli strumenti politica estera difesa europea anche
tutto questo comporta delle scelte cioè questa idea di un'europa attore globale in grado di esercitare
il suo ruolo in termini tali da bilanciare il rischio dell'unitarianismo americano comporta
anche scelte coraggiosi impegnative e in qualche caso sgradevoli dal punto di vista dei costi di
sistema europeo di difesa dal punto di vista delle coerenze comprese quelle in materia
di politica agricola e di rinuncia a certi protezionismi diciamo di cui l'europa attraverso
i quali l'europa si protegge è compreso in termini di una strategia globale di lotta al
per l'affermazione dei diritti umani altrimenti vedete il rischio è l'ultima cosa che voglio dire
è che quel grande processo positivo a cui noi stiamo assistendo e cioè una crisi della
globalizzazione neoliberista non c'è dubbio che noi siamo nel mezzo di questa crisi che questa
crisi si è aperta in modo particolarmente accentuato a partire dall'attentato delle
twin towers e che ha mostrato diciamo che questa illusione di un mondo pacificato sotto
legida del dominio dell'economia del mercato era appunto una illusione diciamo che fosse
un'illusione era chiaro la parte povera del mondo la parte ricca del mondo se ne è accorta
quando queste contraddizioni sono si sono manifestate in casa nostra in modo più drammatico
diciamo o nella forma del terrorismo o nella forma dell'impatto dei grandi flussi migratori
questa crisi della globalizzazione neoliberale e di cui i grandi movimenti no global sono stati
insieme diciamo sollecitatori e spia tuttavia è una crisi che è aperta anche a un esito
involutivo e questo appare chiarissimo e cioè o nel senso che diciamo al dominio dell'economia
si sostituisce o si affianca il dominio delle armi e cioè che quel bisogno di governo del
mondo non trovando una risposta politica da altro canto la guerra e la prosecuzione della
politica con altri mezzi si passa direttamente alla prosecuzione e che noi abbiamo da questo
punto di vista che una risposta in termini esclusivi di forza ad un bisogno reale di
ma anche nel senso che la crisi della globalizzazione se ne può uscire attraverso
un ritorno di politiche nazionalistiche protezionistiche e anche qui ci sono molti
segni diciamo ammantati di neocolbertismo e io non credo che il ritorno a politiche nazionalistiche
protezionistiche sia una risposta positiva a questa crisi questo dobbiamo dirlo con molta
chiarezza e non vorrei che la critica giusta degli eccessi del neoliberismo portasse a
cancellare anche il valore positivo di processi di liberalizzazione che hanno aperto possibilità
di sviluppo e opportunità anche grandi masse di esseri umani che erano esclusi da queste
opportunità non è che gli effetti della formazione di un mercato globale siano stati
solo negativi per un miliardo e 300 milioni di cinesi sono stati anche positivi e naturalmente
questo ha posto seri problemi al mondo più sviluppato in termini di competizione però
non vorrei che alla fine l'ansia antiglobalizzazione si traducesse nella difesa protezionistica di
privilegi dei paesi ricchi c'è anche un'uscita tra virgolette a destra o indietro da questa
crisi io lo dico perché penso che forse è arrivato il momento che la sinistra prenda
nelle sue mani la bandiera della globalizzazione certo su basi rinnovate la bandiera diciamo
di una globalizzazione governata di una globalizzazione che cresca attraverso una
regolazione sovranazionale ma d'altro canto nessuno dei grandi problemi che noi ci poniamo
in termini di valori dall'idea dello sviluppo sostenibile all'idea dell'espansione dei
diritti umani e del lavoro nessuno di questi grandi valori della sinistra si afferma senza
o contro la globalizzazione se c'è un tema per esempio che richiede la globalizzazione
è la difesa dell'ambiente ed un'idea di sviluppo sostenibile che senza una regolazione
sovranazionale senza forzare i limiti delle sovranità nazionali vedo come possa vincere
l'idea della tutela dell'ambiente dell'ecosistema ma anche il grande tema della tutela dell'espansione
dei diritti del lavoro richiede una regolazione sovranazionale e non il ritorno a logiche
diciamo di tipo protezionistico e nazionalistico insomma io penso veramente che qui si apre
un campo che consente se volete di rovesciare un'immagine che è cresciuta in questi anni
cioè che la bandiera della globalizzazione è una bandiera della destra diciamo mentre
la sinistra appare piuttosto sul lato della critica o della resistenza o del timore che
la globalizzazione metta in discussione con