delle relazioni tra questi due paesi?
Sì, poi magari ne parlerò, ma nessuno contesta che sia solo lecito, ma persino
giusto, perché il Presidente del Consiglio
del nostro Paese abbia un buon rapporto con il Presidente degli Stati Uniti.
Il problema è che cosa fanno insieme, è il merito, è il contenuto.
Mi è impressione che in questo momento
questa collaborazione, questo rapporto amichevole tra Bush e Berlusconi stia
portando delle cose non positive per il nostro Paese
e più in generale per il mondo, per l'equilibrio mondiale.
Comunque, magari poi alla fine diremo qualcosa di questo che interessa di più i
colleghi. Io vorrei, come faccio sempre quando presento un libro, parlo a Montino
del libro, le vecchie abitudini, diciamo, i pedanterie antiche.
Cioè questo è un bel libro, è un libro
adesso un attimo prendendo un certo distacco dalla
ricenda che racconta e su cui aggiungerò qualche particolare per una seconda
edizione del libro, ma è proprio un bel libro perché racconta, è una sorta di
l'ellegrinaggio di cittadini
normali, di normali cittadini italiani,
ancorché assistiti da un gruppo di validi avvocati,
attraverso le stanze del potere.
E la cosa più divertente di questo libro è il modo in cui,
diciamo, dal punto di vista di cittadini non abituati ad avere a che fare con
le istituzioni, con il mondo politico, eccetera,
vengono giudicate le istituzioni e il mondo politico.
Anche con un linguaggio che io trovo,
che è il linguaggio corrente, quello che io disapprovo, i politici.
Per cui il miglior complimento che ti
può fare questo libro è di dire ancorché fosse un politico, tuttavia non ha rubato
il portafoglio, diciamo, perché lo stato d'animo con cui
il punto di vista culturale, con cui si parla della politica, delle istituzioni,
eccetera, è il
punto di vista oggi purtroppo dominante nella società civile italiana.
da questo punto di vista è un libro sincero,
molto persino ingenuo, diciamo, nella
nettezza dei giudizi, giudizi sulle persone.
Io conosco da un altro punto di vista tutti i
protagonisti che vengono giudicati da questo libro.
Abbiamo
ci siamo confrontati con il carattere enigmatico di Massimo Brutti, ma ce n'è una
sfilza, non lo dico perché bisogna leggere, c'è una sfilza di giudizi su personaggi
parlamentari, colleghi, politici locali, diciamo, che sono inanellati con una
quale ruvida sincerità, che secondo me è una delle cose
gradevole di questo libro, che lo rendono non ipocrita,
piacevoli alla lettura, diciamo.
Questa ricerca di una strada per avere
giustizia, una ricerca faticosa,
difficile, che naturalmente una volta che la
possibilità di avere giustizia in sede
penale è stata prima sequestrata e poi, diciamo, vanificata dalla
sentenza americana contro i piloti, il pilota, il comandante, i suoi assistenti
responsabili dell'incidente, prende l'unica via di giustizia
possibile, cioè il riconoscimento di qualcosa che non è una sottigliezza
giudica importante e poi, se vogliamo, è la sostanza di questa battaglia,
di qualcosa che non è un risarcimento, un indennizzo, cioè il riconoscimento di una
colpa, nella decisione finale, nella vittoria, diciamo, di chi
ha fatto questo pellegrinaggio attraverso le stanze del potere che ha condotto
questa battaglia, cercando alleanze e canali per parlare con Tizio, per parlare
con Caio, per avvicinare quello, per avvicinare quell'altro, attraverso quella
tale persona, cosa tipicamente italiana, quella tale persona che l'ha conosciuto
la moglie, la cugina, il collaboratore, perché è giusto, diciamo, il cittadino
che cerca attraverso le stanze del potere, cerca tutte le chiavi per poter entrare.
Molto spesso in Italia, diciamo, queste chiavi sono gestite da privati, no?
Cioè il familismo italiano domina su una logica istituzionale e questo lungo
cammino ha un obiettivo, l'obiettivo è quello, non è soltanto quello di ottenere,
diciamo, un risarcimento al di fuori della norma, ma appunto questo essere al di fuori
della norma, del risarcimento che si ottiene nasce dal fatto che si riconosce
una colpa, una responsabilità e quindi si ritiene che oltre al risarcimento previsto
dalla legge ci sia da pagare un indennizzo, secondo il criterio americano,
che è quello che l'indennizzo è punitivo, mentre il risarcimento che è previsto dal
nostro ordinamento, diciamo, è il risarcimento della pena di una persona che
l'ha calcolato sulla base di parametri previsti dalla legge,
la norma americana prevede che l'indennizzo
abbia un carattere punitivo, dissuasivo nei confronti di chi si è reso responsabile
di una colpa, di una negligenza e quindi in quell'indennizzo c'è anche, diciamo,
un atto di giustizia, l'atto di giustizia possibile
dentro regole che purtroppo hanno precluso, diciamo, che si facesse giustizia anche
sotto il profilo penale.
E in questo senso, ripeto, è un bel romanzo, è una bella storia di una battaglia civile,
di un rapporto con la politica, con le istituzioni, con le leggi, con i regolamenti.
C'è anche nel libro un po' all'americana, diciamo,
un confronto tra modi diversi di concepire la professione.
Questo è un tema di cui si discute molto,
di chi la concepisce non come una forma di volontariato,
come un impegno professionale comunque animato da valori civili e quelli che,
senza mezzi termini, che qui vengono definiti avvoltoi,
anche nei confronti degli avvocati, diciamo, si fa giù di brutto,
non soltanto dei politici.
Esatto.
Quelli che vengono definiti avvoltoi, cioè profittatori, cioè professionisti,
chi scendono come avvoltoi sulla disgrazia, sulle vittime, sulle famiglie
addolorate, eccetera, con l'obiettivo di farne una occasione di natura speculativa,
presto, subito, come si può, senza quello scrupolo,
con quella volontà di giustizia che, secondo me,
è la ragione nobile, insomma, di questo lungo itinerario.
Ecco, in questo
qui comincia l'osservazione, questa visione della politica, che è una visione
diffidente, diciamo, che purtroppo è molto prevalente nella.
La volontazione, cioè si ha un'idea della politica, come se poi in fondo questi
politici fossero lì intenti a studiare baratti,
a fare complessi complotti, il che non è vero, non so se sia un bene o un male,
comunque non è vero, cioè una buona parte delle cose che accadono accadono per caso,
accadono per incidente, diciamo.
Per cui questo libro via via prende in esame, in effetti via via,
è stato adombrato da parte dell'associazione dei familiari, degli avvocati, sia l'ipotesi che
si sia potuto fare un baratto tra l'uso delle nostre basi nel Cosovo con
il fatto che il governo americano si facesse carico di una responsabilità
oppure un baratto tra l'assoluzione del pilota americano e il fatto che il governo
degli Stati Uniti abbia accettato dopo molto tempo il trasferimento in Italia di
Silvia Baraldini, una serie di baratti, diciamo, che sono
sono delle ipotesi, sono totalmente campate in area, però è bello perché in
realtà c'è una rassegna di sentimenti popolari, di un modo del cittadino di
guardare al potere, con quella diffidenza verso il potere che molto spesso porta
in realtà nessuna di queste cose è barattabile, perché innanzitutto
chi esercita il potere politico è tenuto a rispettare delle regole, delle procedure,
delle autonomie, e non ai Paesi Democratici, diciamo, in Italia finché lo siano.
Per esempio, non c'è il minimo dubbio che la sentenza del Tribunale dei Marenza è
stato qualcosa che ha creato una evidente
reazione negativa, infastidita nell'ambiente politico americano
e che il fatto che quella sentenza sia
aggiunta proprio in quei giorni in cui loro ricevevano il capo del governo
italiano in un momento internazionale così dedicato è stato considerato da
un fastidio e un incidente contro cui non potevano fare niente
fermo restando l'indipendenza della magistratura e anche probabilmente la
potenza del corpo dei Marenza.
Io mi sono reso conto, non è solo questa
vicenda, che
il sistema americano è molto complesso, cui anche il presidente non è omnipotente,
si muove dentro un equilibrio di poteri molto forti che godono di una grande
autonomia e non soltanto ovviamente il potere del congresso.
È fortissimo, ho sentito più volte Clinton lamentare che il principale,
la sua principale issue programmatica non ha mai potuto essere realizzata,
cioè la riforma sanitaria.
La ragione per cui era stato eletto il
Presidente degli Stati Uniti, perché il congresso non l'ha mai avallata,
ma anche dentro l'amministrazione, in realtà
il Dipartimento di Stato, Pentagono, OCEA, sono grandi poteri
che godono di una relativa autonomia e di cui il Presidente è un punto d'equilibrio,
ma non è
un punto, un'onnipotenza incontrastata,
come avviene nelle grandi democrazie.
C'è un equilibrio dei poteri
che è sempre, se volete, anche una garanzia e una condizione.
Quando questi poteri non rispondono a
nessuno, diventano più pericolosi, diciamo.
Quando questi poteri assumono il carattere di burocrazie che non rispondono a
nessuno, autoreferenziali diventano più pericolosi, ma non c'è dubbio che
c'è un equilibrio complesso di poteri.
Allora,
questa vicenda è una vicenda abbastanza rara purtroppo di
efficacia e rapidità nella risposta politica.
Io riflettevo che la tragedia del Cermis è il 3 febbraio del 98
e
che non la decisione, decisione è una parola grossa,
vuol dire tutto o nulla, diciamo.
Il decreto con il quale
si
dava corso
al
risarcimento e all'indennizzo è dell'8 febbraio del 2000.
Io non credo che ci sono altri esempi,
nella storia del Paese, di vicende così complesse, in cui c'è una complessa
vicenda e dei caratteri giudiziali, una complessa partita dal punto di vista
delle relazioni internazionali, il fatto di trovare una via dal punto
di vista istituzionale, che è una soluzione totalmente innovativa,
reperire le risorse mai applicate da nessuna parte,
una legge del Parlamento, una nomina contrafirmata dal capo dello Stato,
una cosa che normalmente, diciamo, voi ricordate a un certo punto
che per il Vaionte, diciamo, i primi versamenti sono avvenuti nel 2000
dal 63, ecco, questa è una tempistica italiana,
che una tragedia del 63 venga riparata nel 2000 è una tempistica più normale
per la nostra burocrazia.
3 febbraio 98, 8 febbraio 2000
è una vicenda abbastanza straordinaria.
Dico, di questo condividiamo il merito, diciamo, metà per ciascuno,
poi vediamo, magari, a qualcuno 50, adesso così, all'ingrosso, diciamo,
di questa vicenda abbastanza esemplare condividiamo il merito.
Voi perché sicuramente avete, siete stati capaci di individuare le vie,
di mobilitare delle forze,
e noi che poi abbiamo presa in carico un po' dopo,
perché in realtà, diciamo, per ovvie ragioni,
io non faccio carico di una responsabilità politica,
ma è evidente che fino alla decisione del Tribunale americano
c'era un primus, che era che si compisse il corso della giustizia penale.
E quindi, in realtà, i tempi per la ricerca e per l'attuazione di una soluzione
vanno dal 4 marzo del 99 all'8 febbraio del 2000, cioè sono 11 mesi.
Io vorrei dire una cosa, il
Presidente degli Stati Uniti, in realtà mi pare che nel racconto,
insomma, si sottovaluta la portata di quello che avvenne lì,
a Washington, alla Casa Bianca,
perché io credo che la soluzione nacque lì
e senza un impegno chiarissimo che fu
preso da Bill Clinton, noi non saremmo arrivati alla soluzione.
E lui, in sostanza, disse questo, lo disse anche nella conferenza stampa,
fu abbastanza singolare la conferenza stampa, lui con me disse questo,
noi non possiamo intrometterci in una
decisione, possiamo trovare sbagliate, sgradevole, che ci mette in imbarazzo,
mette in imbarazzo gli Stati Uniti d'America, però c'è un'autonomia,
c'è un'indipendenza della magistratura.
Però questa sentenza
non assolve gli Stati Uniti.
Il governo, noi siamo responsabili di quello che è accaduto e ci facciamo carico
della responsabilità, e ci faremo carico nelle forme possibili,
al di là del riconoscimento penale della responsabilità individuale.
Io riconosco che c'è una responsabilità politica
del governo degli Stati Uniti d'America.
Io credo che questo
sia un fatto molto importante e anche se mi consentite una cifra,
io penso che un Presidente come Clinton lo rimpiangeremo molto diciamo,
perché sicuramente era il capo del paese più potente del mondo, ma ha avuto
un modo di esercitare quel potere, un rispetto verso gli altri.
Un'idea della responsabilità americana intesa non come prevaricazione,
ma come costruzione di un rapporto rispettoso con gli altri, che credo sia
stato un modello importante, vorrei che fossisi qui.
E lui lo disse nella conferenza stampa.
Lui disse questo, lui disse noi non vogliamo giudicare la sentenza,
non possiamo giudicare la sentenza, ma riteniamo che questa sentenza non
sgrava il governo degli Stati Uniti delle sue responsabilità, noi riconosciamo
le nostre responsabilità e ripareremo nelle forme possibili che
concorderemo con il governo italiano.
Sono un'affermazione forte e quando i
giornalisti mi chiesero subito dopo, per esempio si fanno lì così diciamo,
se io ero soddisfatto di questa dichiarazione, io risposi no e ricordo che
avendo io detto no, ricordo i volti innanzitutto dei funzionari e dei
giornalisti italiani, che erano lì in prima fila, dei diplomatici importanti,
ricordo tutti sbiancarono, che credo che anche questo no non avesse precedenti,
dato il tipo di relazione.
Dici le amicizie, una cosa diversa d'amicizia da un'altra cosa di cui parlo.
Io dissi no,
non sono soddisfatto, prendo atto,
ha detto una cosa importante, ma qui c'è stata una tragedia,
ci sono venti morti di fronte quali non bastono le parole e gli impegni,
io sarò soddisfatto quando queste parole si tradurranno in atti concreti e devo
dire che, scomento,
ma il Presidente degli Stati Uniti, quando finimmo,
prima di uscire da quella sala,
mi ha detto la mano e mi disse, hai dato una risposta molto giusta,
molto orgogliosa, giusta,
una risposta di solidarietà.
Io penso che questo atteggiamento di Clinton, dopo si sono cercate le strade,
una legge, una legge non si è fatta, perché la legge appunto non dipende dal
Presidente degli Stati Uniti, eccetera.
Ci sono stati diversi tentativi di trovare la via e alla fine si è stato luogo di
cologo,
e cioè utilizzare quello stesso trattato, che era stato l'ostacolo per
la possibilità di celebrare un processo
penale nel nostro Paese, dentro quello stesso trattato,
alla fine si è trovato un nuovo di Colombo,
il governo, noi prendiamo una decisione in Italia e facciamo valere,
e questo consentì al governo americano,
direttamente, senza passare attraverso un congresso ostile,
ma voi immaginate che in una decisione di questo genere il governo americano,
penso perché il Presidente era d'accordo,
non era così facile, perché il congresso non aveva voluto approvare un
provvedimento in cui c'era un riconoscimento di responsabilità, perché temevano
che questo diventasse un precedente di qualcosa che gli americani credo non
abbiano mai fatto con nessuno,
e lo facemmo, in sostanza credo che non capiterà mai più che il governo americano
stanzi i soldi per una legge fatta al Parlamento italiano, noi possiamo fare
una legge di Parlamento con la copertura finanziaria assicurata sul bilancio del
governo e delle Stati Uniti, se si potesse fare,
immagino Tremonti farebbe festa,
credo che sia un caso abbastanza unico,
e fu una specie di uovo di colombo che naturalmente si potesse fare perché il
governo americano era disponibile a dare una copertura di un'operazione di questo
tipo. Però ripeto,
io ritengo appunto che Clinton ha avuto un grande merito nella soluzione di questa
questione e non perché ci fosse in cambio, perché non c'entrava nulla,
dicendo che la Veradine ebbe tutto un altro corso, anche lì l'amministrazione aiutò,
ma poi ci fu un negoziato a livello
dell'amministrazione giudiziaria e ne poteva ovviamente entrare la questione del
Cosovo, nel Cosovo noi agimmo perché ritenemmo che era inevitabile agire
e devo dire anche nel Cosovo, nel Cosovo noi avremmo potuto dire vi diamo le basi
e basta, ma io non sarei stato d'accordo,
perché lì era in gioco un'altra cosa, la dignità del nostro Paese,
cioè che si poteva dire di no o di sì, ma nel momento in cui noi ritenevamo
inevitabile un'azione di forza nel Cosovo per evitare la pulizia etnica,
eccetera, era anche giusto che l'Italia si prendesse la sua parte di responsabilità.
Sono, credo che l'Armiamoci e Partite
diciamo sicuramente non rafforza il prestigio di un grande Paese,
anche perché prenderci la nostra parte di responsabilità significava anche poi
avere voce in capitolo nella ricerca di una soluzione politica,
quello è un caso in cui l'uso della forza era inevitabile ed era poi guidato
secondo me da una visione politica, perché almeno c'era un'idea di che cosa si
doveva fare dopo diciamo, c'era l'idea che quella
azione militare poteva servire non a fare la guerra, ma porre fine
a dieci anni di guerra nei Balcani e a avviare un processo di pacificazione,
di convivenza etnica e di trasformazione democratica.
Lo dico per dire quanto secondo me era
diverso lo scenario di allora rispetto a quello che si potrebbe configurare oggi.
Però ecco in quel dire abbiamo merito 50 per cento 50 per cento,
io credo che poi c'è un terzo interlocutore al quale dobbiamo riconoscere i suoi
meriti, cioè è stato il Presidente degli Stati Uniti, il quale ha compreso
e penso che in questo sicuramente un contributo importante è dato all'ambasciatore
americano, che non a caso aveva anche un rapporto personale di amicizia,
ambasciatore politico,
è un uomo politico
legato al Presidente Clinton
e cioè ha compreso che lì si giocava a qualcosa di importante dell'immagine
degli Stati Uniti del rapporto di amicizia tra gli Stati Uniti ed Italia,
nel rapporto con una larga opinione pubblica che chiedeva giustizia che non
compreso, non avrebbe accettato, quindi ha capito che bisognava agire, perché in
qualche modo era in gioco, vedi qui c'è un'idea appunto della forza americana, c'è
uno studioso importante che non al caso è stato anche un collaboratore
dell'amministrazione clino, Joseph Nye che è stato sottosegretario alla difesa che
ha scritto un bel libro sul paradosso del potere americano dove dice appunto che
negli Stati Uniti ci sono due modi diversi che si confrontano di concepire
questo potere americano, c'è chi mette l'accento sulla forza, sul hard power
come condizione e chi pensa invece che la forza degli Stati Uniti America
dipende anche dal consenso, dalla simpatia che gli Stati Uniti raccolgono nel mondo,
da quello che lui definisce soft power, poi in questo libro lui si spinge addirittura a
dire, questo professore di Harvard, che questo soft power è traducibile in italiano
con la parola hegemonia di Antonio Gramsci, ora io penso che Clinton sia
stato un presidente molto attento al soft power americano, cioè alla
costruzione di un consenso e abbia capito che lì si giocava un pezzo del
consenso degli Stati Uniti, cioè della simpatia che gli Stati Uniti sono in
grado di suscitar in un paese come il nostro, ma poi non era solo un gioco
d'Italia perché tutti noi sappiamo che quella tragedia
indimenticabile ha spezzato la vita di cittadini europei e che sicuramente la
soluzione di quella vicenda aveva un impatto sull'opinione pubblica non
soltanto italiana ma di diversi paesi europei, era una vicenda in qualche modo
emblematica, una dimensione non solo nazionale e io credo che lui abbia
capito questo, io penso appunto è apprezzabile se negli Stati Uniti c'è una
classe dirigente che capisce che è molto importante conquistare il consenso e la
simpatia e non soltanto esercitare la forza, perché in grande paese ha anche
la responsabilità, una grande responsabilità, non soltanto una grande
forza, quindi questo volevo dire, mi pare che forse sottovalo da
questo passaggio, il valore della posizione che prese in quel momento Clinton
pubblica e di un impegno che gli assunse al quale poi ha voluto dare
un seguito. Il resto della vicenda, questa è una vicenda che è testimonia di un
rapporto difficile, complesso, di amicizia, noi abbiamo avuto un rapporto
di amicizia con gli Stati Uniti e di grande solidarietà anche nei momenti
in cui si è registrato un dissenso, ad esempio come io ho ricordato anche in
un'altra occasione, la politica che noi abbiamo fatto verso la Libia o verso la
Corea del Nord, cercando di avviare rapporti, noi siamo stati il primo paese
occidentale che ha stabilito i rapporti diplomatici con la Corea del Nord,
è una politica che noi abbiamo fatto, diciamo, su una linea di frontiera nei
confronti di paesi che gli americani considerano paesi a rischio, ma noi
abbiamo fatto d'accordo con il governo americano, non per fare di speppo, ma
anzi in qualche modo incoraggiati a svolgere un ruolo di frontiera, dentro una
visione comune, una comune assunzione di responsabilità,
nello stesso tempo quando il presidente Clinton decise la ripresa dei voli e
il nostro governo rispose di no ed anche il governo francese tedesco rispose di no
e solo il governo britannico rispose di sì, noi ritenemmo che quell'iniziativa
non fosse giusta e non di partecipare. Quando il Dipartimento di Stato ci disse
con un'injunzione abbastanza rozza che dovevamo consegnare Ocalan alla
Turchia, noi rispondemmo garbatamente che non lo avremmo fatto, che che non lo
dovevamo fare, che dovevamo rispettare le leggi del nostro Paese. Si può essere amici e
anche molto amici. Il presidente degli Stati Uniti Bill Clinton è venuto in Italia a
partecipare ad un dibattito politico a Firenze, cosa che non ha precedente nella
storia delle relazioni italo-americane. Cioè i rapporti agli Stati sono sempre
stati rapporti molto buoni. Non era mai accaduto che un presidente degli Stati
Uniti venisse in forma privata per partecipare ad una tavola rotonda nel
nostro Paese. Naturalmente questo rientrava nel dibattito dialogo politico
che il presidente Clinton ha avuto con la sinistra riformista europea, però il fatto che
questo sia avvenuto a Firenze non è stato infatto. Quindi è avuto un ottimo
rapporto di dialogo politico culturale, di collaborazione, di collaborazione nella
gestione nella crisi difficile e drammatica come quella dei Balcani, ma in
questo ottimo rapporto ci sono stati anche momenti in cui abbiamo avuto una
diversa opinione o abbiamo fatto valere un interesse nazionale o un punto di
vista del nostro Paese, o la necessità di rispettare le leggi del nostro Paese.
Io penso che queste cose non siano in contrasto. Vorrei aggiungere un'ultima
considerazione, poi magari i politici ne parleremo, il Presidente Consiglia avrà
in Parlamento nei prossimi giorni, ma anche qui è stato sempre molto importante
concepire i rapporti fra l'Italia e gli Stati Uniti nell'ambito di una visione
dei rapporti euro-americani. Io credo che questa è una questione
cruciale per il futuro delle relazioni internazionali, per il futuro dell'Italia.
Noi saremo tanto più forti e rispettanti. Il rapporto con gli Stati Uniti, noi ci
muoveremo come parte dell'Europa. I Stati Uniti tendono ad avere, a concepire il
rapporto con l'Europa talvolta come una somma di rapporti bilaterali, e l'Europa
con le sue divisioni incoraggia questa concezione. Io penso che in questo ci
sono due errori speculari, uno degli Stati Uniti e uno dell'Europa, e che noi
dobbiamo invece concepire anche i rapporti dei singoli Paesi con gli Stati
Uniti, che certamente continueranno ad esservi, ma nel quadro di una relazione
euro-americana, che è una condizione dell'equilibrio internazionale, che il
rapporto tra gli Stati Uniti e i singoli Paesi europei è un rapporto, secondo me,
una tale sproporzione da essere, diciamo, un rapporto che non è produttivo di un
equilibrio internazionale. E poi rischia anche di essere viziato da
distorsioni di tipo nazionalistico, ecc. Un'Europa che ave il senso di una
responsabilità comune nel rapporto gli Stati Uniti, io credo che sia più utile a
costruire un equilibrio internazionale migliore. Nella vicenda del corso, in
definitiva, fu così. L'Europa operò con una qualche concertazione della sua
posizione, diciamo. Fu merito degli americani avere spinto l'Europa
finalmente ad agire, però l'Europa seppe presentarsi in modo unito, coeso, anche
in quella vicenda. Noi avevamo una discussione degli americani sugli esiti e
non c'è dubbio, per esempio, che avere chiarito che il compito dell'azione
militare non poteva essere quello di cambiare il regime a bel grado, non
poteva neppure essere quello di garantire l'indipendenza del cosso, cioè di
avere una sorta di repubblica islamica nel cuore dell'Europa, che sarebbero
stati secondo me due gravissimi errori, ma questi errori non si sono compiuti
anche perché l'Europa, unita, si prese le sue responsabilità e disse anche no,
questo non può, è un rapporto con gli americani. Io dico, questa
vicenda, questo libro è un libro importante, tanto perché serve a
le tragedie, le tragedie, la gente tende a rimuoverle, invece è sbagliato, non soltanto
perché la memoria è utile, è utile, è formativa, fa parte della coscienza di un
grande paese la memoria, ma anche perché la memoria serve ad evitare che
tragedie di questo tipo possano ripetere. È un libro importante perché conserva
un pezzo di memoria, perché racconta la storia di una battaglia civile, una
battaglia di giustizia, perché descrive anche dal punto di vista del cittadino
la politica e anche perché porta alla luce una vicenda nella quale si è
misurata.
L'onorevole Amato sono stati così adeguati in talune materie come
ad esempio quella così difficile e complessa che ha fatto capo alla
vicenda del Cermis, i rapporti esteri, la questione di Oshalan, eccetera,
eccetera, e poi non dico siete, diciamo siamo, perché apparteniamo alla stessa
parte politica, ma dico così inadeguati in campo, in altri campi,
soprattutto strategie industriali, politiche del lavoro, eccetera, cose che
ci hanno anche portato a perdere le elezioni da questo altro discorso.
La domanda in senso positivo è questa, perché un governo di una certa parte
può essere così adeguato in materie dove tutto sommato sì ha dovuto
battagliare ma ha dovuto fare determinati conti e poi magari nelle
materie dove avrebbe dovuto e potuto e saputo esprimersi in modo più
confacente rispetto anche alla storia anche delle persone stesse che ne
facevano parte, invece non siamo riusciti a fare niente di buono e
appartiamo di avere avviato un declino economico che adesso questo governo sta
accelerando ma che non ha iniziato.
Dunque, come moderatrice io squalifico la domanda, accetto questo giudizio, però
l'ho fatta. No, lo squalifico per sé, nel senso che,
accetto che ne spiego perché sembra una di quelle domande che apre un'enciclopedia
di risposte, mi sembra che una di quelle domande in cui voglio dire uno in qualche
modo vuole dire qualcosa più che chiedere qualcosa, però insomma io
lascerei a Dilema la possibilità di replica di 5 minuti alla madre di
tutte le domande se vuole rispondere, vediamo se è bravo al sufficienza.
No, io non vorrei, diciamo, vedi c'è un paradosso, negli anni dell'Ulivo
l'occupazione in Italia è cresciuta di 1 milione e 82 mila unità, il paradosso è che
chi ha creato più di un milione nuovi posti di lavoro è stato battuto da chi
gli ha promessi, un paradosso su cui si dovrebbe riflettere a lungo, diciamo, però è
proprio esatto quello che lei dice, non sono stati soltanto gli anni in cui si è
realizzato l'isanamento della spesa pubblica che ha consentito di raggiungere
obiettivi che sembravano impensabili con quelli previsti dai parametri di
Maastricht, ma anche anni in cui si è avviato una ripresa del paese, anche sul
mercato del lavoro, non lo so, io ho un'opinione un po' diversa, sicuramente
che il processo delle riforme del rilancio dell'economia si è fermato a
metà strada, ma non che, diciamo, noi non abbiamo avviato un cambiamento, questo
secondo me sarebbe sbagliato, in particolare negli anni, dal patto di natale del 98 fino
al 2000 abbiamo avuto uno dei periodi più intensi di riprese economiche del
nostro paese, fino a un dato trimestrale del più 3,3, come lei conosce i dati
appunto, insufficienti, se vi paragoniamo con l'aria che tira adesso, una
specie di mitica età dell'oro, questo per stare anche ai numeri, però detto
questo, noi dobbiamo fare una valutazione complessiva sui governi di
centro-sinistra, questi meriti, insuccessi, insuccessi, questo richiederebbe un
supplemento di dibattito assai lungo, noi abbiamo fatto congressi su questo, ci
siamo fatti le autocritiche,