da due qualità che non sono diffusissime, il senso di una grande dirittura morale e
di una grande libertà di pensiero, da uomo di Stato, protagonista della vita democratica
più attento al bene comune che non all'interesse di parte. Mi sembra importante sottolinearlo.
Questo non è soltanto un libro sui sistemi elettorali, certamente è un libro che analizza
il funzionamento dei sistemi elettorali nella loro interazione con i sistemi politici e
istituzionali, con molte considerazioni illuminanti, con una visione che per certi aspetti a me
appare anche in parte discutibile, come poi dirò, ma certamente qui io non voglio discettare
sul piano della dottrina, diciamo, sono profano, ma appassionato della materia. Ma è un libro
sulla democrazia che intorno al tema cruciale del funzionamento dei sistemi elettorali e
tra questi meccanismi complessi e vari, se ne enumerano centinaia nel volume, meccanismi
complessi e vari di traduzione dei voti in rappresentanza, intorno all'analisi di questi
complessi meccanismi visti non astratamente ma sempre in rapporto ad un contesto storico-politico,
insomma, il libro parla della democrazia ed è un libro preoccupato sullo stato e sul
destino della democrazia, delle nostre democrazie. Io penso che la parte più toccante, più
sulla democrazia, in diverse parti del libro, che poi nella parte conclusiva viene sviluppata
con molta forza, con grande nervo. Nel libro c'è stato detto una limitata fiducia sulle
doti miracolistiche dell'ingegneria elettorale istituzionale. Si sottolineano molto gli elementi
di fondo del funzionamento dei sistemi democratici. Io credo che in questo ci sia un richiamo
certamente valido, che è un richiamo alla responsabilità della politica. Non c'è nessuna
legge elettorale che possa garantire la stabilità se non c'è un elemento di responsabilità
della politica. Non c'è nessuna legge elettorale che possa difenderci dalla frammentazione
se non ci sono gli elementi coesivi nel sistema politico, nel suo rapporto con la società,
con la rappresentanza degli interessi. Io voglio dire che da politico questo richiamo
alla responsabilità della politica, questo dire ai politici, non potete scansare le vostre
responsabilità, addossandole all'ingegneria istituzionale dell'elettorale, io lo trovo
un richiamo giusto e importante. Sulla possibilità, però, che determinate scelte in materia elettorale
e istituzionale possano interagire virtuosamente sul sistema politico, io sono un po' più
dalla parte di Giovanni Sartori, con cui pare il libro Discuta, con grande rispetto, è
qui, come è ovvio, protagonista di questo dibattito ed è anche uno dei protagonisti
di questo volume. Se penso anche all'esperienza italiana che rappresenta un caso davvero singolare,
perché noi siamo riusciti a conciliare bipolarismo, alternanza, che indubbiamente c'è, però
con ugualmente frammentazione e instabilità di governo, in una sorta di miracolo italiano
in cui il genio italico è stato capace di adattare allo spirito nostro persino il sistema
uninominale anglosassore. Però è vero, per certi aspetti il caso italiano potrebbe essere
la più clamorosa dimostrazione che non è sufficiente un cambiamento di regole, anche
se, senza il sistema maggioritario, io non so se si sarebbero alternati al governo in
un tempo così rapido, forze così diverse come quelle che si trovano qui accanto a questo
tavolo. Ma mi domando anche se questo effetto singolare del caso italiano non sia il frutto
di un'incompiutezza della riforma, e cioè di meccanismi, davvero anche di meccanismi
che hanno agito in modo contraddittorio e confuso sul sistema politico, perché noi siamo l'unico
paese al mondo nel quale c'è l'approporzionale, il maggioritario, il collegio uninominale,
le liste di partito e se consideriamo qui in modo un po' astrattamente ingegneristico
il sistema politico, un po' come un corpo su cui agiscono degli input, insomma, i partiti
sono sollecitati contemporaneamente a qualizzarsi per vincere nel collegio e a marcare la propria
identità per raccogliere i voti nell'approporzionale, e cioè il sistema li incoraggia contemporaneamente
ad essere coesivi e litigiosi e voi capite bene che, trattandosi di soggetti anche un
pochino, se per di più il sistema li spinge in direzioni così contraddittorie è difficile
che gli effetti siano virtuosi. Per cui, certo, non voglio dare tutte le colpi al sistema,
ci sono le responsabilità della politica, ma è anche vero che questa situazione dei
sistemi elettorali del nostro paese è davvero singolare e meriterebbe che il sistema politico
che un legislatore che ne avesse la forza, temo non vi sia, vi mettesse mano anche per
rispetto verso l'elettore, il quale di volta in volta è chiamato all'elezione diretta
di un sindaco e deve stare attento a come mette il segno sulla scheda, ma quando si vota per
le provinciali già è diverso e davvero qualche volta qualcuno ha bisogno di essere accompagnato
da un consulente. Nel momento in cui si trova di fonte un pacco di schede su ciascuna delle
quali è chiamato a pronunciarsi con un sistema diverso, va date, io credo, senza volermi mettere
dalla parte degli ingegneri, che ci sarebbe bisogno di un po' di sana ingegneria per
rimettere ordine in un sistema così confuso che certo è l'approdo di una transizione
confusa, generosa, non priva di eventi positivi, ma che meriterebbe oggi una valutazione di
una sistemazione per il rispetto dei cittadini, prima ancora che per aiutare i partiti a comportamenti
virtuosi e coesivi. Quindi non miracolismo, ma un po' di sana ingegneria sì, anche perché
questo io credo possa aiutare senza nulla togliere alle responsabilità della politica
il sistema politico ad una evoluzione positiva. Ma, lo dicevo, il volume a me pare particolarmente
illuminante quando, a partire da questa analisi, mette in luce gli aspetti più di fondo di
rischi di una decadenza oligarchica della nostra democrazia. E certamente questo tema
della crisi delle democrazie, dell'invecchiamento delle democrazie, è collocato nel quadro
della grande questione del rapporto fra democrazie nazionali e globalizzazione. È un processo
di globalizzazione che è stato interpretato come un prevalere delle ragioni dell'economia
e del mercato sulle ragioni della politica. È stato persino scritto, nel tempo della
globalizzazione, alla politica non resta altro compito che eseguire i compiti che l'economia
le assegna. E Fisichella, da uomo di Stato, è molto attento al rischio di questo decadimento
del politico, non come persona con dimensione. Il decadimento della dimensione politica è
la perdita di sovranità della dimensione politica. Il dominio del mercato e dell'economia è
visto come un rischio rispetto ad una visione del ruolo delle istituzioni, il cui compito
è tenere al centro l'uomo, la persona. Io condivido pienamente questo punto. Il matto
della politica è la grande sfida democratica con la quale si misura oggi la classe dirigente,
all'interno delle democrazie, l'opinione pubblica. Naturalmente questo tema del primato
della politica non può essere interpretato come nel passato e non a caso Fisichella si
sofferma anche sul rischio della versione partitocratica della oligarchia. Ma non c'è
dubbio però che il primato delle istituzioni, quindi non il primato dei partiti, richiede
anche un ruolo dei partiti. Io mi domando se, ma questo aprirebbe un orizzonte in parte
diverso a cui il volume accenna, ma che non è lungo la linea dell'analisi preferita da
Fisichella, se questo grande tema del primato della politica non richieda di spingersi su
un terreno di proposte e di analisi che vada oltre l'orizzonte delle democrazie nazionali.
Cioè qui è molto forte il tema della ricostruzione delle condizioni di una sovranità, del principe
inteso come stato nazionale, ma io mi domando se su questo terreno la sfida non rischia
di essere irrimediabilmente perduta, se cioè le dimensioni globali dell'economia non richiedono
ai democratici di spostare fortemente l'attenzione sul terreno della costruzione di una dimensione
democratica sovranazionale, che ad altro canto appare come la grande sfida in corso. Penso
ai temi della costruzione europea, su cui Gianfranco Pefini ci può tradire essendo anche personalmente
impegnato nella convenzione. Penso ai temi oggi in questi giorni, proprio così vitali
del funzionamento delle Nazioni Unite, della legalità internazionale, insomma il tema
può apparire paradossale di una statualità sovranazionale. Si impone a mio giudizio come
un terreno irrinunciabile per chi voglia ricostruire le condizioni di un primato della politica
rispetto alla pervasività dell'economia e al suo dominio. Ma certamente anche in relazione
a questo tema, il problema del funzionamento dei sistemi politici democratici contro il
rischio di uno svuotamento, contro i pericoli del populismo, sono molto belle le pagine
dedicate all'impatto della grande sfida migratoria, del rapporto con l'altro, con il diverso e
il rischio di una chiusura, di una paura populistica, che questo porta con sé. Sono pagine di grande
interesse, di grande passione democratica. Ma il volume, diciamo, poi tocca il punto
che io credo sia cruciale. E qui mi piace sottolineare una cosa. Si sa che, guardando
al tema della riforma delle istituzioni, Fisichella ha una sua forte preferenza per un meccanismo
di investitura diretta del leader dell'esecutivo e da tempo individua in questa situazione
quella in grado di dare al potere politico la forza di una legittimazione popolare che
lo metta in grado di fronteggiare altri poteri e di affermare un proprio primato. E, tuttavia,
questo era il senso al dirittura morale. Nel quadro delle condizioni della democrazia di
oggi, gli giunge a mettere in forse questa sua stessa risposta. Io so quanto gli è cara
dai tempi della bicamerale. Quindi, in questo senso, capisco anche quanto gli costa ma anche
quanto questa pagina, che non posso che leggere perché non troverei parole migliori, sia
una testimonianza importante non solo della serietà dello studioso ma anche della passione
del democratico. Perché, ecco il punto, il capo del governo deve essere letto immediatamente
dal demos a suffraggio universale. In virtù di tale investitura popolare, infatti, gli
acquisisce l'autorità, il prestigio, la forza necessaria al contenimento delle esuberanze
tecnocratiche. Tuttavia, questa tesi valeva essenzialmente finché i soggetti economici
esercitavano le loro azioni rimanendo fuori dai recinti delle istituzioni di governo e
dei relativi ruoli. Insomma, finché per conseguire i loro obiettivi premevano dall'esterno e
quindi la politica aveva bisogno di una forte legittimazione popolare per reggere questa
pressione esterna. La scena sta viceversa cambiando da quando una repentina accelerazione sta
conducendo in molti paesi i detentori degli interessi economici direttamente dentro le
istituzioni e i ruoli di governo, in una cornice nella quale per di più l'intreccio e la
sovrapposizione di potere politico, potere economico e finanziario e potere mediatico
conferiscono alla miscela un alto potenziale di destrutturazione democratica. In tali condizioni
l'elezione a suffraggio universale del capo del governo deve finire per comportare un
eccesso di concentrazione potestativa difficilmente compatibile con le condizioni minimali di
una democrazia reale e non di facciata. Miscelando legittimazione popolare e potenza censitaria
e denaro, l'universalità del suffraggio e l'omologante globalismo culturale si trasforma
la democrazia in oligarchia demagogica. Io non posso non dirlo pensando all'Italia
di oggi che de te fabula narratur. Era difficile trovare una descrizione così potente dei
rischi che corre non solo, ed è giusto ricordare un contesto più ampio, ma anche la nostra
democrazia. Se questa analisi a mio giudizio così incontestabilmente persuasiva e nello
stesso tempo allarmante e se è forte questo richiamo ad una responsabilità della politica,
io non credo che di fronte a tendenze di questo tipo ce l'accaviamo con risposte demonizzanti
per esempio sul fronte di chi si trova all'opposizione. Bisogna ritrovare e riprendere il filo della
matassa, il bandolo di un processo democratico che non può rinunciare ad un completamento
delle riforme costituzionali. Devo dire sinceramente che se io penso a quale potrebbe essere la
forma migliore, personalmente l'idea di una scelta popolare del capo del governo in uno
con la sua maggioranza parlamentare, però non separatamente alla israeliana, in uno,
il che vuol dire un meccanismo che si avvicini a quei sistemi nei quali quando i cittadini
votano scelgono il capo del governo e nello stesso tempo lo scelgono come capo di una
maggioranza parlamentare. Io continuo a pensare che per il nostro paese questa sia la soluzione
migliore, ma non c'è il minimo dubbio che il libro di Fisichella ci richiama come dire
ai prerequisiti, cioè ai fondamenti, alle condizioni fondamentali entro le quali deve
potersi svolgere il confronto democratico, perché un assetto istituzionale funzioni
e non tradisca le ragioni per cui viene progettato e poi per cui non si produca l'effetto che
un sistema progettato per dare forza alla democrazia finisca per essere il modo per
svuotarla di ogni contenuto. Io non sono ottimista circa alla possibilità di riprendere un confronto
e di avere esiti su questo piano. Sinceramente sono abbastanza scettico nel contesto del
confronto politico attuale del nostro paese, ma se dovesse riprendere uno sforzo costituente
io penso che non potrebbe che prendere le mosse da qui, sia cioè dalla considerazione
che le scelte di natura istituzionale vanno collocate nel quadro delle fondamentali garanzie
del funzionamento della democrazia e quindi si chiamano conflitto di interesse, rapporto
a economia e politica, sia direi partire da qui come spirito, come approccio e questo
davvero in questo senso questo libro è una lezione per tutti, per tutti, destra, sinistra,
centro diciamo, e cioè la capacità di un uomo di porsi di fronte ai problemi della
democrazia come uomo di Stato, come uomo della democrazia e non come uomo di parte. Grazie.
Tocca al Presidente Fini che in passato ha sperimentato più volte la libertà intellettuale
della Senatore Fisichella, quindi credo che anche per questo la sua lettura di elezione
e democrazia sia particolarmente sollecitante. Sì grazie Dottor Borselli, mi fa velo ogni
volta parlo di Mimmo Fisichella non soltanto la stima nei confronti del professore, dello
statista come ha detto Massimo D'Alema, mi fa velo l'amicizia e quindi in qualche modo
chiedo scusa fin d'ora se le mie parole saranno venate da questo sentimento. Io mi trovo nella
condizione non agevole in cui sempre si trovano coloro ai quali in questo caso la lettera
alfabetica da il compito di concludere un dibattito a più voci di così alto livello,
nel senso che molti degli appunti che avevo predisposto sono stati in qualche modo utilizzati
nel loro ragionare dagli altri amici che hanno preceduto il mio intervento e quindi per non
correre il rischio di ripetere concetti detti che condivido e di annoiare una platea così
qualificata cercherò di sottolineare alcuni dei concetti che secondo me sono quelli salienti
del bel libro di Fisichella e anche di portare, mi auguro di riuscirvi, qualche ulteriore
spunto per una riflessione, per un'analisi che come è stato detto chiaramente condivido
tanto dal Presidente Casini quanto dai Presidenti Mancino e D'Alema non può essere ristretta
ad una pur importante mattinata di analisi e di approfondimento. Il libro è davvero
un bel libro, è davvero una bella lezione che va metabolizzata, va approfondita, va
in qualche modo introflessa in ognuno di noi ma va poi anche tenuta ben presente se
si vuole dar corso nel prosieguo della nostra attività politica e istituzionale a quelle
riforme di cui il libro in qualche modo sottolinea l'importanza. Io riprendo il concetto iniziale
del nostro moderatore, del Dottor Berselli, se lo dovesse definire lo definirei anch'io
un antidoto formidabile alla semplificazione o se volete in modo più spiccio un monito
per i tanti, uomini delle istituzioni, uomini dei partiti, uomini degli studi, operatori
dell'informazione, che spesso di fronte alla difficile variegata realtà italiana preferiscono
fermarsi ad uno sguardo di superficie e magari arrivano poi a delle conclusioni che diffettando
nell'approfondimento appaiono apparentemente incontestabili, poi in realtà mostrano la
corda e mostrano l'usura del tempo. Chi ha letto il libro di Fisichella e chi lo leggerà
avrà la riprova che di fronte ad una situazione che è una situazione di crisi o comunque
di appannamento, da lei mi ha detto di invecchiamento della democrazia non soltanto nella realtà
nazionale ma in una realtà più o meno riferibile a quella occidentale, pensare che esistano
bacchette magiche, scorciatoie, panacee significa agire in una logica che forse appartiene
più a quella di una esternazione episodica piuttosto che alla logica dell'approfondimento,
tipica degli studiosi ma doverosa per le istituzioni politiche, doverosa per la politica
soprattutto se si sottolinea come tutti coloro che hanno fatto prima di me hanno evidenziato
il primato della medesima, quindi è un antidoto alla semplificazione, è la riprova che non
ci sono in qualche modo scorciatoie di fronte a delle crisi soprattutto quando sono crisi
non momentanei per certi aspetti epocali, da questo punto di vista una considerazione
se volete banale, non può che essere così visto che siamo in una fase storica di passaggio,
io non credo che si possa attraversare