Ci stimola anche sapere le vostre opinioni su come possiamo incentivare le relazioni
politiche, economiche, commerciali e culturali tra l'Italia e l'America Latina.
Lascio adesso la parola all'onorevole Massimo Dalema.
Signor Presidente, l'ascoltiamo con molta attenzione.
Innanzitutto io vorrei spiegare il senso di questo mio intervento e anche dimensionarne
giustamente le ambizioni perché io non sono uno specialista e certamente tenere una conferenza
di fronte a voi è un azzardo nel senso che mi rivolgo ad una platea che conosce assai
meglio di me i problemi dell'America Latina e quindi non ho la pretesa di illustrare
la situazione e le prospettive dell'America Latina ma semplicemente ho sentito il bisogno
dopo un viaggio di grande intensità politica e umana e anche sulla base di una frequentazione
più antica e di una relazione politica e personale con molti leader dell'America Latina di uno scambio
in una sede qualificata come questa e dunque quelle che io proporrò sono impressioni e
riflessioni e considerazioni abbastanza disordinate e a caldo e mi fa piacere di poter confrontare
questi opinioni con l'onorevole Baccini che è impegnato per il governo italiano nelle
relazioni con l'America Latina e che recentemente ha compiuto a due riprese nel tempo più recente
viaggi nella regione e con quanti tra voi vorranno dare un loro contributo a quello
che appunto è un confronto di opinioni di cui io vorrei sottolineare per parte mia
certamente l'approccio amichevole uso un'espressione che in questa sede non si dovrebbe usare non
diplomatico non accademico nel senso che voi mi sentirete anche usare espressioni di forte
accorata preoccupazione circa il destino di questo continente amico a cui ci sentiamo
fortemente legati e non soltanto per il peso che hanno grandi comunità italiane che comunicano
un senso di sofferenza soprattutto in alcuni paesi e che trasmettono anche l'opinione
italiana il senso di un malessere penso a questo fenomeno della richiesta massiccia dei
passaporti italiani di giovani che in alcuni paesi vedono nel passaporto italiano lo strumento
forse non tanto per tornare in italia non solo per venire in italia ma per andare negli
stati uniti senza visto per entrare nell'unione europea è il segno di una possibile emigrazione
rovescia che certamente rappresenta un segnale preoccupante in alcuni paesi di crisi e di perdita
di prospettivo ma naturalmente il grosso di queste comunità e lì e parte integrante della
vita di questi paesi e ne soffre la crisi e ne condivide le speranze io ho incontrato nel
corso di questo viaggio uomini politici viaggio che naturalmente non ha riguardato l'intero
continente ho visitato l'argentina molto brevemente in una forma privata e invece
in una forma più pubblica l'uruguay il cile la bolivia e il brasil ho incontrato in queste
l'ula numerosi uomini politici imprenditori intellettuali amministratori locali giornalisti
classe dirigente dei paesi che ho visitato le comunità italiane e naturalmente quindi non
ha la pretesa di essere un esame globale ma certamente diciamo intorno alla novità però
diciamo la parte conclusiva della mia esposizione rappresentata dalla elezione del nuovo presidente
del brasil lula che certamente è oggi l'evento centrale per il peso che ha quel paese nel
continente intorno a questa novità ho potuto registrare un complesso di reazioni e di sensazioni
e quello di un america latina sospesa forse come non mai tra rischi più che rischi tendenze
all'impoverimento e alla emarginazione economica rischi di disgregazione politica in alcuni paesi
conforme anche di rottura tra sistemi politici e opinioni pubblica con spinte populiste crisi
di partiti tradizionali l'emergere di nuovi protagonisti talora di segno populista in un
di queste contraddizioni è tale da potere colpire le basi di democrazia che talora sono
ancora democrazie fragili e c'è in noi la memoria diciamo di quanto tormentata e complessa sia
nell'intero continente l'affermarsi della democrazia accanto a questi fenomeni di carattere
economico sociale e politico il continente mi appare percorso anche da una speranza di
cambiamento e dalla ricerca di nuove vie di sviluppo e di affermazione di un proprio protagonismo
scena internazionale a partire da quella che è indiscutibilmente una crisi verticale delle
politiche tradizionali siamo ad un passaggio d'epoca perché senza alcun dubbio questa
crisi economica e politica ha un segno comune nel continente che è il fallimento delle politiche
di carattere neoliberista che hanno dominato nell'ultimo decennio che non hanno prodotto
una significativa crescita economica e che hanno aggravato un complesso di grandi problemi di carattere
sociale naturalmente quando si parla della crisi di un continente bisogna diciamo considerare
all'interno di questa considerazione le differenze che sono anche notevoli non c'è dubbio che nel
risultato di sostanziale stagnazione economica 04 nel 2001 forse l'1 per cento nel 2002 che è considerato
le tendenze demografiche del continente è meno stagnazione economica dentro questa tendenza pesa
molto diciamo la crisi delle maggiori economie ci sono delle differenze consistenti per esempio
se penso ai paesi che ho visitato il cile è un paese che si presenta nel complesso come un paese
più robusto sotto il profilo economico e politico istituzionale anche se e persino sotto il profilo
delle della di una certa riduzione delle diseguaglianze della povertà anche se sia
pure in un paese come il cile si avvertono segnali preoccupanti e scricchioli che la parte più
illuminata della classe dirigente segnala in modo significativo ma certo l'economia cilena anche
per la sua proiezione sul pacifico il suo legame con le economie asiatiche costituisce e poi per
il fatto che lì le politiche di liberalizzazione sono state condotte con relativo successo rispetto
ad altri paesi e poi corrette da un lungo periodo di politiche di riassestamento sociale il cile
si presenta un po come un'eccezione ma anche in cile il rallentamento della crescita è molto
vistoso pure rimanendo su valori diciamo abbastanza eccezionali nella regione questa difficoltà questa
crisi economica produce effetti sociali che sono assai più vistosi effetti economici nel senso
che si accentua una caduta drammatica del pilpro capite che è un fenomeno in atto da oltre un
manifestano fenomeni molto gravi di crescita della povertà della fame anche in paesi ricchi
ricchi di materie prime ricchi di prodotti agroalimentari pensiamo a tragedia argentina
è il quadro preoccupante di un'area del mondo che ha subito la globalizzazione come una
sconfitta la globalizzazione è stato un fenomeno profondamente ingiusto che ha prodotto delle
diseguaglianze che ha prodotto fenomeni di crescita e che ha colpito e impoverito aree
del mondo ora non c'è dubbio ricordo degli anni scorsi diciamo presidente lagos non era
presidente ma era un intellettuale un economista di sinistra impegnato nel dibattito della sinistra
internazionale lo ricordo polemizzare con garbo garbo la cultura che gli sono propri con una
certa visione ottimistica della globalizzazione e ricordare sempre a noi europei o ai democratici
americani che ci sono due modi diversi riguardare la globalizzazione uno è il punto di vista dei
globalizzatori e l'altro il punto di vista dei globalizzati che era un modo scherzoso ma forte
contenuto di verità persino drammatico l'america latina non appare in grado sin qui lo dico come
una considerazione questa che trago dalle mie conversazioni sono le cose che dice parte della
classe dirigente dell'america latina il mondo imprenditoriale delle classi dirigenti politiche
di sviluppare nella competizione globale un proprio modello di competitività schiacciata
tra la forza emergente dell'asia e cioè una massa di lavoratori a basso costo professionalizzati e
e la supremazia tecnologica finanziaria delle aree più forti del mondo un po il destino delle
classi medie c'è un bel saggio di krugman sono gli stati uniti d'america che spiega come uno
degli effetti della globalizzazione lo schiacciamento delle classi medie e l'accentuazione di una
tra ricchi e poveri e si manifesta in modo serio la fragilità di economie dipendenti da un alto
indebitamento esterno e questo è giudizio una delle grandi questioni aprirsi un cammino verso
futuro è uno dei grandi tempi su cui l'europe paesi sostanzialmente esportatori di materie prime
e quindi particolarmente esposti alle tendenze dell'economia internazionale anzi l'effetto
delle difficoltà dell'economia internazionale si riflettono immediatamente in modo accentuato
in termini di caduta dei prezzi delle materie prime in relazione ai rallentamenti dello sviluppo
in termini di aumento dello spread finanziario e di riduzione degli investimenti stranieri da cui
dipende in grandissima parte la possibilità di sviluppo ora io penso che le politiche
neoliberiste degli ultimi anni non solo non hanno posto rimedio a questi che potremmo definire
diciamo gli elementi di difficoltà strutturale ma per molti aspetti li hanno accentuati hanno
accentuato dipendenza e diseguaglianze sia perché certe politiche di privatizzazioni che non si
sono accompagnate alla creazione di veri mercati competitivi ma hanno semplicemente segnato un
passaggio da monopoli pubblici a monopoli privati hanno portato ad una dispersione di
ricchezza nazionale non di rado favorendo processi di corruzione delle classi dirigenti
presidente della bolivia che è un liberale è un uomo di grande valore lo conoscevo grande
visione e che è cresciuto negli stati uniti d'america diciamo che certamente non è detto
io l'ho detto a qualche giornale mi ha detto scherzando ho passato una vita a fare tutto
quello che diceva il fondo monetario adesso sto leggendo Keynes e ho l'impressione che potrebbe
persino dedicarsi a letture più e più subversive diciamo nel senso cioè che anche nelle classi
dirigenti di orientamento liberale conservatore è molto forte questo recupero d'altro che altro
questo è tema diciamo che attraversa come voi sapete in modo più generale il dibattito politico
e intellettuale questo recupero questo bisogno di recuperare una dimensione di statualità di
azione pubblica intervento sui problemi dello sviluppo di fronte diciamo io poi dirò in che
invece c'è qualcosa su cui non si deve tornare indietro anzi per certi aspetti sul terreno
dell'apertura dei mercati eccetera bisognerebbe avere il coraggio di andare avanti ma non c'è il
minimo dubbio che il modo in cui le politica neoliberiste sono state applicate alla realtà
dell'america latina non solo non ha posto rimedio agli elementi di dipendenza e di fragilità di
semmai ne ha accentuato dipendenza e diseguaglianze così come anche politiche monetariste volte
a tutelare il valore degli investimenti stranieri attraverso un corso artificiosamente alto delle
questa idea delle dollarizzazioni dell'economia dell'america latina in sostanza non hanno
minimamente contribuito allo sviluppo di economie reali fondate sull'esportazione la crescita di
attività industriali e hanno da questo punto di vista portato il caso dell'argentina abbastanza
contribuito diciamo poi a drammatiche rotture con svalutazioni non c'è dubbio per esempio che
nella vicenda parallela dell'argentina e del brasil la saggezza con la quale presidente
cardoso svalutò in reala diciamo ha contribuito a salvare il brasilia da un destino argentino
perché ha contribuito a rilanciare l'economia di quel paese a consentire un margine di ripresa
e questo tocca un punto su cui poi tornerò e che riguarda proprio il tipo di rapporto con gli
stati uniti d'america che il subcontinente il punto sul quale a mio giudizio presidente lula
è portatore di un punto di vista particolarmente lucido e tutt'altro diciamo che di ostilità
ma di costruzione di un rapporto nuovo con gli stati uniti d'america che superi la logica del
case by case che è la logica del rapporto statunitense con i singoli paesi dell'america
latina che sicuramente accentua diciamo lo squilibrio e la difficoltà di un rapporto basato
su pari dignità accennavo diciamo gli elementi di crisi politica che si accompagnano a questi
fenomeni di carattere economico e sociale ad un vero e proprio sommovimento al quale io credo
si deve guardare con apertura anche se è carico anche dei rischi crisi di partiti tradizionali
crisi del sistema politico in argentina è visibilmente impressionante il senso di
di di di assenza di punti di riferimento il tradizionale bipolarismo è entrato in un
lasso diciamo ecco emergere di nuovi protagonisti anche che incarnano speranze qualche volta in
una forma più realistica qualche volta in una forma più messianica il riemergere di conflitti
natura tradizionale pensiamo per esempio come la questione indigena in un paese come la bolivia
è tornato ad essere un punto centrale della vita politica perché diciamo il bipolarismo tra
il tradizionale partito di governo l'mnr e la sinistra del mir è stato saltato sotto l'incalzare
nuovi protagonisti i contadini cocaleros evo morales è andato vicino a vincere le elezioni
presidenziali determinando poi come effetto un duplice effetto politico il formarsi di un
governo di larga coalizione di centro-sinistra tra partiti che tradizionalmente erano contrapposti
fortunatamente l'avvio di un dialogo tra questo governo e questa opposizione è uno sforzo di
integrazione delle rappresentanze delle popolazioni indigene in modo aperto nel sistema politico un
parlamento trilingue credo con un esperimento positivo ma non c'è il minimo dubbio che basta
pensare ai più recenti risultati elettorali eccetera danno tutto il segno di un sommovimento
di un sommovimento ripeto che a quale bisogna guardare con speranze in modo aperto ma che
non è privo di elementi di rischio di populismo accanto a questo c'è anche un rischio di inaspimento
di conflitti la colombia dove il tentativo di pacificazione del presidente pastrana
non ha avuto esito e che ora si trova nel vivo di una guerra la situazione del venezuelan
rimane sospesa diciamo un aspro conflitto di carattere politico io credo che è molto importante
in un momento così delicato di tra passo diciamo quel contesto internazionale quella integrazione
multilaterale all'interno della regione e nel sistema delle relazioni internazionali perché
io vedo qui un elemento importante una rete di garanzia per l'attenuta della democrazia
in america latina la clausola democratica del mercosur è stata importante e cioè in
una situazione di così grave tensione se noi non vogliamo io penso che questa sia debba
essere la prima preoccupazione non solo dei latino americani ma anche di quelli che sono
amici dell'america latina che questo son movimento che questa fase di tra passo possa
determinare in alcuni paesi un arretramento rispetto alla conquista della democrazia io
credo che sia anche molto importante rafforzare quel tessuto di integrazione multilaterale
che indubbiamente ha rappresentato rappresentati in europa costruzione dell'unità europea
ha dato un contributo possente prima alla caduta dei regimi fascisti e poi la caduta
del totalitarismo comunista quindi non c'è dubbio che l'integrazione sovranazionale
è un potente fattore di garanzia democratica e io penso questo possa rappresentare anche
oggi per l'america latina qualcosa su cui un elemento su cui puntare qui c'è anche
una forte responsabilità dell'europa e nello stesso tempo credo che si debba cercare
di cogliere in questo son movimento gli elementi che vi sono positivi cioè la necessità di
una svolta profonda che deve essere incoraggiata e sostenuta e non contrastata e qui penso
le politiche fondamentali o banca mondiale gli elementi di speranza il risveglio della
società civile di forze intellettuali di un mondo giovanile in un paese come l'argentina
per esempio non c'è dubbio che questo è l'aspetto più a cui diciamo guardare con
maggiore speranza che cosa potrà produrre questo nel tempo però senza dubbio c'è un
risulto di dignità che si esprime anche in movimenti di carattere nazionalistico ma
che tuttavia ha un fondo di riscoperta di una dignità nazionale di una che è anche
una risposta diciamo gli elementi di dipendenza dei paesi io credo che in un quadro pure assai
questi elementi ci siano e penso che si debba aiutare e sostenere il rinnovamento e questo
è il interesse della comunità internazionale poi ciascuno nella sua ottica diciamo in questo
quadro dovrà svolgere un suo compito penso per esempio che la sinistra europea abbia
suo lavoro da fare in parte questo era anche la ragione del mio viaggio diciamo che quando
mi muovo sempre due referenti uno è il campo nel quale militano diciamo socialismo europeo
e l'altro sono gli interessi del nostro paese che devo dire che non ho mancato di cercare
di servire nella misura delle mie possibilità e con l'assistenza colgo l'occasione qui per
ringraziare il sottosegretario che è stata preziosa della Farnesina e del corpo diplomatico ma ecco
la sinistra europea a mio giudizio deve lavorare per guardare in modo nuovo a questa realtà in
movimento per costruire nuovi rapporti per integrare nuove forze in un contesto io penso
per esempio scusatemi questo parallelismo a quanto è stato importante il lavoro svolto
dalla internazionale socialista di integrazione delle forze della sinistra democratica dell'est
europeo perché questo ha concorso a ricostruire in quei paesi sistemi politici democratici e
anche a ridare una prospettiva alla sinistra di quei paesi che indubbiamente diciamo aveva
vissuto il crollo del comunismo come anche una tragica sconfitta e io penso che da questo punto
di vista insomma è una certa chiusura mentale con cui la sinistra europea ha guardato all'america
latina anche nella scelta degli interlocutori dei referenti nel passato oggi debba essere
corretta e sotto questo profilo non c'è dubbio che punto nodale è il rapporto tra la sinistra
europea e il PT di Lula ragioni obiettive diciamo oggi rappresenta così l'elemento di
tempo spero possa presto consolidarsi anche in una piena adesione di questo partito alla
internazionale socialista insomma qui c'è un grande lavoro da fare perché il processo di
rafforzamento della democrazia dei sistemi politici comporta anche un lavoro di integrazione di
costruzione di relazioni non soltanto sotto il profilo statale ma anche sotto il profilo
politico e naturalmente ci sono punti di riferimento solidi e ci sono nuovi punti
di riferimento che occorre costruire voglio dire questo perché dipende anche da noi diciamo
evitare che questo sommovimento che questo bisogno di cambiamento sfocci in movimenti
di carattere isolazionistico nazionalistico non è soltanto un processo che è affidato
alla spontaneità ma dipende anche e in modo rilevante dal modo in cui la comunità internazionale
nel suo insieme stati partiti movimenti realtà sovranazionali sapranno interloquire con questi
processi e con le nuove leadership che ne emergono io penso che in quale direzione diciamo
intendono muoversi le classi dirigenti e in quale direzione a mio giudizio bisogna sostenere il
cambiamento in primo luogo c'è forte un'esigenza primaria che è un'esigenza di riduzione dei
conflitti di pacificazione di stabilità politica e io trovo sotto questo profilo che ci sono
indubbiamente alcuni segnali vicende positive che voglio segnalare una ne parlavo è diciamo il
dialogo governo-opposizione in Bolivia e in particolare il tentativo di costruire un
processo di integrazione nella democrazia anche di movimenti indigeni diciamo che che si sono
presentati anche in una forma molto vivace diciamo i contadini con calero sono quelli che
quando vanno a spiantare la coca diciamo mettono la dinamite non è che fanno dei discorsi sono
movimenti che hanno un forte contenuto di contestazione sociale naturalmente perché questi
processi di integrazione forte e comprensibile legittimo diciamo occorre che dal punto di vista
internazionale per esempio questa delicata e complessa questione non sia vista come una
questione che si possa risolvere sotto il profilo militare questa questione della coca è una
delicata e complessa questione sociale per certi aspetti anche culturale perché non hanno tutti
torti boliviani quando sostengono che tutto sommato la coca è per loro un consumo tradizionale e che
trasformate in cocaína non è stata una loro iniziativa diciamo ma è stata l'iniziativa di
qualche geniale farmaceutico europeo e quindi da questo punto di vista diciamo il problema del
rapporto tra il consumo legale della coca e la lotta al traffico della droga è un problema complesso
che è difficile risolvere attraverso i bombardamenti anzi a mio giudizio è impensabile quindi questi
processi di riduzione dei conflitti comportano anche una flessibilità e il sostegno della
comunità internazionale un altro esempio positivo mio giudizio è il modo in cui nel cile è stato
affrontato il tema del rapporto tra sistema politico e militare tra istituzioni e forze armate
devo dire sotto questo profilo certamente con un processo che è stato avviato nel corso degli
anni il presidente Frey ha avuto un grande ruolo ed è stato portato avanti con grande flessibilità
ma anche fermezza del presidente Lagos fino a creare un clima di collaborazione di comprensione
che è un fattore importante di stabilità democratica in quel paese io ho partecipato ad
un convegno sul tribunale penale internazionale che era una questione delicata non soltanto perché
è un punto sai controverso sotto il profilo delle relazioni internazionali nota la posizione
degli Stati Uniti d'America eccetera ma che presenta una particolare delicatezza in quel paese dove
la memoria della vicenda pinochet non c'è il minimo dubbio che la vicenda pinochet ha diviso
la coscienza del cile per una parte dell'opinione pubblica diciamo era un atto di giustizia e da
qualsiasi parte venga la giustizia sia benvenuta per una parte dell'opinione pubblica fu vissuta la
sovranità nazionale di quel paese è una questione sofferta diciamo ora nella discussione
sul rapporto tra sovranità nazionale e diritti umani è un punto effettivamente delicato dal
convegno si è discusso con diversità di opinioni diciamo ma con un confronto democratico di grande
e anche con grande non da parte mia spessore di sapienza giuridica io era un contributo di
carattere più politico diciamo c'erano giuristi cileni internazionali di grande valore alla
presenza di un autorevole rappresentanza delle forze armate cilene insomma in un paese nel quale
su questioni che hanno questa pesantezza perché insomma sono questioni che alludono a tragedie
a conflitti che sono ancora vivi anche su temi di questo tipo si è trovato la possibilità di
avviare un confronto di portare queste questioni sul terreno del confronto politico culturale e
è il modo in cui si sta sviluppando si sta concludendo in cile la transizione democratica
tra cardoso e l'ura in brasil si scusa in brasil che a mio giudizio sotto il profilo del fair play
democratico ma direi della continuità istituzionale in certi aspetti diciamo una cosa che persino
noi da questo paese di antica civiltà europea dovremmo guardare con una qualche invidia del
senso della in questo ha giocato un grande ruolo secondo me il presidente cardoso il suo
suo candidato è stato battuto ma questo non gli ha impedito né di svolgere un'azione di garanzia
internazionale nei confronti del suo successore che ha potuto svolgere anche dall'alto del suo
indiscutibile prestigio internazionale né di condurre all'interno del paese un passaggio
delle consegne che ha dato il senso della robustezza di una democrazia con tutti i problemi
sociali in cui il senso delle istituzioni e forte e devo dire che questo ha concorso a creare un
le lune di miele hanno sempre una durata che poi dipende anche da come le cose si avviano ma non
c'è minimo dubbio io per esempio ho avuto contatti con molte personalità di un mondo imprenditoriale
io sono stato in brasilia giugno durante la campagna vettoriale devo dire che insomma l'allarme
le diffidenze io sono tra cui sono andato a sostenere la campagna vettoriale per te oltre
che per partecipare iniziative eccetera ma insomma nelle interviste con giornali economici
eccetera ambiente economico era sicuramente un ambiente abbastanza preoccupato e devo dire
che nello stesso ambiente oggi ma è chiaro che poi chi vince ha sempre un fascino particolare
sotto questo profilo tutto il mondo del paese però non c'è il minimo dubbio che c'è oggi
un'attesa positiva c'è un senso di coesione nazionale questa questa novità è visto come
una speranza io penso che in questo processo di stabilità pongo un tema che non è nuovo
diciamo ma che insomma tornare su quello penso che intanto vale la pena tornare a riflettere cioè
una evoluzione dei sistemi politici eccetera io mi domando se non torni ad essere tema su cui
riflettere diciamo quello dei modelli del modello istituzionale prevalente in america latina che in
e che appare particolarmente rigido nel senso che non favorisce diciamo il ricambio ma non
favorisce neanche la governabilità ma se io penso che un uomo che è eletto con 53 milioni di voti
il presidente del brasil che è dopo reagan nella sua rielezione la persona che ha ricevuto più
nella storia dell'umanità in realtà in realtà si trova a governare in un sistema in cui non
dispone di una maggioranza parlamentare ed era faticosamente negoziata e non dispone della
possibilità di decidere il bilancio dello stato per poter negoziare con i governatori cioè il
trasto tra l'ampiezza della legittimazione popolare e quindi le aspettative e poi la fragilità di un
sistema istituzionale che appunto somma presidenzialismo a parlamentarismo in modo
abbastanza confuso secondo me non ha la nettezza del modello americano della distinzione dei poteri
e non ha la flessibilità del modello parlamentare europeo io ho avuto la sensazione che nei gruppi
dirigenti più illuminati questo sistema la complessità di questo sistema tutti ricordiamo
come l'anomalia istituzionale cilena ebbe un peso poi nel determinare il corso degli eventi dopo
l'elezione di ariente ebbe un peso l'elezione di un presidente della repubblica di minoranza
addirittura in quel caso poi livi si è posto rimedio dopo la tragedia ma io penso che questo
è un tema su cui verrebbe la pena di tornare a riflettere diciamo in un processo di stabilizzazione
del continente sul terreno delle politiche economiche e sociali io non credo che sia
l'interesse dell'america latina pur avendo io in modo molto netto diciamo indicato il fallimento
che d'altro canto è tema del dibattito pubblico diciamo delle politiche neoliberiste tuttavia non
credo che la risposta a questo possa consistere nel rinunciare a politica di apertura commerciale
di liberalizzazione economica anche se certamente appaiono necessarie correzioni profonde io le
indico come temi di riflessione innanzitutto una più forte integrazione regionale questo è uno
dei punti essenziali e sotto questo profilo certamente sarebbe auspicabile che il processo
di integrazione di mercosura e comunità andina non procedesse in modo parallelo ma in modo
interconnesso appare essenziale oggi per ragioni sociali ed economiche sviluppare un mercato interno
sudamericano e un'area di stabilità monetaria questo anche per accrescere il potere negoziale
il continente superare la logica della negoziazione caso per caso con gli stati uniti e vincere le
chiusure protezionistiche degli stati uniti lui ha detto io vogliono io non sono io voglio
negoziare l'alca è ragionevole interesse del brasil l'accordo commerciale con gli stati uniti
il vero problema è che voglio negoziarlo sulla base di una pari dignità non posso accettare un
accordo nel quale i prodotti statunitensi vengono da noi i nostri non vanno da loro
è del tutto legittimo e del tutto
interesse vitale del sud america io credo che il messico per esempio in parte l'america centrale
situazione in parte diversa il processo di integrazione economica tra la parte meridionale
degli stati uniti e il messico e il processo avanzato e colloca il messico in un quadro
abbastanza diverso rispetto al subcontinente ma per l'america meridionale io penso che un più
processo di integrazione economico e non solo economico naturalmente anche qui nella sua
prima intervista importante newsweek internazionale lui l'ha detto mi interessa l'europa non solo come
partner ma anche come esperienza perché gli europei non hanno solo creato un mercato hanno
creato delle istituzioni multilaterali e io trovo che questa è una visione matura e spero che trovi
mi sembra molto importante che il nuovo presidente del brasil che va a washington abbia deciso che
prima di andare a washington va in argentina e in cile quasi a voler innanzitutto rendere
omaggio a quel rapporto tra i grandi paesi del cono sud che rappresenta il nucleo il nocciolo
di un processo di integrazione regionale e mentre invece quel palazzo vuoto del mercosur sulle
rive del rio della plata è il simbolo sin qui diciamo se non voglio dire di un fallimento ma
certamente di un processo che è molto al di qua delle necessità del quale io ho approfittato per
incontrare il sindaco di montevideo perché il municipio era occupato dai municipale si
lotta io voglio dire lì c'è una classe dirigente che vive drammaticamente intrincea la sua
esperienza democratica e anche per questo merita la nostra solidarietà poi dirò qualcosa da questo
punto di vista su quello che possiamo fare e anche per apprezzare alcune delle cose che
ha annunciato nel suo viaggio sotto il profilo della cooperazione una più forte integrazione
per negoziare sulla base di un rapporto di pari dignità con gli stati uniti e per sviluppare i
rapporti con l'europa che dovrebbe muovere l'europa con maggiore coraggio e generosità
perché è obiettivo imprescindibile di una nuova fase di sviluppo l'accesso ai mercati dei paesi
sviluppati in particolari per i prodotti agricoli io qui penso che l'italia dovrebbe rilanciare una
propria posizione contraria ai sussidi alle esportazioni non si può essere liberisti
soltanto vedo che c'è chi rilancia l'idea di un protezionismo europeo è una posizione che non
apprezzo la globalizzazione non può essere una porta girevole nel senso che gira solo per fare
è una posizione inaccettabile e rischiosa in generale da parte del mondo più sviluppato
la rinegoziazione delle condizioni del debito esterno e l'accesso dei prodotti ai mercati dei
paesi più sviluppati sono condizioni per una nuova strategia di sviluppo l'altro punto secondo
me è quello della necessaria maggiore attenzione alle politiche sociali e alle politiche micro
economiche di sviluppo e che vuol dire investire nella lotta alla fama e alla miseria che è una
precondizione dello sviluppo economico investire sulla formazione promuovere lo sviluppo locale
anche utilizzando da questo punto di vista quelle relazioni penso a tutto il forum sulla
piccola e media impresa eccetera qui ci sono sono molto più esperti di me ma questo è anche un
terreno importante di collaborazione di una collaborazione che non può essere
fatta soltanto della promozione pura e significativa di grandi investimenti stranieri nessuna
economia può dipendere in modo esclusivo dai grandi investimenti stranieri occorre costruire
un diverso equilibrio tra investimenti stranieri e valorizzazione crescita di risorse proprie per
ridurre la dipendenza dell'economia del subcontinente dall'economia internazionale infine penso che sia
sul piano della politica internazionale interesse fondamentale dell'america latina
concorre ad un sistema multilaterale di governance globale tribunale penale internazionale ne è un
esempio ma secondo me non c'è solo questo non voglio qui riprendere tutta la tematica del
governo della globalizzazione del funzionamento degli organismi internazionali della necessaria
centralità dell'onu però sono temi che hanno un grande interesse sono temi che lì giustamente
mobilitano non è un caso che il forum di porto alegre sia porto alegre io ho fatto una conferenza
sulla globalizzazione università di montevideo e una la pass devo dire con una presenza di là
delle attese diciamo di giovani di intellettuali non c'è il minimo dubbio che questo è il tema
del di un governo democratico della globalizzazione che riduca le diseguaglianze che ripartisca le
opportunità è un tema in generale essenziale per l'america latina e questa visione di un rapporto
con gli stati uniti che sia un rapporto di collaborazione di amicizia su basi di pari
dignità e di un rapporto con l'europe nello stesso tempo a me sembra una visione assai
matura diciamo che intorno a cui si può costruire una leadership del continente leadership
inevitabilmente plurale anche se il peso dei paesi certo è importante nel definire una
ma una leadership che possa muovere sulla base di una visione comune noi possiamo che cosa
possiamo fare noi possiamo fare diverse cose diciamo noi come italia non più come europa
diciamo interrogativo è stato posto voglio dire qualcosa a cominciare dal fatto secondo me forse
una maggiore attenzione alle emergenze anche al rilancio di una solidarietà per parte sua
mio partito lo farà insomma adesso al di là dei partiti diciamo c'è una una parte della
cooperazione internazionale che è dedicata appunto a fronteggiare le emergenze di carattere sociale
su cui secondo me forse anche questa presenza solidale dell'italia nei momenti nelle situazioni
dei punti di maggiore difficoltà secondo me si potrebbe avvertire di più e comunque l'annuncio
della ripresa della cooperazione con alcuni paesi che stava fatta dal governo è stata molto
apprezzata lì e secondo me è apprezzabile però noi sappiamo che poi per riprendere la cooperazione
internazionale ci vuole sono dei tempi conosciamo benissimo diciamo la logica del funzionamento
delle burocrazie della nostra forse in qualche caso penso all'uruguay penso all'argentina
bisognerebbe trovare il modo di un'azione più rapida tempestiva una presenza del nostro paese
che ha più un carattere più immediato e tempestivo a fronteggiare determinate emergenze sociali a
delle aree più povere di montevideo penso al problema dell'emergenza alimentare soprattutto
per i bambini in certe periferie urbane del brasil della dell'argentina penso al sostegno
al programma di lula di lotta alla fame primo obiettivo del suo governo secondo me è giusto
che trovi un sostegno dell'italia dell'europe insomma su queste grandi emergenze sociali
io penso che noi dovremmo esserci dovremmo esserci in modo più visibile ci sono poi gli
obiettivi che abbiamo che sono stati definiti nel secondo vertice euro latinoamericano di madrid
che ha definito un'agenda della collaborazione a cui in gran parte io poi mi sono rifatto rafforzare
il sistema multilaterale rafforzare il dialogo politico biregionale diciamo consolidare
istituzioni democratiche procura battersi per l'adesione di tutti allo statuto di roma per il
funzionamento effettivo della corte penale internazionale sono andati in missione del
conto dell'europe la lotta al terrorismo la collaborazione nella lotta contro la
organizzata io penso che questo quadro di obiettivi sia importante ma che il nodo vero
su cui l'europe deve dare può dare un segnale diciamo sono due primo marcare nelle sedi
internazionali una propria un proprio atteggiamento io ritengo che non è più pensabile che il fondo
monetario internazionale si nasconda dietro lo schermo del carattere tecnico di questo organismo
c'è una responsabilità politica dei paesi che lo costituiscono
su tutta la partita finanziamento debito eccetera l'europe deve marcare a mio giudizio
una propria posizione e la seconda questione riguarda i rapporti di carattere commerciali
negoziato unione europea mercosur l'impedimento del protezionismo agricolo francese diciamo
secondo me è una cosa non accettabile ed è un impedimento grave a dispiegare pienamente
la funzione politica dell'europe nella costruzione di un sistema di relazioni multilaterale penso
che l'italia dovrebbe da questo fatti e notti che altrettanto è caduto in argentina sono imprese
banche che negli anni delle vacche e grasse hanno approfittato ampiamente e a differenza
però a differenza delle imprese di altri paesi stranieri stanno organizzando una ritirata
quindi questo è il mio timore che il sistema economico non segua il sistema politico in
questo approccio america latina per questo invito il presidente da lema a non mollare
la presa a mantenere l'attenzione e a stimolare a solicitare al massimo questo mondo economico
italiano che non si è accorto per esempio che con tutte le crisi su 11 potenze industriali
esistenti in questo momento c'è un paese latino-americano e al nono a posto e un altro
paese latino-americano era un dicesimo a posto e gli altri paesi sono in una graduatoria
che porta a superare nel caso queste due maggiori potenze il brasil e il messico l'india la
russia la spagna e negli altri casi quasi tutti i paesi dell'asia e del mondo arabo
quindi l'america latina resta e dovrebbe restare un settore privilegiato quindi signor presidente
e onorevole sotto il solitario grazie di quello che avete fatto di quello ma soprattutto anche
di quello che farete per il resto del mondo di Forale Italia e l'america latina.
Grazie al passatore inciso di Camerana, abbiamo adesso alcuni minuti per domande, per la vostra
anticipazione, per la vostra inquietude, una pregunta, io se possibile vorrei fare
innanzitutto sull'afferlaronica dell'agenzia di Stampaise che si occupa soprattutto di
italiani all'estero perché una domanda anzi due se possibile sarebbero d'obbligo, uno
è il presidente de Lema che ha incontrato la comunità italiana, suppongo nei vari
paesi e quindi vorrei sapere quali sono le domande che in questo momento di particolare
emergenza le richieste diciamo da parte della comunità italiana in Sud America e se possibile
un'altra velocissima domanda al Sottosagittario Baccini riguarda uno dei tanti aiuti che l'Italia
ha portato in Argentina e che coinvolge soprattutto la zona di Tucuman e l'ospedale in cui giusto
ieri sono morti altri tre bambini, so che sono stati stanziati, è stato stanziato circa
un milione di euro per cui vorrei sapere se si sa a che punto sono appunto questi aiuti,
grazie.
Se mi permette Presidente passiamo immediatamente alla prossima domanda, sono Claudio Bernabuccio,
c'è una domanda per il Sottosegretario Baccini preceduta da una bravissima considerazione,
ieri qui si teneva in questa stessa sala un interessante incontro pubblico che lei ha
introdotto esprimendo del sincero, l'usinghiero apprezzamento per il ruolo della cooperazione
dei centrati italiana nei processi di sviluppo, ieri si parlava di America Centrale, le volontà
politiche espresse sono state veramente molto vicine direi quasi unanimi e come spesso
succede in questi casi poi il problema è di trovare gli strumenti affinché le volontà
politiche si traducono concretamente in maniera efficace.
Allora ecco visto che non è solamente una priorità del Brasile quella della sicurezza
alimentare, anche perché il Presidente Neoletto ne abbia fatta la priorità, è un problema
anche di altri paesi, visto che a Roma ha sede la principale agenzia delle nazioni
unite che si occupa dei problemi della sicurezza alimentare e della fame nel mondo a cui il
governo italiano in passato ma soprattutto di recente ha affidato fondi fiduciari per
la gestione di iniziative di lotta alla fame che quando si vuole e l'Italia lo sta volendo
possono essere adeguatamente valorizzate per evidenziare, dare visibilità al nostro paese,
Ebbene, la domanda è quella seguenta, lei non ridiene che la cooperazione decentrale
italiana possa essere attivata rapidamente verso l'America latina, così come per esempio
di recente il ministero ha attivato cooperazione decentrale italiana in direzione dell'Africa
subsahariana, per chi non lo sapesse, perché questa magari è una materia abbastanza specifica,
concedere un fondo fiduciario in un'agenzia delle nazioni unite che si presta come volano
di iniziative di cooperazione decentrale, poi ottiene l'effetto della moltiplicazione
dei fondi perché le nostre autonomie locali hanno fondi a disposizione per questo fine
e tale iniziativa consentirebbe di rispondere immediatamente a bisogni emergenziali, ma
poi innesterebbe processi di cooperazione di cui le nostre autonomie locali possono essere
promotrici e questo anche per contrastare quelle tendenze negative a cui faceva accendo
l'ambasciatore Incisa, dato che si tratta di paesi che hanno sì dei bisogni gravi ed
immediati ma che sono delle potenze industriali in evoluzione e quindi dove anche attraverso
questi canali potrebbero essere tutelati gli interessi nazionali.
Buongiorno, volevo fare una domanda al Presidente D'Alema che ringrazio di questa ottima relazione,
io sono stato in Brasile di recente nel 2001, volevo chiedere, data la mia esperienza personale
per il Presidente di un comitato internazionale che si chiama Amerigo Vespucci e le attività che ad esempio una città e una regione come Firenze con 20 anni di offre assistenziali nei confronti delle favelas di Salvador Bahia in particolare ecco la domanda è questa,
può oggi la cultura, il sistema solidaristico, la politica, possono essi tutti insieme anche tramite specifici progetti fare una attenta ricognizione, un'analisi di tutte quelle che sono le nostre potenzialità,
mi sembra di aver capito anche dall'intervento del Sottosegretario Baccini che nel momento in cui queste iniziative sono state prodotte abbiano effettivamente avuto dei risultati,
allora dico oggi in questo momento così particolare è possibile, è necessario e quali sono gli strumenti secondo voi per farlo, grazie.
Grazie, e signora Alfonso dietro, signora Afa e se deve tutto.
Sono Juan Velasquez del Perù e volevo fare due domande, una per il ex Presidente d'Alema, quando uno arriva qui in Italia in Europa in generale si rende conto della bellezza delle campagne italiane
e si rende conto anche della quantità di servizi, luce, acqua, eccetera che c'è qui in Europa, invece in un paese come il Perù il centralismo è una cosa anoma, il centralismo è una cosa storica,
e volevo domandare in che misura, diciamo, questo scambio di know-how, di centramento politico, economico, potrebbe anche essere un altro elemento di cooperazione.
Poi un'altra domanda per il Sottosegretario, si è parlato del Fondo Italo-Peruviano della reconversione del debito estero, non so se lei sa, ma la partecipazione della società civile in questo fondo è scarsissimo,
quindi siamo già a porta della seconda fase, della seconda etapa della gestione di questo fondo, e la visita che farà la prossima settimana il Presidente Alejandro Toledo,
forse può essere l'opportunità di preparare il suo posto. Grazie.
Signore da qua, forse sia domanda breve per favore.
Sì, io sono dell'ANSA e volevo chiedere a uno di tutti e due direttori in che modo il Movimento e il Forum di Porto Alegre possono essere un luogo di dialogo, di incontro per integrare questi programmi di sviluppo, di solidarietà con la realtà sociale delle ONG, comunque delle comunità di base, le comunità locali.
E questa sicchia è l'ultima, eh?
Noi siamo in Brasile, ormai da due anni, fra poco inaugureremo...