i medi, lavoro autonomo. Noi abbiamo recuperato evasione a ritmi di 50-60 mila miliardi l'anno.
E aggiungo che questa precarietà del sistema fiscale del Paese, il sistema di accertamento
dei redditi, è stato a lungo una debolezza anche qui strutturale delle politiche selettive
di welfare, perché certamente hanno reso precario ed incerto il riferimento fondamentale
delle politiche selettive. E in molti casi l'universalismo è stato un modo di correggere
intollerabili disequaglianze, nel senso che i criteri di allocazione selettiva delle risorse
sulla base del reddito finivano per premiare largamente fasce di ceto medio evasore e per
penalizzare il lavoro dipendente e quindi in casi di questo genere si è dovuto correggere
una falsa selettività, una selettività da statistica che in realtà aumentava gli
elementi di disequaglianza. Penso a certe politiche del diritto allo studio. Lo dico
perché insomma forse allargare un po', io ritengo il valore del libro sta innanzitutto
nel rimettere al centro di una visione della sinistra il tema dell'eguaglianza e nell'affermarne
la modernità, carattere non arcaico, il tema dell'eguaglianza, l'idea che un sistema
di welfare universalistico e selettivo nello stesso tempo non è soltanto un valore fondamentale
per la sinistra ma è un valore moderno e nel tentare con efficacia nella prima parte
un punto di incontro tra una visione se volete a me appare più tradizionale e gli elementi
di novità accettabili in quella che è stata qui definita efficacemente una cultura della
terza via e cioè naturalmente noi sappiamo che in quella visione vi sono state anche
in punti, io ne ho ragionato nell'ultimo periodo, sono due anni che rifletto, non ho più responsabilità
di conduzione della barca anche se mi trovo a bordo. La riflessione consente di vedere
con maggiore distanziamento critico anche i limiti di un'esperienza che secondo me è
stata abbastanza, cioè il dibattito e la ricerca sulla terza via, la modernizzazione della
cultura socialista che per certi aspetti è stata subalterna ad una visione ottimistica
della globalizzazione e quindi ad una cultura neoliberista. Di ciò però di questa esperienza
non si deve buttare via, né il richiamo al tema delle responsabilità degli individui
come correzione essenziale di una visione statalista e de-responsabilizzante del welfare
che poi in molti casi non è stata produttrice di una maggiore iguaglianza, né la centralità
che è il tema della promozione della persona, dell'individuo e quindi dell'educazione
che è venuta assumendo nella riflessione a partire da quella del new labor e via via
negli altri partiti del socialismo europeo. Io credo che questo sia un tema molto importante
anche come chiave di lettura di elementi di diseguaglianza. Il libro mette al centro il
tema della diseguaglianza di reddito e di opportunità di carattere sociale tra le famiglie,
però giustamente l'Ilia ha messo l'accento su altri approcci, la diseguaglianza di genere,
la diseguaglianza di generazione, basta pensare a com'è ripartita la spesa sociale per classi
di età nel nostro Paese. O la diseguaglianza territoriale meriterebbe una seria riflessione
specifica se si pensa alla realtà del nostro Paese. Il tema della diseguaglianza di genere,
secondo me, è cruciale anche ai fini di politiche di promozione della natalità. Qui c'è un tema
di riflessione, forse non è privo di significato che la caduta della natalità è così forte in
Paesi che hanno un basso tasso di occupazione femminile, sono i Paesi dove è più forte la
famiglia e sono i grandi Paesi europei cattolici. Questa coincidenza tra forza della struttura
familiare, Paesi cattolici e caduta della natalità forse suscita un qualche tema di riflessione.
Forse i Paesi nei quali la promozione femminile, la crescita del lavoro femminile e le politiche
sociali che hanno accompagnato e hanno reso possibile per le donne conciliare occupazione
e maternità. Sono Paesi anche che hanno strutture familiari più aperte, meno tradizionali, sono Paesi
in cui dopo una discesa noi abbiamo avuto una curva a risalire del tasso di natalità. Il che vuol
di cui Livia si è fatta portatrice nelle politiche della sinistra con scelte concrete e fortemente
innovative perché parliamoci chiaro il tema della emancipazione femminile aveva rappresentato per
la sinistra una fortissima remora a politiche di trasferimento al nucleo familiare, una remora di
politiche di riduzione della diseguaglianza. Perché non c'è dubbio che il parametro del reddito
familiare è un parametro decisivo se si vuole combattere la povertà e ridurre le diseguaglianze e
noi lo abbiamo assunto e tuttavia io dico c'è un limite oltre il quale se queste politiche diventano
di disincentivo all'occupazione femminile hanno un effetto assistenziale immediato positivo ma
possono avere un effetto di medio periodo negativo e quindi c'è anche nell'adozione di politiche di
questo tipo un limite che deve essere secondo me considerato ripeto perché politiche di quel
tipo possono certamente ridurre le diseguaglianze social tra i nuclei familiari ma possono rendere
strutturale