interventi. Ecco innanzitutto questo discorso dei tempi e la questione del
programma, lui come l'avete.
Grazie Gaggi per avere voluto presiedere questa discussione, per le parole che ha
vi sia consentito in qualità di condirettore di questa rivista di ringraziare gli studiosi che
hanno voluto, che sono qui con noi, Augusto Barbera, Cianzi, Massari, che hanno voluto
contribuire a questa iniziativa anche offrendo al mondo politico innanzitutto, all'opinione
pubblica, una ipotesi, come tale deve essere intesa, diciamo, nella discussione qui, non
perché non sia un'ipotesi, a mio giudizio, assai ben costruita anche sotto il profilo
tecnico, ma nel senso che evidentemente credo che loro stessi la ritengono sotto questo profilo
un'ipotesi aperta, un'ipotesi circa il modo in cui potrebbero svolgersi le primarie nel nostro
Paese e in particolare per la scelta del candidato primer dell'Ulivo e nello stesso tempo per averci
anche un quadro, una riflessione su che cosa sono le primarie negli Stati Uniti in altre
democrazie occidentali, come funzionano, quali sono qualità e limiti di questo modo di selezionare
le candidature per la Premiership. Ora, io però vorrei fare un attimino un passo indietro perché
la proposta delle primarie, almeno nella cultura politica che la rivista italiana europea intende
proporre all'attenzione del centrosinistra e del Paese, ha un senso se noi la colleghiamo
ad una visione che noi abbiamo cercato di portare avanti, una visione della democrazia italiana
della sua possibile evoluzione e una visione del centrosinistra. Nel numero precedente di questa
rivista noi abbiamo messo al centro della nostra attenzione il tema dell'Ulivo, del suo rilancio,
del suo possibile funzionamento e questa è una premessa indispensabile ad ogni dibattito sulle
primarie, e cioè la convinzione che l'evoluzione del sistema democratico in Italia debba procedere
nel senso di consolidare il bipolarismo, che debba procedere nel senso di una forma neoparlamentare
del bipolarismo, così gli studiosi definiscono un sistema nel quale i cittadini quando vanno a votare
non soltanto eleggono un parlamentare ma scelgono una maggioranza parlamentare e ne scelgono anche
il leader, implicitamente o esplicitamente. Dunque noi siamo per il maggioritario, non
partecipiamo al dibattito se l'Ulivo debba evolvere verso un unico partito, che a me sembra una
discussione, francamente prendiamo atto del fatto che l'Ulivo è un insieme di forze politiche ed è
allo stesso tempo anche un insieme di cittadini, di associazioni, di movimenti, ma riteniamo che
l'Ulivo debba sforzarsi di funzionare come un soggetto politico. Questa questione non è una
questione di regolamenti, tutto è dibattito sul fatto che non siamo prigionieri di una visione
normativa della politica, questa è una questione eminentemente politica e strategica. Lo stesso
dibattito sulle regole di funzionamento dell'Assemblea dei parlamentari e dell'Ulivo è una grande
discussione politica, nel senso che la decisione di decidere insieme sui grandi problemi del Paese è
una decisione politica, non è un fatto di regolamenti ed è una decisione politica che muove
l'Ulivo è un soggetto del bipolarismo e che quindi deve darsi regole, pure nella considerazione del
suo carattere pluralistico, nel rispetto delle forze politiche minori che concorrono a questa
coalizione, nel rispetto delle minoranze che di volta in volta si possono determinare,
tuttavia deve darsi regole che consentano a questa coalizione di funzionare non come una
normale alleanza di partiti che si forma nella democrazia del maggioritario, nelle quali ciascuno
si presenta alle elezioni con un proprio profilo e poi si fanno le alleanze, ma come un soggetto
politico, d'altro canto noi siamo sollecitati a questo anche dal sistema elettorale, che sia
pure in modo parziale ma allargamente prevalente, fa sì che di fronte ai cittadini si presenti
i candidati dell'Ulivo, anche se sono selezionati attraverso un'intesa tra i partiti. L'Ulivo non
ha mai risolto sinquì il problema della sua leadership, lo ha risolto in termini pratici,
in diversi momenti, ma non lo ha mai risolto in termini teorici e metodologici e questo ha concorso
a rendere la leadership dell'Ulivo instabile e in determinati momenti fragile. Ci sono due ragioni
per le quali io credo l'Ulivo non possa affrontare questo problema banalmente riferendosi ad altre
esperienze europee. Noi siamo una coalizione di partiti all'interno della quale non c'è una
forza assolutamente preminente. Il nostro bipolarismo è un bipolarismo di coalizioni
multipartitiche in un quadro di frammentazione del sistema politico italiano. Lo stesso partito
dei democratici di sinistra nel momento di sua massima espansione elettorale non è arrivato
a raggiungere neppure la metà dei voti che la coalizione del suo insieme aveva raccolti.
E quindi è evidente che il problema della guida della coalizione, della guida del governo del
Paese si presenta come un problema complesso e siccome noi sappiamo che la guida di una
coalizione ha bisogno di una forte legittimazione e io considero questo tema legato anche ad
una certa idea sulla forma di governo. Noi siamo già arrivati de facto ad una forma
di scelta del Primo Ministro da parte dei cittadini. Alle ultime elezioni abbiamo avuto
i nomi di Francesco Rutelli ed Estivio Berlusconi scritti sulle schede elettorale come una decisione
politica. Però l'ordinamento non ha seguito questo cammino della politica, a mio giudizio
determinando una situazione anche rischiosa in cui c'è una percezione quasi di presidenzialismo
nell'opinione pubblica ma un sistema istituzionale nel quale a questo non corrisponde, né adeguati
contropoteri della persona che i cittadini indicano come Primo Ministro e neppure adeguati
contropoteri. Noi viviamo in un paradosso totale, c'è un Paese nel quale il Primo
Ministro scelto dai cittadini non può revocare i Ministri, però nello stesso tempo non c'è
uno statuto dei diritti dell'opposizione. Il Primo Ministro è indebolito nelle sue
funzioni di Primo Ministro, però è il capo di una maggioranza parlamentare che è il
caso unico al mondo, ha il potere di decidere quali sono le commissioni d'inchiesta, cioè
il classico strumento dell'opposizione, per cui è in difficoltà fare il Primo Ministro
ma può promuovere delle indagini sull'opposizione anziché subire delle inchieste sull'attività
di governo. Quindi è evidente che c'è un grave squilibrio dell'assetto istituzionale
che richiede una riforma, non con una forzatura pubblicitaria ma a mio giudizio, che è scritto
ma ad un governo del Primo Ministro scelto dai cittadini insieme alla sua maggioranza,
non eletto, diciamo, alla maniera israeliana, scelto insieme alla sua maggioranza e che
determini i pesi e i contrappesi necessari ad un sistema di questo tipo. Faccio questa
premessa perché le primarie hanno un senso in questa logica. Le primarie hanno un senso
se vogliamo il bipolarismo, se vogliamo i maggioritari, se riteniamo che il bipolarismo
tra coalizioni di partiti deve essere strutturato come bipolarismo tra soggetti politici, se
riteniamo che il nome di una persona che sta scritto su una scheda ha bisogno di una forte
legittimazione, proprio perché forte è l'investitura popolare che riceverebbe, allora, in questo
quadro, che è, diciamo, il quadro di considerazioni politiche istituzionali entro il quale noi
ci muoviamo, le primarie divengono un tassello importante. Un modo di dare alla leadership,
io sono anche convinto che quel Primo Ministro scelto dai cittadini debba poter non lui sciogliere
le canne, perché non avviene da nessuna parte, ma poter chiedere lo scioglimento del Parlamento
in determinate condizioni, perché questa è una condizione perché il Primo Ministro
possa esercitare quel ruolo di capo di un governo scelto dai cittadini che, diciamo,
che ritengo sia necessario. Questa proposta è una proposta abbastanza antica. Quello che
candidato Primo Ministro sulla scheda, indicato sia pure come possibilità in un compromesso
che allora vedeva anche posizioni remore, diciamo. Quello a cui io mi riferisco, quindi,
è una proposta che viene da lontano, anche se poi, diciamo, non sempre il centro-sinistra
la tenuta ferma questa proposta. In quel programma si esprimeva anche persino una preferenza
per il doppio turno di nominale maggioritario. Tante cose bellissime, diciamo, che però
sono state in parte dimenticate o contraddette. Io ricordo anche, siccome poi si è aperta
una nobile gara, a chi l'aveva detto prima. Comunque non voglio iscrivermi a questa gara,
quindi non dico quello che stavo per dire, ma anche perché, seddo in un periodo particolarmente
che si arriva nella mia vita, mi accontento del fatto che siamo tutti d'accordo. Molti siamo
arrivati ad essere d'accordo, diciamo. Per la filologia manderò i testi, diciamo. I testi
con le date, diciamo. Parlo di testi molto... parlo di atti parlamentari, diciamo. Non parlo
di testi di interviste giornalistiche, di atti parlamentari. Della relazione del Presidente
della Bicamerade sul Premierato e della ipotesi che in sede di definizione del Premierato
si prevedesse per legge le primarie come forma di selezione del candidato Primo Ministro.
Ha detto questo. Ecco, io perché penso che tutto questo è importante? È importante
perché concorre oggi ad un rilancio di una prospettiva che è insieme una prospettiva
riformista. Io penso che questa democrazia dell'alternanza conosce oggi una pagina impegnativa,
difficile. Il Capo dello Stato ha detto poco fa delle cose molto importanti sulla cultura
del maggioritario, diciamo, su come lo si deve interpretare. Io penso che tanti cittadini
e molti di noi sono seriamente preoccupati del modo in cui oggi viene interpretata una
cultura del maggioritario, un'idea abbastanza rozza. Siamo di più e quindi abbiamo ragione.
Siamo di più in Parlamento, non è anche necessario essere di più nel Paese. Ma penso
che sarebbe un grave errore di fronte a questo se il Centrosinistra in qualche modo reagisse
tornando indietro, con un riflesso di paura, con l'idea che si deve ricostruire un sistema
di garanzie disegnato nella logica del ritorno alla proporzionale. Io penso che la risposta
a questi pericoli sta invece nel delineare in modo coerente una prospettiva riformista
di completamento del maggioritario e con l'equilibrio di garanzie di pesi e di contrapesi che il
maggioritario deve avere. Penso anche che c'è un nesso molto stretto, e qui concludo, tra
la visione che noi abbiamo della evoluzione del sistema politico e visione che noi abbiamo
dell'ulivo. In fondo l'ulivo non è mai riuscito a definire fino in fondo se stesso anche
perché c'erano tra di noi diverse visioni della evoluzione possibile del sistema politico
italiano. Io penso che oggi noi siamo nelle condizioni da questo punto di vista invece
di fare un passo in avanti, verso una convergenza, verso una visione comune che delimea una
nuova tappa di riforma, di completamento della transizione italiana. Le primarie non sono
un'escamottacia, non sono un modo di uscire dalle difficoltà politiche del centro-sinistra.
Io, fra l'altro, ritengo che sarebbe folle se, essendo magari d'accordo sulle primarie,
noi adesso ci mettessimo a vivere nell'attesa delle primarie, perché a quel punto sarebbero
un giudizio di Dio, non le primarie. Le primarie hanno un senso se prima delle primarie si
costituisce un organismo. Le primarie presuppongono una comunità all'interno delle quale si sbogano
le primarie. Se non esiste questa comunità non si possono fare neanche le primarie, diventa
un torneo medievale. Le primarie presuppongono l'esistenza dell'olivo, il suo funzionamento,
il superamento di dispute assolutamente bizantine sul fatto se venga prima il programma o le
primarie. Ora, sinceramente, noi abbiamo un programma con il quale siamo presentate le
elezioni e sarebbe azzardato sostenere che non ce l'abbiamo. Questo programma merita
un continuo aggiornamento ed è urgente che lo si faccia. Nello stesso tempo è del tutto
evidente, come nella logica delle democrazie moderne, che una volta scelto un leader candidato
a governare il Paese, il programma lo presenti lui. L'idea è che glielo scriviamo prima
e poi facciamo le primarie, mi pare francamente incongruo rispetto al funzionamento delle
democrazie moderne, perché il programma ha inevitabilmente anche il segno di una personalità
che la propone al Paese. Quindi io considero che sviluppo di un'azione politica comune,
regole di vita comune e aggiornamento programmatico e dialogo con la società sono tutti momenti
della vita di un organismo politico che tra di loro sono dialetticamente connessi, non
c'è un prima o un dopo e rischia di essere un dibattito sull'uomo e la gallina, di quelli
che interessano solo un ristretto certo politico o che vengono letti in modo allusivo, nulla
è più terribile delle discussioni allusive. Quindi ritenendo importantissimo il programma,
i contenuti, io non mi occupo quasi solo di contenuti da circa due anni, per esempio
questa rivista è una rivista di contenuti, non di forme o di regolamenti, dove ci si
occupa di politica estera, di politica economica, eccetera.
Tra questi ci sarà anche l'individuazione di un gruppo di saggi, di personalità che
prepari una riflessione tecnica e operativa sul modo migliore di dar corso, sia alle
primarie per il premier, sia a quelle che io ho chiamato test, esperimenti per consultazioni
popolari negli altri livelli nei quali si va a votare e credo che dobbiamo conseguire
un consenso tra i partiti, che non sia assolutamente irraggionevole ottenerlo e che dobbiamo dotarci
di strumenti per farlo e farlo in modo semplice, e Barbera e Cercanti che sono qui saranno
lì in cima alla scalinata del Campidoglio.
Non si capisce perché voi che eludiate questo gruppo, che infatti deve essere una massa
di gente che governano un'opera della costruzionfetta che non ha giunto il consenso del paese, la
società civile non deve intervenire per trasferire le energie uomini successive. Allora io chiedo
al segretario, che è il presidente del mio partito, io parlo della candidata per l'esforzo
che ho votato, e io che è il consiglio di voi di raccontare in modo omogeneo al telefonato
e lo facciate partecipare a una elaborazione del programma, del contenuto, se non abbiamo
al reddito delle espressioni che diceva Cacchi prima che si vanno per rimanere esattamente
a votarci a tutte.
Massimo D'Alema, vorrei anche notare che prima il discorso che è stato fatto da questo
tavolo era che comunque la scelta del candidato Premier di fatto è una scelta che vincola
e implica anche delle scelte programmatiche, che in parte sono anche precedenti, perché
appunto non è che si arriva da un vuoto totale del programma.
Sì, vorrei dire una cosa, questo appello ai programmi mi trova pienamente consenziente,
anche se rischia di essere esclusivamente metodologico. Noi ci occupiamo continuamente
di programmi, il nostro partito sta preparando una conferenza programmatica, abbiamo fatto
un seminario per discutere della politica estera, della politica economica, delle riforme
costituzionali e questo per quanto riguarda il nostro partito, gli scritti sono centinaia
di migliaia di persone, sono chiamati a partecipare a assemblee e discussioni sul programma. L'opposizione
parlamentare si nutre di una visione programmatica, abbiamo presentato insieme un pacchetto fondamentale
di emendamenti alla finanziaria che delineavano proposte alternative a quelle del governo sui
problemi della politica economica del Paese. Sempre il nostro partito qualche tempo fa ha
presentato un pacchetto di proposte di riforma della giustizia, ma potrei fare un elenco
infinito. Questo appello ai contenuti molto spesso si accompagna al fatto che quando si
discute dei contenuti non si partecipa alla discussione sui contenuti, i contenuti sono
evidentemente la base fondamentale di una battaglia di opposizione, di una proposta di governo
del Paese, non mi pare che qui si sfonda una porta aperta, il problema è un altro, il problema
è se noi vogliamo che questi contenuti siano portati avanti da un soggetto politico perché
sono fondamentali le regole, non perché esse sostituiscono i contenuti, ma perché fanno
sì che questi contenuti diventano il programma, il manifesto di un soggetto politico, lo costituiscono,
altrimenti i dibattiti sui contenuti è un libero confronto che non produce un programma
di governo, i contenuti diventano programma di governo quando si legano ad un soggetto
politico e anche a un candidato, perché questa è la logica del sistema che incarnano
questi contenuti, altrimenti i dibattiti sui contenuti è un dibattito accademico diciamo,
questa è la questione politica, siccome non si possono fare le primarie sui contenuti,
sui contenuti si possono fare le conferenze programmatiche, le stiamo facendo, io auspico
da tempo e penso che arriveremo a questo, che dopo le conferenze programmatiche dei partiti
si arriva a una convenzione programmatica dell'Ulivo, penso che la convenzione programmatica
dell'Ulivo debba essere aperta non solo ai representanti dei partiti, agli eletti, ma
anche a rappresentanze della società civile, delle forze sociali, quindi non è che su
questo tra di noi c'è una differenza e che a volte questo alludere ai contenuti in realtà
mette in ombra un nodo politico e cioè noi vogliamo restituire il confronto sui contenuti
esclusivamente ai partiti, alla sinistra e al centro o vogliamo che questo confronto
sui contenuti ridia sostanza all'Ulivo e cioè a questa originale alleanza di culture
riformiste che è l'Ulivo e questo è il punto, perché io ho l'impressione a volte che questo
alludere prima bisogna discutere i contenuti, prima bisogna decidere i contenuti o prima
bisogna allargare l'Ulivo eccetera e finisca per nel nome dei contenuti e del grande Ulivo
noi rischiamo per distruggere l'Ulivo, cioè questa alleanza da cui dovremmo invece prendere
le mosche e io penso che questo sarebbe un gravissimo errore, noi rischiamo di mettere
in mora l'Ulivo, di dire no se prima non abbiamo discuti i contenuti non possiamo
avere delle regole per discutere insieme, ne mettiamo da parte le regole, se prima non
abbiamo allargato l'Ulivo non possiamo dare vita all'Ulivo, in questo modo l'attesa del
grande Ulivo con i contenuti rischia di mettere in mora l'alleanza di centro-sinistra che
è il punto di partenza, se noi vogliamo rilanciare una prospettiva di governo e vorrei dire un'ultima
cosa che è questa, io penso che anche il fatto che oggi tra di noi nessuno di noi ne
ha fatto mistero, tra di noi nel gruppo dirigente del centro-sinistra ci sia una langa convergenza
su quale sia la candidatura più ragionevole, che se io condivido la prudenza di Francesco
Rutelli sul tirare in ballo chi ha ruoli istituzionali, delicate funzioni anche in
parte di fuori del nostro Paese, ma questo secondo me non toglie nulla il significato
delle primarie, perché le primarie non sono un'escamotage per risolvere un problema che
ci troviamo di fronte adesso, diventa un criterio di selezione, diventa un modo, a parte il
fatto che la convergenza di opinioni nel gruppo dirigente del centro-sinistra non sarebbe
comunque preclusiva della possibilità di altri partiti o associazioni o movimenti di
qui a due anni di mettere in campo altre candidature, ma le primarie diventano un modo di selezionare
e legittimare le candidature, è una procedura, la procedura non è pensata per risolvere
un problema politico contingente, è pensata per dare una struttura alla coalizione di
gruppo dirigente del centro-sinistra. Allora, da questo punto di vista, le primarie, anzi
io le ho sempre concepite come qualcosa che dovrebbero per legge dare forza ad un sistema
istituzionale, non soltanto essere una proposta di una parte, di partito, ma comunque sia,
questo forse è più problematico imporle a tutti, le primarie sono un modo di selezionare,
un modo democratico.