situazione, lo vedremo credo con gli interventi successivi, io penso però, e ci tengo a dirlo
concludendo davvero, che la presenza di una forte opinione pubblica, una mobilitazione
così intensa intorno a questi temi, soprattutto se sapranno condurre ad un approfondimento
delle questioni e se sapranno dare voce alle posizioni più consapevoli e ragionevoli
europee intorno a quelle ricostruire un'unità europea a tema troppo ampio ad essere, lo
vedremo in altri interventi, ha davvero avuto un significato, un peso eccezionale, può averlo,
io veramente ritengo che possa averlo e che se la guerra verrà evitata lo si dovrà
davvero questa volta essenzialmente a questa consapevole e amplissima straordinaria mobilitazione
intorno a questa tragedia.
Grazie Cacciari, intervento breve, attesi, molto preciso, Massimo Dall'Impa.
Proporrò anch'io un approccio parziale a una questione così rilevante, diciamo. Cacciari
ha messo al centro della sua riflessione gli Stati Uniti d'America e arriverò anch'io
alla fine gli Stati Uniti d'America, perché penso che effettivamente è molto importante
in questo momento riuscire a parlare agli Stati Uniti d'America, l'opinione pubblica
americana, le forze intellettuali di quel paese, perché è evidente che se l'obiettivo
che noi abbiamo è quello di costruire un ordine del mondo non è sensato pensare di
costruire un ordine del mondo che non coinvolga in modo attivo, la più grande potenza mondiale
è quella che ha vinto la guerra fredda, come Massimo Cacciari ci ha ricordato. La lotta
per la pace non è anti-americana, è un movimento per la pace. Chi vuole costruire un ordine
di pace nel mondo, il che non significa, come io poi dirò, escludere che possa esservi
il ricorso alla forza. Un ordine di pace significa un ordine che esclude la guerra
di aggressione tra gli strumenti di regolazione dei conflitti e che considera l'uso legittimo
della forza soltanto nel caso in cui questo sia la risposta ad un'aggressione, come avviene
all'interno di uno Stato, l'uso legittimo della forza di cui lo Stato ha il monopolio
è la risposta ad un crimine. E così, su scala internazionale, l'uso legittimo della forza
è la risposta ad un'aggressione. Il mondo ha bisogno di un ordine. Noi siamo entrati
in una crisi drammatica prolungata che è iniziata con l'11 settembre con l'attentato
dei Twin Towers. Io considero quella data effettivamente una data. Allora dicemmo nulla
sarà come prima. Poi abbiamo pensato che invece le cose continuassero uguali. Invece
non è così. Qualcosa è cambiato. E in quel momento è entrata in crisi la convinzione
che il problema dell'assetto mondiale del dopo 89 fosse risolvibile attraverso la rimozione
della politica e il dominio dell'economia e del mercato. In fondo, l'89, la vittoria
americana, veniva fatta coincidere con la vittoria del mercato, dell'economia, sulla logica
della pianificazione e ha dominato per oltre un decennio la convinzione che tutto sommato
il vero problema era di rimuovere la politica. La politica aveva il compito, è stato detto,
di eseguire i compiti che l'economia le assegna e che la globalizzazione retta da la logica
del mercato avrebbe provveduto a costruire un'ordine mondiale, cioè a integrare le diversità,
allocare le risorse in modo razionale, a rendere vantaggiosa la pace. Questa convinzione è
stata via via smentita dall'insorgere di nuovi conflitti, di nuove tragedie. Direi che questa
convinzione è certamente nella vita quotidiana dei paesi più poveri o più problematici
è apparsa da subito senza fondamento, ma l'11 settembre questa convinzione è stata spazzata
via nei paesi ricchi. Sono gli Stati Uniti d'America che hanno capito che la globalizzazione
senza governo non solo non porta con sé la pace perpetua, ma porta con sé conflitti
e rischi drammatici. Clinton disse che questa è l'altra faccia della globalizzazione. Da
quel momento la leadership americana si pone il problema di come rispondere, di come costruire
una dimensione politica e direi che immediatamente, c'è un bel libro che si intitola Il paradosso
del potere americano, il professore di Harvard che si chiama Joseph Knight che è stato anche
collaboratore dell'amministrazione democratica, dove lui contestando l'unilateralismo dell'amministrazione
Bush, lui usa, come faceva adesso Massimo Cacciari, prende a prestito da Antonio Gramsci
il concetto di hegemonia e spiega appunto che l'hegemonia su cui lui ritiene gli americani
dovrebbero fondare il loro impero consiste, come spiegava Gramsci, nel incorporare gli
verità che sono contenuti nelle culture degli altri. E lui dice che il difetto dell'unilateralismo
di una parte delle classi dirigenti americane è di non capire la necessità di costruire
una hegemonia americana e di affidare il potere americano soltanto alla forza delle armi.
Perché appunto non c'è una cultura dell'hegemonia. Ora io penso che questa questione è rimasta
abbastanza aperta. Dopo l'11 settembre noi abbiamo avuto in una prima fase la sensazione
che quella scossa potesse persino spingere gli Stati Uniti verso una visione multilaterale
della loro politica. Una coalizione contro il terrorismo, il rapporto con il mondo islamico
diciamo così tra virgolette più moderato, non fondamentalista. E un'agenda internazionale
che annunciava dopo la risposta ai terroristi l'Afghanistan come seconda tappa il Medio
Internazionale. Insomma sembro prevalere una linea più ragionevole, un approccio multilaterale,
una prospettiva in cui l'uso della forza era regolato dalla politica. Poi via via ha
pesato due cose importanti. Tanto che siamo di fronte ad una nuova destra americana. Questa
destra non ha nulla a che vedere con la tradizione della realpolitik kissingeriana. Questo è
stato un grande errore che ha fatto il mondo arabo in primo luogo. Gli arabi non hanno
fatto la pace che gli proponeva Clinton. Io penso che rimpiangeremo a lungo il Presidente
Clinton. Perché ritengo che l'apertura del cosmopolitismo di Clinton è difficilmente
riproponibile. Gli arabi hanno rifiutato la pace, o perlomeno diciamo l'abbozzo di pace
che Clinton aveva proposto. Non era un vero e proprio, conosco abbastanza bene quella
vicenda della mancata firma da parte di Arafat. Di un documento che non era un vero e proprio
trattato di pace, ma che sicuramente conteneva alcuni principi importanti. Penso che sia
stato un grave errore politico da parte della leadership palestinese. Ma anche perché gli
arabi pensavano che un'amministrazione repubblicana sarebbe stata più cinicamente disponibile
a sacrificare Israele, meno condizionata delle lobby ebraiche democratiche, un tragico
errore di calcolo. Perché noi abbiamo di fronte una destra diversa, una destra fondamentalista,
una destra che ha persino una componente religiosa del suo fondamentalismo, un sentimento anticattolico
di matrice protestante e una molto forte e anche una posizione, diciamo, nei confronti
del mondo islamico di scontro di civiltà. Questa destra fondamentalista ha imboccato
la strada della forza. Parliamoci chiaro, noi siamo di fronte ad una situazione, io
ho cercato di capire anche nei contanti, che cosa deve fare questo Saddam Hussein per evitare
la guerra, perché dipende da Saddam Hussein. Se mostra le armi, dimostra che aveva mentito
e che non deve fargli la guerra. Se non le mostra, vuol dire che li nasconde e quindi
non deve fargli la guerra. E' chiaro che gli Stati Uniti hanno imboccato una strada,
in fondo c'è la guerra, la decisione di fare la guerra è precedente all'avvio di questa
guerra. Questa guerra non c'è soltanto l'orrore verso la guerra, la guerra è sempre orribile,
anche quando l'uso della forza è inevitabile. Io ho vissuto anche con il peso di una angosciosa
responsabilità personale la decisione di partecipare all'azione militare nel Kosovo, anche se ero
convinto, resto convinto, che non soltanto fosse qualcosa di assolutamente diverso rispetto
a noi abbiamo agito in risposta ad un'aggressione militare contro una popolazione inerme, nel
momento in cui si era avviata una polizia etnica su vasta scala, c'erano centinaia
di migliaia di profughi, c'erano le fosse comuni e semmai l'Europa deve chiedersi certamente
perché per nove anni e mezzo non è stata in grado di affrontare con la necessaria forza
e energia la guerra civile nei Balcani, perché di fronte all'esplodere della guerra civile
Balcanica l'Europa si è di nuovo divisa come all'inizio del Novecento tra i filo-serbi,
i filo-croati, una vergogna. Certo, si può dire se l'Europa avesse saputo prevenire
quella crisi alla fine non sarebbe stato necessario fare la guerra, è vero. Aveva ragione Gorbachev
che disse prima di riconoscere la Croazia, voi dovevate costringerli a mettersi intorno
a un tavolo riconoscersi a vicenda, ma detto questo, lo stato in cui quella crisi è venuta
sul nostro tavolo, io credo che non fare nulla di fronte alla polizia etnica nel Kosovo sarebbe
stato un errore tragico, è una cosa anche moralmente discutibile. Ma tuttavia il peso
della responsabilità è stato enorme, la guerra è sempre una cosa orribile, ma questa
guerra ha due caratteristiche, l'inizio in termini politici, manca di un minimo fondamento
di legittimazione, Saddam Hussein non ha invaso il Kuwait, non c'è una ragione umanitaria,
è una guerra preventiva, freddamente calcolata a tavolino, è vero che ha scatenato due
guerre Saddam Hussein, ma l'ultima del 91, era così pericoloso, è una decisione freddamente
presa a tavolino, all'indomani via via del corso di questi mesi, una guerra preventiva
per dare un esempio, anch'io penso che il tema del petrolio è una riduzione un po'
rosa, perché in fondo gli americani potevano fare un accordo, se fossero andati a Saddam
Hussein di tireriamo le sanzioni e ci dai il petrolio, l'avrebbero preso senza fare
questa guerra, il problema non era questo, è un grande obiettivo geopolitico, si tratta
di occupare un paese nel cuore di un'area fondamentale, parliamoci chiaro, gli americani
in questo modo non soltanto pensano di liquidare il pericolo Iraq e il pericolo che l'Iraq
possa collegarsi ai terroristi, cosa che sin qui non è stata dimostrata, anzi tutti sanno
che il regime di Baghdad è un regime laico, che questo terrorismo è invece legato al
fondamentalismo religioso, ma domani potrebbero stabilirsi dei collegamenti, ma in questo
modo gli Stati Uniti pensano anche di esercitare un pesante controllo sui paesi dai quali
invece viene il terrorismo, l'Arabia Saudita, i paesi del Golfo, che sono paradossalmente
paesi tradizionalmente alleati dagli Stati Uniti d'America e il cui peso gli americani
vogliono drasticamente ridimensionare, è evidente che c'è un obiettivo geopolitico di controllo
di un'area cruciale del mondo, ma questo non legittima l'uso della forza, è impossibile
pensare a un ordine internazionale in cui l'uso della forza dipende dagli interessi discrezionalmente
valutati di una sola grande potenza, è difficile che questo sia accettabile, che ci sia un
consenso e la seconda questione è che non si sa che cosa succede dopo, per la verità
secondo me non lo sanno neanche quelli che vogliono fare la guerra, e questa è una differenza
importante perché in fondo nei Balcani c'era un disegno politico, non c'era soltanto un'emergenza
umanitaria, ma c'era un disegno politico, che non era quello di rovesciare Milosevic,
io ho un grande stima di Paolo Mieli, ma ho visto che oggi si è imbarcato in una impervia
discussione se sia Peggio Saddam Hussein o Milosevic, fra l'altro non avrei dubbi
che è Peggio Saddam Hussein, se uno deve fare una valutazione, però io vorrei ricordare
una cosa, l'obiettivo della NATO non era quello di rovesciare Milosevic, né la guerra
nel Kosovo rovesciò Milosevic, il quale fu dopo battuto alle elezioni, fu il suo popolo
che lo ha rovesciato, né la NATO ha invaso la Serbia, l'intervento militare si concluse
con un accordo e le forze che andarono poi nel Kosovo per cercare di presidiare una difficile
pace, vi entrarono sulla base di una risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni
Unite, perché per esempio io ho detto che nessun soldato italiano può andare all'estero
senza un mandato delle Nazioni Unite e un accordo con il paese dove vanno, e il disegno
politico era quello di porre fine alla guerra civile balcanica e di favorire un difficile
processo di pacificazione, di convivenza multietnica e di costruzione della democrazia e alla fine
tra mille incertezze, e io so benissimo il conto dei serbi che poi sono stati assassinati
e l'esistenza di un terrorismo anche di parte albanese, noi siamo stati tra quelli che hanno
sostenuto Rugova, non l'UCK, in polemica con gli americani e con gli inglesi, perché
mi dissero all'epoca voi avete salvato un cadavere politico, adesso quello è il presidente
del Kosovo, lo stesso che quando hanno fatto le elezioni le ha vinte lui, cioè il favorire
un processo di convivenza multietnica, di pacificazione, c'era un disegno, ma voi
pensate che un governatore militare americano dell'Iraq sia un disegno politico o che questo
disegno politico sia privo di conseguenze sul mondo arabo, nel senso della destabilizzazione
di quel mondo, nel senso di un potente incoraggiamento, a quel sentimento di frustrazione e di odio
che è l'alimento del terrorismo, il terrorismo è una guerra senza territorio, senza bandiere
le cui radici sono nell'odio e nel fanatismo, ma è difficile pensare che è un'operazione
di questo, mettiamoci nei panni di un arabo per un momentino e proviamo a ragionare sul
fatto che loro in questi giorni vedono che in israeli nasce un governo di cui fa parte
un partito, quello dei coloni, il cui programma è di violare le risoluzioni del consiglio
di sicurezza delle Nazioni Unite, perché quelle risoluzioni proibiscono le colonie e
chiedono il ritiro, quindi in israeli nasce un governo che programmaticamente intende
negare il diritto dei palestinesi ad uno stato e estendere la colonizzazione dei territori,
e di fronte a questo fatto il mondo occidentale non è in grado neppure di fare un comunicato,
mentre invece per andare a cercare le armi di Saddam che non si trovano stanno per muoversi
400 mila soldati, non so quanti missili e carri armati, ma voi potete pensare che quel cittadino
arabo della Giordania o del Marocco non abbia la sensazione che questo mondo si regge su
un doppio standard, diciamo, diciamolo così in modo garbato, che per lui è inaccettabile,
ma noi pensiamo che una politica che genera frustrazione e odio in un miliardo e mezzo
di esseri umani sia una politica che produce sicurezza, lasciamo stare alla giustizia,
è chiaro che no, è chiaro che questa è una politica che produce insicurezza, e in
modo che vedete, questo è il punto politico, oggi noi siamo in una crisi così importante
perché acquista un carattere costituente di un nuovo ordine internazionale, cioè si
stabilisce sulla base di quali principi, per tanti anni il mondo si è retto su un ordine
bipolare, il principio fondamentale, c'erano due grandi potenze che avevano delle armi nucleari,
questo equilibrio del terrore ha garantito a modo suo, diciamo, un equilibrio del mondo.
Poi si è aperta una fase di grandi speranze in cui si pensava che fosse finita la storia,
ci è stata tutta una letteratura delle fini, finita la storia, finita la filosofia, finita
la politica, era finito tutto, era cominciato un periodo di felicità universale garantito
al mercato, invece non era finito niente, anzi non solo, ma la fine dell'equilibrio
del terrore ha fatto persino riemergere dall'ediscere della storia, conflitti e linee di frattura
che sembravano impensabili, le guerre di religione, è pensabile che adesso noi costruiamo un
ordine fondato sul dominio di una sola potenza, di una parte del mondo occidentale, sul fatto
che quelli che sono amici nostri sono buoni e quelli che non sono amici nostri sono cattivi,
io penso che un ordine di questo tipo è destinato a non produrre sicurezza e ad essere pesante,
oneroso, rischioso anche per gli Stati Uniti da mezzo.
Che non c'è il minimo dubbio, secondo me, che questa idea dell'ordine mondiale è contraria
agli interessi degli Stati Uniti d'America, di un Paese che non ha una vocazione imperiale,
perché in America è popolare andare a fare lo sceriffo contro i cattivi, ma io non credo
che sia popolare l'idea che centinaia di migliaia di americani stanno in giro per il mondo per
occupare quel Paese, quell'altro, non hanno una tradizione coloniale, sono stati colonia,
non colonizzatori, non è nella loro civiltà, io difendo la democrazia americana qui, anche
il fatto che sono un Paese da questo punto di vista che non hanno la peggiore tradizione
europea di essere colonialisti verso gli altri. No, no, sono, io penso che quelli che sono
questa politica, no, badate qui, noi non dobbiamo fare questo errore, l'errore cioè di dare
a questo straordinario movimento una torsione anti-americana, noi dobbiamo avere la convinzione,
perché io ne sono convinto che un diverso ordine del mondo è nell'interesse anche degli
Stati Uniti d'America e può, è un discorso sulla pace inteso come discorso su un ordine
del mondo fondato sul diritto e sul multilateralismo, è un discorso che deve essere rivolto all'opinione
pubblica americana, perché qui ha ragione i cacciari, l'idea che noi vinciamo contro
la più grande potenza del mondo, la causa della pace non vince contro gli Stati Uniti,
vince se alla fine vince anche negli Stati Uniti, è evidente che è così e io penso
che quello che noi diciamo possa avere un ascolto anche in quel paese, certo bisogna
farsi carico anche delle loro paure, bisogna rendersi conto che il problema del terrorismo
è un problema, bisogna offrire un modo alternativo di combattere il terrorismo che io penso possa
essere più efficace, io penso innanzitutto che se vogliamo combattere il terrorismo abbiamo
bisogno di avere degli alleati nel mondo islamico potenti altrimenti non lo sconfiggiamo,
noi abbiamo sconfitto, limitato, penso all'Albania diciamo, il traffico dei clandestini verso
l'Italia quando abbiamo convinto gli albanesi che non conveniva neanche a loro questo e
si sono mobilitati con noi e questo fenomeno si è ridotto diciamo, nel mondo globale non
vinci se tu metti una fortezza intorno a casa tua, vinci se hai degli alleati dall'altra
parte, inevitabile che sia così, allora io ritengo che poi parleremo diciamo che questa
vicenda c'è la tragedia della guerra, c'è il dramma dell'Europa e poi c'è la farsa
nazionale, infatti noi ci troviamo in un momento a tre dimensioni, noi ci troviamo a tre dimensioni
noi ci troviamo in un momento così delicato, drammatico diciamo privi di una classe, se
voi pensate che insomma il mondo è sul loro della guerra, oggi Berlusconi ha passato sei
ore nella cucina di casa sua per vedere se Albertoni doveva fare non so che cosa, è
veramente una cosa abbastanza sconcertata, proprio l'agenda del capo del governo diciamo
lascia interdetti, è un problema, a questo punto è un problema di livello per volontà
del popolo sovrano, ma io dico poi verremo a tutti questi punti, però è molto importante
al di là delle divisioni politiche dell'Europa, nel corso di questa crisi è emersa una opinione
pubblica europea, questo è un fatto importante, si è intravisto l'embrione almeno di un opinione
pubblica internazionale, io ritengo che questa è una grande risorsa, io come sapete non
sono tanto per la retorica dei movimenti, uno dei tantissimi errori che mi vengono
a cacciare, non voglio aprire il capitolo dei miei errori sennò Cacciari parla un'ora,
poi io dovrei parlare un'ora e un quarto per smentirli, secondo me non è vero quasi nulla,
però pur non avendo io favorevole alla retorica dei movimenti penso che qui siamo di fronte
ad un fenomeno di grandissima portata, guai se la politica non sa cogliere il valore
di questo fenomeno, cioè l'emergere di un'opinione pubblica internazionale che è venuta in campo
con un peso, lo dico anche perché questa è la nostra forza, io vorrei dirlo a quelli
che pensano che siamo forti se blocchiamo i treni, non credo diciamo, lo so ma parliamoci
chiaro, è mai sbagliato, perché tutto quello che riduce l'ampiezza del dissenso alla guerra
è un errore, perché l'ampiezza del dissenso è la forza, quella è la forza che abbiamo,
parliamoci chiaro, tanto non è che bloccando quel treno si ferma la guerra, non è che
siamo nei 14 o nei 15 che si fermano, non si ferma nulla, l'unica cosa che si fa è
che noi passiamo dal sondaggio che dice che l'85% degli italiani sono contro la guerra
a quello che dice che il 30% è a favore del blocchio e ce ne siamo persi 40 e dispari
per strada, cosa che secondo me è dannosa, è poco da fare, non serve a niente, serve
soltanto a deviare l'attenzione dell'opinione pubblica, a riempire i giornali di dispute
bizzarre diciamo, ho capito ma maggior ragione è meglio non fare sbagli diciamo, vabbè,
comunque insomma Dixie e Tani Mammem servavano, io penso che è così, non vorrei, abbiamo
già fatto negli anni 60, negli anni 70 questo dibattito sulle forme di lotta, qui non trovo
davvero la novità del momento, la novità del momento è nel fatto che ci sono 110 milioni
di persone che scendono in piazza allo stesso giorno dando vita ad un evento che rappresenta
un patrimonio di partecipazione, di democrazia attiva, di consapevolezza dell'opinione pubblica
che secondo me è stato il punto su cui fare leva per affrontare questi problemi che abbiamo
di fronte a noi, che cosa accadrà nei prossimi giorni non lo sappiamo, ovviamente la partita
che si gioca intorno alle Nazioni Unite è molto importante perché è evidente che la
difesa di un presidio, di una possibilità diciamo di legalità internazionale passa attraverso
il ruolo delle Nazioni Unite e devo dire che siccome è del tutto evidente, questo è del
tutto evidente, io ritengo che se alla fine fossero quartati, poi leggiamo sui giornali
che però quel paese c'è un contratto commerciale, riscrivere anche quell'articolo
della Costituzione dicendo a quali condizioni l'Italia può partecipare, in che forma a
guerre di coalizioni internazionali, altrimenti sarebbe utile che cambiassero tante cose alla
Costituzione che non hanno minimamente cambiato. Il Blair poi ne parlerà, anche qui però
mi interessa dire una battuta, così come non sono mai stato un tifoso particolare,
non ho mai visto la particolare genialità politica di Blair o tanto meno di Schroeder,
così ora non mi stupisco minimamente della scelta di Blair, chiunque fosse Premier in
Gran Bretagna si schiererebbe con gli Stati Uniti, i veri paesi non sono acqua, non sono
acqua, non sono acqua, non sono acqua, non sono acqua. Quindi o vi è un'Europa che
è in grado di bilanciare il peso atlantico necessario nella costruzione europea con una,
con su asse carolingio e con una politica, una presenza mediterranea aperta all'altra
sponda che oggi manca totalmente, oppure l'Europa si schiaccerà sulla costa atlantica
e basta, e Blair non sarà Blair, Blair sarà la politica europea e tanto meno di fare
Schirach Schroeder, Schirach non c'è dubbio alcuno, cioè possono essere utili ora, possono
essere importanti ora, ma la prospettiva da cui muove Schirach è una prospettiva assolutamente,
inusabile se vogliamo pensare davvero a quell'Europa che io adesso ho appena accennato, perché
la sua opposizione a questa guerra è un'opposizione dettata da una arcaica tradizione politica
francese? E Schroeder si barca a Mena, Schroeder ha vinto le elezioni perché c'è stata l'alluvione,
se non avrebbe neanche vinto le elezioni. Cioè non possiamo fare, non possiamo affrontare
questi problemi su come dire gestioni più o meno contingenti e occasionali e tanto meno
affidandoci alla vocazione di grandeur di alcuni grandi stati, ma che peraltro verso
non sono certamente quelli che hanno favorito e favoriscono una costruzione politica europea
e che hanno al centro anche una politica di difesa e una politica estera comune, perché
l'Europa è questo, se no, appunto è un grande mercato, è tante cose, ma non è un soggetto
politico, non è un'unione politica, non lo diventerà mai e gli emendamenti che il nostro
governo, che avrete visto tutti che il nostro governo ha presentato alla convenzione, vanno
appunto nella direzione opposta alla costruzione di un'unità politica europea, arrivando proprio
alla rafforzamento dei diritti, diciamo tra virgolette di veto, delle singole potenze
statuali nazionali. E vengo appunto all'ultimo punto, quale ordine del mondo multilateralismo?
Questa è la questione, proprio questa, cioè ci sarebbero tante cose da dire, una battuta
sola anche qui, è chiaro che il multilateralismo non può essere concepito sulla base del multilateralismo
tra stati, è assurdo, l'epoca degli stati nazionali di fronte poi anche alla sovraesposizione
imperiale americana durerà quello che durerà, ma il suo destino è assolutamente segnato,
non può essere questo il multilateralismo, noi immaginiamo il multilateralismo come multilateralismo
tra grandi spazi politicamente omogenei, di cui uno certamente sono gli Stati Uniti
d'America, ma l'altro deve diventare l'Europa, un altro è la Cina, eccetera, e i paesi
arabi noi li immaginiamo come uno di questi grandi spazi, oppure non esiste il multilateralismo
tra stati, perché ce n'è uno che è sproporzionatamente più forte di tutti gli altri messi insieme,
non esiste, e quindi la crisi delle Nazioni Unite sarà inevitabile se noi immaginiamo
le Nazioni Unite come il rafforzamento del loro carattere multilaterale, ma ancora ancorato
agli staterelli, qualunque riforma ci immaginiamo, dei meccanismi di voto, delle procedure,
eccetera, partono i ratopolini, perché facciamo un errore culturale a monte, cioè quello
di immaginare un multilateralismo statuale, il multilateralismo oggi è, per dire la battuta,
è tra imperi, non può più essere un multilateralismo tra stati, perché uno di questi stati ormai
ha vinto l'ultima grande guerra e la sua potenza è assolutamente incomparabile a quella di
qualunque altro, e quindi non ci sarà mai nessun multilateralismo da questo punto di
vista, quindi l'Europa di nuovo, certo, è l'Europa di nuovo, senza occasionalismi,
straccioni, dicendo una volta applaudendo uno, una volta applaudendo l'altro, bisogna appunto
a partire dalla convenzione, eccetera, ripensare un'unione politica europea come grande esempio
di questa nuova forma di multilateralismo, e che parli alle altre civiltà, alle altre
culture, agli altri popoli, agli altri grandi insiemi, agli altri grandi aree culturalmente,
storicamente, omogeneamente, questo linguaggio, dimostrando quindi di comprendere l'autonomia,
di comprendere l'originalità, di voler appunto costruire un'ordine internazionale, un nuovo
diritto internazionale di questo tipo, perché il diritto internazionale attuale è un po'
di regole umanitarie, più o meno fondate su tradizioni giudaico-cristiane, illuministiche,
eccetera, così, un po' così, poi il risultato di patti-accordi strastati messi più o meno
bene insieme è sostanzialmente questo, cioè diritti umani, i cosiddetti diritti umani,
e poi più concretamente patti-accordi, mentre si sta sviluppando tutta un'altra serie di
diritti sul piano economico-finanziario, l'ex mercatorio universale che si sta fermando
ovunque, che non vengono minimamente considerate oggi quando si affronta il problema di un
nuovo diritto internazionale. Quindi una situazione di questo genere è una situazione che poi
alla fine dà il solito eterno risultato, che si afferma poi il più forte, con buona
di tutte le anime belle di questa terra, perché laddove ci sono delle regole, delle norme
ineffettuali, ineffettuali, che rispecchiano appunto ordini ormai trapassati, nell'oggi
si afferma l'ordine, la legge del più forte. Quindi è un grande tema che le Nazioni Unite
dovrebbero riprendere, sulle quali con consapevolezza dovrebbero muoversi e sulle quali, appunto
anche io sono d'accordo. Per affrontare un processo, una prospettiva di questo genere,
la carta che abbiamo da giocare è essenzialmente quella europea, perché se non si afferma questa
grande are, prima che si affermino le altre, e chissà come si affermeranno poi, perché
tu si ragiona e poi la Cina chissà cosa farà, ma prima che si affermino altre are in grado
di interloquire in termini dialettici e non antagonistici con la grande are americana,
con la grande isola atlantica, va te la pesca, una guerra di questa nuova guerra terroristica
infinita.
Grazie Cacceri. I temi mi sembrano fondamentalmente tre. Uno è quello sulla Costituzione, io
principio che afferma, e tuttavia contiene anche una esplicita limitazione di sovranità
del nostro Paese, nel senso che riconosce la preminenza degli accordi internazionali
liberamente sottoscritti. Quindi certamente è illegittima una guerra che fosse decisa
unilateralmente dagli Stati Uniti d'America, ma d'altro canto non credo che Berlusconi
pensi di parteciparmi. Quindi pensa di avvantaggiarsene, pensa di favorirla senza prendersene la responsabilità,
non lo vedo in grado di partire, non mi parlo. No, nel senso che sono assunzioni di responsabilità
molto rilevante, ha scritto oggi Giuliano Ferrara a tenere il sedere tra due sedie,
mi pare un po' questa la politica italiana, cioè a consentire alla posizione americana
ostacolando una convergenza europea, non solo Berlusconi, senza prendersene una esplicita
responsabilità. Pare grosso modo questa è la politica italiana, lo dico perché secondo
me è proprio di basso profilo oltretutto, perché è persino più dignitoso che dice
no, dobbiamo liberare il mondo dal tiranno, partiamo. C'è un'assunzione di responsabilità,
in questo c'è uno stare con gli americani, però per cortesia non chiedetemi di più
perché l'opinione pubblica è contraria, però perdono le elezioni, insomma, una cosa un
po' furbesca. Ma al di là di questo aspetto, io sono stato denunciato per il coso da un
gruppo di giuristi per violazione della Costituzione, ha tentato la Costituzione, ero capo del
governo, sono stato prosciolto, tuttavia, la magistratura ha ritenuto di non poter dare
corso a questa denuncia, perché noi abbiamo partecipato ad un'azione militare decisa
dalla NATO e non c'è il minimo dubbio che la NATO è un trattato internazionale che
abbiamo liberamente sottoscritto e che lo stesso articolo 11 della Costituzione dice
che l'Italia ripudia la guerra come mezzo di soluzione delle controversi tra gli Stati,
a parte il fatto che in quel caso non c'era nessuna controversia tra gli Stati, ma accede
alle limitazioni di sovranità e quindi le decisioni della NATO sono impegnative per
il nostro Paese. Io ritengo che il problema è un altro, io ritengo che il vero grande
problema è quello della costruzione di un ordine internazionale che metta al bando la
violenza o la riduca i casi in cui essa è legittima sulla base del diritto internazionale.
Io penso che il vero problema per un Paese come il nostro, che non è una grande potenza,
però è un Paese mediamente ricco e che partecipa alle sedi internazionali che contano, non
può essere, noi non possiamo avere la parola d'orde nell'Italia stia fuori dalla guerra,
perché è una parola d'ordine modesta, noi dobbiamo avere la parola d'ordine che l'Italia
contribuisca ad una soluzione che eviti la guerra, che è un obiettivo più ambizioso,
lo dico sinceramente, io non riesco ad appassionarmi al tema dei sorvoli, perché in definitiva
se c'è questa guerra che considero una tragedia, se gli aerei sorvolano la Grecia, la Spagna
e l'Italia, per gli irakeni è uguale, ha un valore molto relativo, capisco, ci sono
anche questi temi, ma non riesco ad appassionarmi, penso e lo so, ho capito, si e certamente
si, non passano da nessuna parte, ma la Turchia ha già dato il dia libera, è già finita
la questione, stanno già spassando 62 mila soldati americani, cioè voglio dire, l'ambizione
della politica dovrebbe essere quella di cercare le soluzioni della crisi, e quello che rimprovero
al governo italiano è di non giocare nessun ruolo attivo verso la ricerca di una soluzione
pacifica, io vorrei dire, io non credo, se mi trovassi al governo e se noi fossimo al
governo e ci trovassimo nel vivo di una crisi di questo genere, a parte il fatto che io
ho un'opinione un po' diversa, adesso ho sentito che Massimo ha bocciato tutti, Blercida,
e mi consolo, io sono stato già bocciato da lui, però mi rendo conto che il professore
è severo, ha bocciato tutta la classe, ha manica di di cose, una manica di di di quello
lipe che ha stato l'alluvio, perfetto, benissimo, però, benissimo, io capisco insomma, ho ascoltato
con piacere, non potrei unirmi, siccome qualche volta mi c'aveva di incontrarli, non potrei
presentarmi con questo discorso che hai fatto tu, sarebbe, comunque sia, questa è la classe
dirigente dell'Europa, io penso che onestamente, insomma, la Francia e la Germania hanno giocato
un ruolo positivo in questa crisi, insomma, è poco da fare, dico, hanno dato voce ad
un sentimento prevalente dell'opinione pubblica europea, la piccola Grecia ha gestito con
dignità nelle difficoltà la presidenza di turno dell'Unione Europea, non è vero che
quindi, insomma, ognuno poi lo aveva fatto per due delle sue ragioni, ma in definitiva,
e io penso, badate, anche il ruolo della Gran Bretagna è stato un ruolo abbastanza ambicuo
perché in un primo momento non c'è il minimo dubbio che se non ci fosse stato Blair che
ha spinto gli americani ad andare all'ONU, noi la guerra l'avremmo già avuta, non è
che gli americani non avrebbero fatto la guerra, nell'amministrazione Bush c'è stato un conflitto
tra chi diceva, facciamo la guerra, stanno a discussioni l'ONU, l'Europa, lasciamo perdere,
e chi invece ha detto no, e lì Blair ha avuto un ruolo, così come io ritengo nel vivo di
questa crisi, Blair è stato l'unico in Europa rispetto a noi che sarebbe proprio il nostro
vero come Italia, ma anche rispetto agli altri, che ha cercato di riaprire una iniziativa
verso la pace in Medio Oriente. Si, domanda molto semplice, a partire da quello
che c'è stato il 15 di febbraio, che a me è veramente dispiaciuto un po' che i giornali
italiani riferissero moltissimo dalla straordinaria manifestazione di Roma e molto poco dei 2
milioni a Londra, dei 500 mila a New York, a me sembrano tantissimo comunque, cioè dei
250 a San Francisco, adesso non voglio allungarmi. L'Europa intesa non come sciracco, come schroeder,
ma come questo movimento, che è anche un movimento di intelligenze, cosa può fare
per convincere, mettiamo un'opinione pubblica americana, per fare da ponte al mondo arabo
che forse qualcosa ha recepito di questo movimento stranamente non ostine?
Io invece volevo chiedere ad Alema la solita ironia e se poteva chiedere, facendo un bellissimo
titolo sull'unità, al Papa di fermare la guerra, di andare a Bagdad, fare la sua ultima
operapia del suo mandato, Papa è l'unico che può fermare la guerra, quale nazione
potrebbe invadere un'altra nazione con il Papa che si mette di mezzo? Facciamo volare
le colombe bianche dal Papa? Grazie, l'ultimissima domanda, venga qui
per cortesia. I temi che sono stati affrontati, le argomentazioni
ovviamente sono convincenti, sono anche una visione nuova e interessante per quanto mi
riguarda. La cosa che pongo, la sinistra, come si attrezza a tutto questo a divenire
che ovviamente sarà lungo e che però io oggi vedo, perché è molto divisa su questo, invece
mi piacerebbe che la sinistra, questa elaborazione, questi concetti che sono stati qui esposti
che mi sembrano per la verità condivisibili, quindi mi riflessico ovviamente all'Ordine
Mondiale, all'Europa, al suo ruolo e quant'altro. A questo punto noi dalla sinistra, perché
io sono di sinistra, che cosa ci aspettiamo? Diteci voi insomma.
Grazie, c'è ancora un signore, però il patto è l'ultima domanda.
Buonasera, io volevo riallacciarmi un attimo con il signor Dalema sul fatto dell'America.
Lei diceva prima che all'interno dell'America ci dovrebbero essere degli amici per far
sì che questa cosa avesse un urto diverso dalla gestione bursa. Lui come sinistra, così
nel suo insieme, col Partito Democratico, col Partito Democratico, coi grandi giornali,
con le associazioni che mi ricordo io quando ero sbarbato, come dicono a Milano, c'erano
fiumana di gente dal Memorandum Day che giravano a York. Noi come ci posizionavamo? Una volta
avevamo un uomo che andava in giro in situazioni particolari, mi riferisco al compagno Paietta
dove andava, in situazioni particolari. No, andava nei vari governi, nei vari governi,
non organizzando, andava a fare il ministro Dalietta. Noi oggi in che condizioni siamo
su questa operazione? Grazie. Benissimo.
Partirei dalla domanda su come può fare l'Europa a dialogare, a parlare con l'Europa,
effettualmente con gli Stati Uniti? Beh, intanto deve essere Europa, perché i singoli paesi,
per le ragioni che ho detto prima, non potranno mai avere una potenza sufficiente per essere
credibili in questo dialogo inter-parles. Quindi o c'è l'Europa e l'Europa parla con
gli Stati Uniti come Europa, oppure nessuno la potrà convincerli.
Per quanti sforzi i singoli paesi possano fare? Mi pare che quello che stiamo vivendo lo stia
dimostrando anche drammaticamente. Non è che sia indifferente per gli Stati Uniti una
posizione contraria di Francia, Germania, tanto meno sarebbe indifferente un veto, che infatti
credo che non occorreranno il rischio di beccarsi un veto. Mi auguro che ciò non avvenga, perché
sarebbe davvero la fine anche per chissà quanto tempo di ogni possibilità di operatività
da parte delle Nazioni Unite. Quindi l'Europa, si possono convincere tra virgolette gli Stati
Uniti soltanto se l'Europa ha una voce e non una voce che chiacchiera, perché anche questo
è il rischio, una voce che è una decisione politica, vera e quindi si fa la difesa comune,
si fa l'esercito europeo, si paga per questo, perché sennò non hai alcuna credibilità,
perché se anche parli con una voce, ma poi quando c'è la crisi in Kosovo, quando c'è
la crisi in Bosnia, quando c'è la crisi in Afghanistan, eccetera eccetera, le guerre
che gli fanno gli Stati Uniti, siamo appunto a capo. E questo deve essere una cosa che
i popoli europei devono capire, è una logica cogente in questo, non c'è niente da fare.
Se siamo d'accordo su tutti i rischi, i pericoli che abbiamo individuato nella storia e nella
prospettiva delle politiche della sovraesposizione imperiale americana, se riteniamo che invece
sia l'Europa, non la contraddizione polemica, ma l'unica potenza oggi realisticamente sperabile
in grado di essere alleata autonoma degli Stati Uniti e di fargli comprendere, di farle
anche da mediazione con le altre. Non la contraddizione polemica, ma l'unica
potenza oggi realisticamente sperabile in grado di essere alleata autonoma degli Stati Uniti
e di fargli comprendere, di farle anche da mediazione con le altre. Nei divisa, nei chiacchieroni,
nei chiacchieroni, deve capire che occorre che i programmi, appunto quelle politiche che
qui sono state dette, che sono anche di difesa comune, che sono anche di carattere militare.
Dopodiché, l'altra domanda, il messaggio, ma certo so bene che tanti cattolici, tanti
cattolici per investigatorare dopo l'altra domanda, chemanni che batteriesano paperissimi
è la chiara distinzione, trasfera teologica, sfera di fede, sfera politica.
Questa è tutta la tradizione cristiana basata su questo, tutta, San Francesco compreso.
San Francesco compreso. Anche i più grandi misti ci hanno sempre detto, vada che le paci sono due,
la pace che ci costruiamo noi, che viene dal latino pax pactum, che è sempre più o meno un accordo,
è la pace che viene da lui. E in ox seculo le due cose non possono mai diventare una,
ne mai diventeranno una. Ne mai diventeranno una, questo non lo dico io, lo dice Sant'Agostino,
lo dice Sant'Omaso, lo dicono tutti. Perfino i mistici lo dicono. Eh, questo è fondamentale.
Ma anche nel Vangelo c'è scritto che poi qualcuno porta pure la spada e che non vuol dire che fa la
guerra Saddam Hussein, ovviamente. Ma e che vuol dire che in certe condizioni di ingiustizia di,
può esservi, qui la discussione si farebbe lunga, ma comunque l'idea di guerra giusta è quintessenzialmente
incarnata in questa tradizione. Non ci piove sopra. Quindi in questa tradizione c'è anche la
testimonianza pura, estrema naturalmente del porgere l'altra guancia e dell'amare il nemico, certo.
Ma mai si è fatto confusione tra questa pace che è una pace che ti può regalare soltanto il Signore
e la pace che tu puoi costruire con i tuoi mezzi, con le tue armi, tra virgolette, politiche.
E questo è fondamentale. E la Chiesa si è sempre attenuta a questo insegnamento, sempre.
E si attiene ancora, come ho detto prima, la Chiesa oggi per ragioni profondissime non trova alcuna
giustificazione a questa guerra e con grande coerenza e coraggio ha detto che fare la guerra oggi
in queste condizioni sarebbe un crimine, più chiaro di così. E ripeto, non per ragioni strumentali
o tattiche o contingenti, ma per ragioni di fondo che attengono tutta la sua tradizione.
Ed è importantissima questa posizione della Chiesa, di straordinaria importanza.
Guardate che non era mai capitato un accordo di questo genere. Quindi di straordinaria importanza
bisogna stare attentissimi anche dal punto di vista, come dire, laico e politico a non strumentalizzare
in alcun modo questa posizione e a comportarsi anche nelle forme di lotta in modo da non rompere
questa posizione che è di importanza vitale anche dopo l'eventuale guerra, anche per ricostruire
un rapporto con i popoli arabi, islamici dopo la guerra. Quindi questo è il modo in cui va affrontata
la questione per quanto riguarda, credo, i rapporti con questa importantissima posizione
che il Vaticano ha assunto, che il Papa ha assunto. Come la battuta, io credo obiettivamente al di là
della battuta appunto che davvero sia una posizione chiarissima e che sia del tutto impossibile chiedere
di più, sia assolutamente impossibile chiedere di più, perché non può fare, fare nelle guerre, nelle
antiguerre. Ma chiedere di più, chiedere maggiore chiarezza credo che sarebbe davvero malafiede, insomma.
Non ho capito bene, e approfitto che concluda, come faccia a vincere Saddam Hussein mi sfugge.
No, no, veramente mi sfugge come faccia a vincere. L'unica cosa che può dare un senso all'espressione
vincer Saddam Hussein è che Saddam Hussein resta lì. Ma allora siamo nella logica dell'intervento
per modificare un regime, che è appunto il colmo dell'illegittimità, come tu hai detto giustamente,
l'intervento in Serbia che io non approvavo assolutamente, però certamente non era motivato
per il cambio di regime. Allora che si armino i Kurdi, che si faccia qualcosa, voglio dire
mettendomi cinicamente e realisticamente dal punto di vista anche di questa amministrazione americana,
allora andiamo i Kurdi, facciamo scoppiare le rivolte, che ne so. Ma il rischio che Saddam Hussein
vinca che cosa? Vincer si resta lì. Ma allora l'intervento o l'azione che comunque noi dobbiamo fare
è per cambiare un regime di un altro stato. E questo mi pare francamente pericoloso.
Che cosa comprendo invece del tuo ragionamento? Del tuo ragionamento comprendo questo e lo accetterei,
cioè non soltanto semplicemente la continuazione delle ispezioni, il suo rafforzamento, ecc.