trovo in passato da Presidente del Consiglio a sostenere un intervento
durante la guerra del Kosovo. Ma all'indomani, al giorno della caduta di Bagdad, lei ha detto che il compito dell'opposizione è porsi il problema del semestre
di Presidenza Europea dell'Italia che sta per cominciare e contribuire a far sì che questo semestre possa essere un semestre produttivo.
Ritiene che poi questo si verificherà. Ho visto che le prime reazioni del Presidente del Consiglio non sono state favorevole.
Ma io vorrei, non entro in queste polemiche, non è luogo, ma io ritengo che le ragioni che hanno spinto me, ma anche una parte così significativa dell'Europa, governi, movimenti, partiti,
e non solo di sinistra, le ragioni che hanno spinto uno schieramento ampio a ritenere questa guerra un errore e fonte di incognite, di pericoli, queste ragioni a mio giudizio non sono smentite dallo sviluppo dei fatti.
Il resto della mia opinione è che questa guerra rischia di produrre effetti che sono contrari alle motivazioni anche nobili, anche condivisibili, per le quali è stata promossa.
Innanzitutto la guerra è stata promossa, questo oramai appare dimenticato, per eliminare armi di distruzione di massa.
L'effetto di questa guerra, e più in generale l'effetto di una dottrina della guerra preventiva, può essere invece quello di spingere ad una proliferazione di armi di distruzione di massa.
Proprio nei giorni in cui il conflitto era in corso, noi abbiamo assistito alla sperimentazione da parte dell'India e del Pakistan dei loro nuovi missili balistici.
Un messaggio di grande contenuto emblematico, come a dire, da noi non potete portare la democrazia, noi abbiamo le armi nucleari.
Sappiamo che l'Iran sta acquistando componenti per reattori autofertilizzanti in Europa con l'evidente obiettivo di incrementare il suo programma nucleare.
La Russia ha denunciato che la Corea del Nord sta sviluppando a tappe forzate il suo programma per dotarsi di armi nucleari.
Il primo rischio di questa guerra, ed il venire meno di un quadro di legalità internazionale, può essere proprio quello di una crescita nel mondo di paesi più o meno democratici,
più o meno esposti, alcuni non lo sono per nulla, alcuni lo sono in una certa misura, ma più o meno esposti al rischio di movimenti fondamentalisti, cioè che si dotano di armi di distruzione di massa,
con un aumento del tasso di insicurezza internazionale e non invece con un aumento della sicurezza.
Altri effetti rischiosi di questa guerra possono essere quello di una frattura tra occidente e mondo islamico, di un allargarsi di un'area di odio antioccidentale che è il terreno di cultura più favorevole al terrorismo e al fondamentalismo,
con un indebolimento dei processi democratici che sono in atto in quel mondo. Non c'è dubbio, per esempio, che anche in paesi avviati verso un processo di riforme democratiche,
o nei quali già la democrazia prende forma, parlo dal Marocco o dell'Iran, anche in questi paesi l'effetto della guerra certamente non è quello di incoraggiare forze democratiche, ma semmai forze fondamentaliste.
E naturalmente noi sappiamo che la situazione dell'Iraq è un po' come dire, parlare di dopoguerra, il dopoguerra è da venire, per ora siamo ancora nella fase conclusiva di un conflitto sanguinoso, confuso,
di fronte all'emergere di fenomeni di terrorismo, rischi di guerra civile, tutte cose che speriamo che non divengano endemiche, ma che tuttavia sono in atto, compresi pericoli di disgregazione di una nazione come quella irakena, gli shiiti legati all'Iran, i kurdi con le preoccupazioni della Turchia, insomma un quadro che a me appare molto complesso e carico di incogniti.
Allora nel dire questo e nel ribadire quindi le ragioni di una contrarietà, che non era di natura formalistica, l'idezione era politica, e cioè questo conflitto genererà maggiore sicurezza, indebolirà il terrorismo oppure no, queste erano le ragioni di una opposizione, di una contrarietà che ha, ripeto, riguardato uno schieramento ampio.
Però ecco, la mia posizione, non ora, prima già, la mia posizione è sempre stata la seguente, non credo che l'Europa e le forze così rilevanti, che in Europa hanno giudicato negativamente la decisione di fare la guerra, debbano guardare alle incognite del dopoguerra come qualcosa che riguardi soltanto gli americani,
che hanno preso la responsabilità di questa guerra, insomma io ritengo che si debba operare per limitare i danni e ridurre le incognite che questo conflitto può creare e ha generato.
E questo comporta un'azione politica, lo dico perché secondo me sono punti di un'agenda, anche di un'agenda della presidenza italiana dell'Unione, per ricostruire un clima di coesione all'interno dell'Unione Europea, cosa che non si fa con le polemiche ritorsive.
Ora, se si chiedono le autocritiche a me, vabbè passi, io sono una persona paziente, l'Italia è un paese marginale, tutto sommato, ma spero che non le chiedano a sciracca, sennò penso che il semestre italiano comincia e finisce lì.
Io credo che si deve considerare che ci sono state delle divisioni, ognuno manterrà il suo punto di vista, il vero problema è come si costruisce insieme una nuova prospettiva, altrimenti non si comincia neanche.
Ecco, quindi ricostruire una coesione dell'Europa, cercare di fare in modo che nei prossimi mesi riprenda un dialogo con il mondo arabo, con il mondo islamico, aiutare nelle forme che saranno possibili.
Il processo di transizione democratica in Iraq, che non sarà semplice e che senza un impegno, penso all'Iran, se l'Iran non si sente coinvolto e penso ai legami tra la maggioranza sciita del popolo iracheno che è stata tenuta sotto da Saddam Hussein e l'Iran,
ecco, è difficile che questo processo democratico possa andare avanti senza un qualche coinvolgimento delle forze di questa regione, senza una forma di governo dell'Iraq che coinvolga da subito le rappresentanze religiose civili di quel popolo.
Gli stessi americani mi pare un po' in corsa, hanno ridimensionato questa idea di un governatorato militare americano dell'Iraq.
E nello stesso tempo noi sappiamo come sui rapporti tra l'Occidente e il mondo arabo pesa in modo determinante il tema aperto, drammatico del conflitto in Medio Oriente.
E anche con quanti ritardi la comunità internazionale ha assistito a un aggravamento di questo conflitto in un atteggiamento di sostanziale impotenza.
E sappiamo che mettere le mani in quel conflitto comporta anche un confronto con la classe dirigente israeliana,
perlomeno quella parte che appare assai poco disponibili ad accettare l'idea di uno stato palestinese e che pensa piuttosto ad una soluzione di tipo militare del tema della lotta contro il terrorismo,
che ha certamente aspetti militari, ma che più che mai in quella vicenda passa attraverso una soluzione politica e un riconoscimento dei diritti di tutti i popoli che sono lì.
Allora io dico questo è un banco di prova per l'Europa, io apprezzo l'ottimismo di Brunetta, l'idea partiamo dai mercati, l'allargamento.
Quando, insomma, a mio giudizio mai come in questo momento appare chiaro che senza una forte dimensione politica anche l'Europa economica difficilmente continuerà a crescere.
L'Europa ha raggiunto un punto limite, diciamo, con il mercato, l'allargamento del mercato, la moneta, noi siamo arrivati ad un punto nel quale o c'è un salto di qualità politico delle prospettive dell'Unione,
oppure noi rischiamo che gli stessi risultati di carattere economico appaiano fragili.
L'Europa non può non essere un attore, accanto agli Stati Uniti naturalmente, ma un attore fondamentale della costruzione di un nuovo clima nel Mediterraneo e di una pace nel Medio Oriente.
Pena, diciamo, la rinuncia ad una sua funzione, ad un suo ruolo, l'Europa non può, secondo me, non affrontare con grande coraggio,
poi penso anch'io che la Costituzione Europea sarà un processo, ma o la Convenzione mette alcuni punti forti, diciamo, a fondamento della costruzione europea.
A mio giudizio, spostando l'equilibrio verso le istituzioni comuni, naturalmente l'Europa è una costruzione complessa in cui conterrà ad esserci un equilibrio fra istituzioni intergovernative e istituzioni comuni,
ma o noi spostiamo questo equilibrio in una visione federalista dell'Europa in cui si rafforzino le istituzioni comuni e quella forma di legittimazione che passa da opinione pubblica, popoli europei, parlamento, commissione,
oppure io temo il processo di unità europea rischia di subire un colpo. Non mi sentirei di accettare una visione così di un gradualismo ottimistico.
Penso che siamo arrivati ad un momento in cui o c'è una forte assunzione di responsabilità politica o c'è il rischio di una seria battuta dal resto.
Questo lo considererei un fatto molto negativo, in particolare per un Paese come l'Italia. Noi abbiamo uno straordinario bisogno di Europa e di una visione europea anche dei temi della modernizzazione, dello sviluppo, dell'innovazione e della competitività.
D'altro canto, noi abbiamo conosciuto, penso, un periodo positivo della nostra storia negli anni recenti nel nome di una integrazione più forte europea dell'Italia.
Così fu anche nel dopoguerra, quando nel nome di una integrazione europea dell'Italia si compì una grande opera di modernizzazione del nostro Paese.
Io butto lì dei temi, perché Sorgi ci ha richiamato al tema del confronto politico italiano. È sempre molto difficile in Italia fare maturare elementi di una comune assunzione di responsabilità.
Tutti quelli che ci hanno provato, io sono tra quelli che ci hanno provato in diversi momenti diciamo, tutti quelli che ci hanno provato hanno pagato dei prezzi politici e personali molto alti.
Il rischio diciamo di trovarsi in una generale incomprensione, di essere spiacenti a Dio, agli nemici suoi diciamo, parliamoci chiaro.