della bilancia, il suo potere, le risorse finanziarie, la rete di rapporti clientelari
che si possono organizzare intorno ad amministrazioni come quella della Regione, della Provincia,
ma anche perché la campagna elettorale avverrà in un momento così drammatico della vita
internazionale del nostro Paese, che potrebbe anche avere l'effetto di spaventare la gente.
E dopo la grande mobilitazione a cui abbiamo assistito nelle ultime settimane, negli ultimi
mesi, la guerra potrebbe essere per tanti invece una ragione per restarsene in casa.
Ma io credo che noi sapremo tenere insieme le ragioni politiche e ideali di una battaglia
che assume, non nascondiamoci dietro un dito, un enorme significato politico. Votano quasi
14 milioni di italiani a maggio e il voto della capitale, il voto della Provincia di
Roma assume in questo quadro un significato decisivo. Sapremo tenere insieme le ragioni
politiche di questo voto con la posta in gioco, quella a cui ci ha richiamato con concretezza
il nostro candidato, un uomo che mette al servizio della comunità non soltanto la sua
passione politica ma la sua esperienza di amministratore, di uomo di governo. Enrico
ha detto che viene da una storia diversa dalla nostra, sì, nel centro-sinistra confluiscono
tante storie, sono le storie della democrazia italiana, i cattolici, la sinistra, gli ambientalisti,
dall'altra parte c'è una sola storia di cui tuttavia in gran parte si debbono vergognare
e poi c'è la cronaca, la cronaca, in qualche caso persino la cronaca nera diciamo, ma comunque
la cronaca, la cronaca, cioè di partiti che non hanno radici nella storia del nostro
Paese. Le storie sono un patrimonio, le storie condizionano, ma io credo che noi abbiamo
dimostrato in questi anni che al di là delle diverse storie democratiche da cui veniamo
siamo però impegnati a costruire una storia futura insieme, che è la storia della democrazia
italiana, è la storia di una democrazia dell'alternanza che ha bisogno di un forte centro-sinistra
in grado di tornare ad essere forza di governo del Paese. E mai come in questi giorni si
dimostra che queste nostre radici hanno in comune valori che ci uniscono. Nella battaglia
per la pace quello che emerge è la forza dei valori che l'ulivo e il centro-sinistra
esprimono, valori comuni. E non è soltanto il rispetto della vita umana, è il rispetto
della legalità internazionale, è l'idea di una convivenza fra i popoli che consideri
il ricorso all'uso della forza come un mezzo estremo e non come la manifestazione dell'arroganza
del più forte. Un'idea della legalità internazionale che mette al bando il concetto di guerra preventiva.
Noi siamo piuttosto per la prevenzione della guerra, quindi per una politica che sia in
grado di prevenire i conflitti. E noi ci troviamo di fronte ad una crisi badate il cui significato
va molto al di là, persino della tragedia di una guerra che qualora vi si arrivi nessuno
sa quanti morti e quante distruzioni potrà causare. Perché in questa crisi è in gioco
persino qualcosa di più, e cioè su quali principi deve fondarsi l'ordine internazionale,
quali sono le regole, i valori condivisi. Questo ordine deve fondarsi sulla sovranità
delle istituzioni come l'ONU o deve fondarsi sulla volontà di un solo paese, per quanto
grande e potente questo sia. Questa crisi rischia di avere come vittima non solo il
popolo iracheno, ma le istituzioni, non solo le Nazioni Unite, l'Unione Europea, la NATO,
quel sistema di relazioni tra l'Europa e gli Stati Uniti che è stato uno dei baluardi
della nostra sicurezza. Vedete, per questo siamo così allarmati, per questo io credo
è venuto in campo un movimento che non ha precedenti per ampiezza, per forza politica,
per varietà delle posizioni politiche, culturali, religiose, che convergono in questo movimento,
non era mai accaduto nella storia dell'umanità che contemporaneamente lo stesso giorno 110
milioni di persone in 75 diversi paesi scendessero in piazza per gli stessi obiettivi e con le
stesse parole d'ordine. È stato un evento enorme, va date, un evento figlio di quella
stessa globalizzazione che per qualcuno è la fonte di tutti i mali e che comincia a
per esempio globalizzare le opinioni, formare una opinione pubblica mondiale, dare vita ad un
sentimento politico che attraversa i confini, che affratella i popoli. Mai come in questo momento,
vedete, l'Europa che è divisa, se guardiamo ai governi, è unita, se guardiamo all'opinione
pubblica perché l'85% degli europei la pensano nello stesso modo e questo non era mai accaduto.
Cioè i governi sono divisi ma i cittadini europei sono uniti, oramai persino la maggioranza degli
inglesi è contro la guerra. Io penso che questi grandi eventi, l'Ulivo, il centrosinistra italiano,
darà il suo contributo, noi saremo in campo fino all'ultimo momento per evitare questa guerra.
Siamo per la pace, non con o senza l'ONU, siamo con l'ONU per la pace, siamo per una
pace fondata sul diritto internazionale. Io ho il massimo rispetto del pacifismo assoluto di chi
rifiuta ogni forma di violenza ma quella è una posizione diciamo di carattere religioso, filosofico,
noi cerchiamo di costruire una strategia politica che falleva sulle istituzioni internazionali ed è
oggi in campo una posizione che è quella più larga.
Agli spettori delle Nazioni Unite il compito di individuare e distruggere queste armi. Noi
ci muoviamo nella difesa della legalità internazionale, delle decisioni dell'ONU.
Questa risoluzione comincia a dare frutti sostanziali, non lo dice la sinistra,
lo dicono gli spettori delle Nazioni Unite, i quali chiedono tempo per completare il loro
lavoro avendo fiducia che questo lavoro possa dare risultato, forse anche per la minaccia
militare americana che senza dubbio ha contribuito a smuovere il Governo dei
Gracchia Saddam Hussein e a spinterli a fare ciò che la comunità internazionale chiede. Ma allora
vuol dire che può esserci un successo della comunità internazionale, distruggere le armi
evitando la guerra. Sei questo che si vuole. Se invece si vuole altro, occupare l'Iraq,
rovesciarne il Governo, ma allora questo altro è fuori dal quadro della legalità internazionale.
Vedete, Enrico Casbarra ricordava il dibattito dell'altra sera, la questione è seria anche se il
ministro Martino rideva, ma secondo me non è neanche che si possa far colpa a lui, è indecente
che si mandi alla televisione un ministro della difesa costretto a dire non c'è una posizione del
Governo, posso dirvi un'opinione personale. Non è neanche colpa sua, la colpa è di quell'altro.
Perché, onestamente, le opinioni personali del ministro della difesa possono essere interessanti
su tante questioni. Non so se gli è piaciuto l'ultimo film che ha visto, un romanzo, ma in
materia di pace o di guerra avremmo diritto come cittadini di sapere cosa pensa il Governo del
nostro Paese. E non lo si sa, sì, lo possiamo immaginare. Abbiamo capito che cosa pensa il
italiano dopo che ha parlato l'ambasciatore americano, ce l'ha spiegato lui, diciamo. Però,
sinceramente, diciamo, questo non è dignitoso per un grande Paese come l'Italia. Vedete, questo
colpisce. Si sa che cosa la Gran Bretagna, la Spagna, gli Stati Uniti sostengono una
risoluzione che autorisi l'uso della forza. È una posizione chiara, di cui, io ritengo
profondamente sbagliata, ma di cui quei governi ci sono assunti la responsabilità. Asnara ha
anche mandato la sua unica portaere lì a fianco degli americani. È una scelta avventurosa, ma
chiara, di cui la politica è anche assunzione di responsabilità e rischio anche nell'errore.
La Francia, la Germania, la Cina, la Russia, tanti altri Paesi propongono un'altra cosa. Dicono,
non c'è bisogno di un'altra risoluzione, vada avanti il lavoro degli spettori. È una posizione
chiara. L'Italia? Berlusconi ci fa sapere che lui tutti i giorni parla al telefono coi potenti
della tempo. Ci ha anche detto che si danno del tu. E vabbè. E questo vi posso assicurare che è
assolutamente la prasti normale. Ma no, lui è riuscito a renderlo un grande evento. Lui pensa
che addiono del tu a lui perché è simpatico, ma è normale questo. Accade con tutti, diciamo. E
dicano. Noi siamo curiosi di quello che succede dopo. Noi non sappiamo se per telefono Berlusconi
ha detto a Bush fermati, come credo vorrebbero quasi tutti gli italiani, oppure se gli ha detto
vai avanti. Lui ci ha solo detto che si sono telefonati, ma è troppo poco, signor Presidente
del Consiglio. In un momento di questo genere, noi abbiamo diritto di chiedere al governo italiano
di dare voce alla volontà di pace della maggioranza degli italiani. E anche perché badate
l'ambiguità furbesca. Parliamoci chiaro. Berlusconi è partito in quarta dalla parte degli americani,
raccogliendo le firme. Poi i sondaggi lo hanno sgomentato. Noi tutti sappiamo quanto lui soffra
di questo. E a quel punto è rimasto senza voce. Nel campo filo americano, ma cercando di passare
inosservato per non perdere voti. E questa è la verità. Questa è la situazione in cui si trova
il nostro governo. Spaventato dalle cose che ha fatto, senza il coraggio di fare macchina indietro
e senza il coraggio di fare un passo in avanti. Una sorta di armiamoci e partite, che a mio
giudizio colpisce anche la dignità e la credibilità del nostro Paese. Vedete, il Capo dello Stato,
con la forza della sua personalità e del suo ruolo, ha detto parole chiare. Quando ha detto
ieri, era sui giornali di oggi, la posizione italiana ha due coordinate. L'ONU e la Costituzione. Il che
significa che l'Italia non può sostenere una guerra non decisa dall'ONU, non può farla. E che
se gli americani si muoveranno con una decisione unilaterale, gravissima e illegittima, il nostro
Paese non può che essere contrario. Che ne pensi Berlusconi? La Costituzione italiana dice che
l'Italia ripugna la guerra. E tuttavia dice, quello stesso articolo 11, che l'Italia accede
alle limitazioni di sovranità, quando si tratti di decisioni assunte da organismi internazionali di
cui noi siamo parte per libera decisione del nostro Paese e per la difesa nazionale come
ovvio, diciamo. E quindi una decisione dell'ONU è una decisione che consente di superare l'impedimento
costituzionale. Senza una decisione dell'ONU c'è, oltre che una ragione politica e morale per
avversare una guerra unilaterale americana, anche un impedimento costituzionale. Vi pare chiaro che
il richiamo del Capo dello Stato assume questo significato. E spero che almeno questo sia chiaro
a chi ci governa. Non so che cosa ci riservi nei giorni che abbiamo di fronte, ma senza dubbio
saranno momenti difficili e importanti nella storia del nostro Paese. E certo anche questa
drammatica crisi fa emergere in tutta la sua chiarezza, in tutta la sua evidenza la inadeguatezza
di chi ci governa. Davvero, diciamo, mi è scappato detto in che mani siamo. Quella non era una battuta,
era una, uno mi è sfuggito, diciamo, come il senso, il senso di una precarietà, il senso di
una situazione nella quale noi avremmo bisogno di avere una classe dirigente capace di rappresentare
i fondamentali interessi del Paese, i sentimenti degli italiani e non così, diciamo, prigioniera
da una parte di un rapporto subalterno con gli Stati Uniti. Subalterno, la subalternità non è
l'amicizia, l'amicizia è un'altra cosa. Un rapporto e nello stesso tempo di una posizione che ha un
filo così modesto e furbesco. Vedete, è un'ora della verità, ma in fondo noi c'eravamo già resi
conto nel corso di questi mesi del progressivo delinearsi di un fallimento della destra al
governo, perché di questo si tratta. Un fallimento di una classe dirigente che è andata al governo
avendo una idea sbagliata dell'Italia innanzitutto. L'idea che arrivavano loro, rimuovevano i vincoli
posti dalla sinistra, meno controlli, meno leggi, più condoni, cioè una sorta di sefoffa. Questo era
il messaggio rivolto al Paese e quindi l'economia sarebbe scattata, saremmo diventati tutti ricchi.
Era previsto un nuovo miracolo italiano. Hanno scritto nel documento di programmazione economica
e finanziaria per il 2002 che avremmo avuto una crescita del 2,5%, è stato lo 0,4%. È difficile
pensare ad un divario più clamoroso tra non solo le promesse bagate, ma tra la visione del Paese che
avevo e la realtà del nostro Paese. Tra l'idea che il problema italiano era abbassare la soglia di
legalità e togliere di mezzo questa sinistra statalista in piccione e lasciare mano libera
ad una borghesia intraprendente di cui Vellusconi è insieme il capo, il simbolo, dove intraprendente
è un senso forte proprio, una parola in senso assai esteso di intraprendenza. Per arricchire
tutti, ma quanti quanti nostri concittadini in buona fede ci hanno anche creduto. Avete visto
lui come è stato bravo a far quattrini, ora farà arricchire anche noi. Era una convinzione diffusa,
ingenua, una ingenua convinzione diffusa e invece è stato un disastro. Un disastro perché i problemi
del Paese sono altri, perché la competitività dell'Italia non dipende dalla furbizia o della
violazione delle leggi, ma dipende semmai dalla capacità di investire nella formazione, nella
ricerca scientifica. Noi siamo un grande Paese e non dobbiamo competere con il Marocco, con l'Albania,
in bassi salari o abbattimento di regole ambientali, ma dobbiamo competere con la Francia,
con la Germania, con la Gran Bretagna nella capacità di entrare in nuovi mercati, di mettere sul
mercato prodotti a più alto valore aggiunto e cioè competere sul terreno dell'innovazione,
della ricerca, della cultura, tutta un'altra strada rispetto a quella imboccata da questa
destra che è partita all'attacco delle leggi e all'attacco di un sistema di diritti dei lavoratori
con l'idea che anche qui che dando mano libera il risultato è stata non soltanto la crisi economica
ma un aggravamento spaventoso del conflitto sociale quale non si vedeva da tanti anni e
l'unico chiaro risultato positivo del governo Berlusconi è stato l'incremento del 700% delle
ore scioperate, che è l'unico risultato vero che è stato ottenuto è stato quello di riportare il
Paese ad un clima di drammatico conflitto sociale e non perché i lavoratori siano cattivi perché
quando le persone sono minacciate nei loro diritti reagiscono come è inevitabile e giusto che accada.
Ora vedete io metto l'accento su questo certo c'è anche c'è anche ora ne parlerò l'arroganza
c'è stata anche la pretesa di usare il potere a fini personali ma vi è insieme accanto la clamorosa
incapacità. Vedete è vero che Berlusconi ha paralizzato il Parlamento otto mesi per fare
due leggine per impedire un processo è vero ma è anche vero che sono stati così ciucci che le
hanno sbagliate tutte e due quelle leggi e il processo va avanti è così tutte e due prima
quelle sulle erogatori e poi la Cirami nessuna di queste due leggi è riuscita a fermare il
Questo io penso badate un concetto l'opposizione ha avuto problemi ha
faticato a rimessersi in sesto ma c'è oggi un'opposizione e il grande problema è che
l'opposizione si renda sempre più capace di presentarsi come alternativa nel Paese.
Quindi non nego che noi siamo di fronte ad un governo che ha il segno dell'arroganza di
concezione privatistica del potere ma siamo soprattutto di fronte ad un governo che non è
all'altezza del compito di governare un grande Paese come l'Italia. In queste ultime ore si è
consumata l'ennesima vicenda che è insieme grave e sconcertante voi sapete mentre noi siamo qui
più adesso il presidente designato della RAI Paolo Mieli ha rassegnato le sue dimissioni ha
rinunciato all'incarico. Vedete questo è l'esito di una aggressione che contro di lui si è scatenata.
Io quando i presidenti delle camere uscirono dicendo il presidente della RAI sia un uomo
dell'opposizione loro volerono nominare addirittura una personalità politica dell'opposizione,
io fui tra quanti ebbero una posizione di una qualche perplessità e l'affidai anche ad un
articolo che ho pubblicato collaboro di tanto in tanto con il grande quotidiano della capitale
dicendo attenzione perché non basta mettere un presidente dell'opposizione se poi non lo
si mette nelle condizioni questo presidente di governare quell'azienda e aggiungo non so neanche
se è giusto che sia un presidente dell'opposizione ebbene hanno fatto i segretari dei partiti del
centrosinistra a indicare non una personalità politica dell'opposizione sarebbe stato secondo
me un segnale assai discutibile ma indicare una rosa di nomi di personalità del mondo della
cultura del giornalismo dell'impresa in grado di garantire una guida insieme autorevole e
imparziale dell'azienda pubblica. Certo come io ho detto Paolo Miali non è un esponente dell'opposizione
qualcuno ha detto da Lema l'ha detto per cellulare no io l'avevo detto per aiutarlo semmai ma poi
soprattutto l'ho detto perché è la verità è un grande giornalista ed è a partire dalla sua
esperienza giornalistica manager di una grande azienda editoriale una persona adattissima ma
ovviamente un uomo che ha detto cari signori voi mi dovete mettere nelle condizioni di governare
questa azienda ma perché uno deve giocarsi il suo prestigio professionale eccetera per andare a
far finta di dirigere la RAI e per dirigere quella grande azienda uno deve essere in grado
di prendere le decisioni necessarie deve nominare un direttore generale con cui avere un rapporto
di fiducia creare le condizioni normali per dirigere la grande azienda naturalmente quando
hanno capito che c'era uno che voleva dirigere la RAI ovviamente che non andava lì per fare
foglia di fico diciamo hanno cominciato ad aggredirlo da ogni lato per impedirgli di svolgere
questo ruolo e con il risultato che si è colpito in questo modo anche il prestigio dei vertici
delle istituzioni perché questa iniziativa diciamo non era un'iniziativa dell'ulivo è
un'iniziativa del Presidente del Senato del Presidente della Camera dei Deputati iniziativa
coraggiosa dei vertici istituzionali i quali evidentemente nell'indicare una soluzione così
originale sono partiti dalla comprensione della anomalia della situazione in cui ci troviamo
una situazione in cui il capo della maggioranza parlamentare capo di governo e anche il proprietario
dell'azienda concorrente della RAI per cui il fatto che lo disegni lui il Presidente della RAI
sinceramente magari a casa sua diciamo non so riuniti nel tinello come è successo qualche giorno fa
è cosa francamente totalmente indecente ecco vedete questa vicenda è l'ennesima manifestazione
insieme dell'arroganza e del fallimento arroganza di chi non tollerà l'indipendenza della televisione
pubblica di chi non tollerà non il Presidente dell'opposizione ma un Presidente degno di questo
nome che non prende ordini diciamo e il fallimento perché chi ha costruito questa vicenda appunto
non siamo stati noi sono stati i vertici delle istituzioni che oggi vengono anch'essi coinvolti
in qualche modo dalle responsabilità della maggioranza in una vicenda dalla quale spero
sappiano uscire con un colpo d'ala e con una manifestazione di autorevolezza senza la quale
esti stessi rischierebbero di pagare un prezzo di immagini parlo di due persone che stigo al di là
della parte da cui provengono e comunque io sono uno che di fronte alle istituzioni le considera
istituzioni sono stato educato a credere nella democrazia nei valori dello stato democratico e
a rispettare le istituzioni indipendentemente dal colore politico che assumono so che dall'altra
parte questa cultura è scarsamente diffusa diciamo ma il fatto che gli altri non abbiano
senso delle istituzioni non ci esime io su questo insisto sempre perché io credo che sarebbe un
grave errore combattere questa destra sul suo stesso terreno e io penso che noi dobbiamo mantenere
una visione delle istituzioni una visione della democrazia che ci rende diversi da loro e che
questo non è una debolezza è un punto di forza del centrosinistro vedete vedete campagna elettorale
quindi sarà densa di avvenimenti di battaglie di ragioni io spesso mi sento domandare dalle
persone più impensabili magari persino qualcuno che gli ha dato il voto che mi piglia mi dice ma
quando è che li cacciate via il che si ma è difficilissimo trovare uno che dice che ha votato
per loro non si trova più e pure ci stanno ma vuol dire che si vergognano giustamente è un
sentimento ben giustificato vedete io non lo so non lo so perché i governi cadono quando perdono
la maggioranza non è l'opposizione che li può cacciare via l'opposizione deve sapere dare le
sue battaglie in parlamento da una parte l'opposizione deve limitare i danni dall'altra
parte l'opposizione deve costruire l'alternativa però io penso che qui a Roma a maggio quando si
voterà non dico proprio cacciarli via ma un colpo glielo si può dare e io penso che in questa
campagna elettorale bisogna fare convergere noi dobbiamo riuscire a tenere insieme quella
indignazione civile che abbiamo visto nelle nostre strade nelle nostre piazze in questi mesi quella
voglia di cambiare quella voglia di fare qualcosa contro questa situazione insieme ad una proposta
di governo noi siamo insieme in questa campagna elettorale la protesta l'indignazione siamo insieme
movimento per la pace e protesta contro l'arroganza e l'incapacità di questo governo e proposta di
governo proposta di governo per il futuro della provincia di Roma per il suo impegno sulle
questioni che competono alla provincia dalla manutenzione delle scuole alle strade ai compiti
nel campo della formazione professionale per quella la provincia è un ente che compare poco
ma fa tante o dovrebbe fare dovrebbe fare tante cose e non soltanto occuparsi del progresso di
ferro diciamo delle sue librerie ma dovrebbe occuparsi un po del benessere di tutti diciamo
di tutti i cittadini della provincia un ente importante per il quale io credo Enrico Casbarra
rappresenta non soltanto un programma di governo ma anche la garanzia di un'esperienza di una di un
tu l'avrai notato diciamo noi partecipiamo con con entusiasmo a questa campagna elettorale
per tante ragioni ci piace il candidato poi vogliamo vincere questo questo è il sentimento
che io percepisco vogliamo vincere vogliamo vincere vogliamo tornare a vincere vogliamo
scuoterci di dosso diciamo la tristezza le forze si sono unite io spero che nel corso
di questa campagna elettorale noi avremo anche una grande assemblea nazionale dell'ulivo perché
sento il bisogno di rilanciare l'ulivo il suo profilo unitario il nostro stare insieme e al
passato difficoltà abbiamo commesso errori abbiamo fatto riflessioni autocritiche adesso
il problema è quello di costruire il futuro raccogliendo tutte le forze che sono disponibili
a costruire il futuro a mano indica il futuro era così la mano indica il futuro raccogliendo
tutte le forze che sono disponibili e io penso che in questa campagna elettorale per esempio
siamo già partiti col piede giusto perché non solo a roma ma ovunque in italia mentre
loro sono divisi in forme persino grottesche penso quello che sta succedendo in Friuli dove
stavano sfasciando tutto diciamo è l'unica regione d'italia dove forza italia è impegnata
contro la guerra diciamo però la guerra alessandra quell'altra quella si è spaccata si è spaccata
la coalizione per lo scoglio ha dovuto cedere ai di ctati di questo bossi che sconcertantemente
perché col pochi voti che c'è di sta diventando il padrone d'italia diciamo ancora ancora
va bene non abbia imposto un candidato della lega anche per la provincia di roma uno una
sorta di commissario ad acta per trasferire tutto a milano per essere più sicuro diciamo
mentre la coalizione di governo appare così divisa il centrosinistri è unito l'ulivo è
oltre l'ulivo e non abbiamo ripetuto quell'errore capitale diciamo che tanto ha contribuito attraverso
la divisione al successo elettorale di berlusconi nelle elezioni politiche del 2001 e che vuol
dire il che vuol dire che dagli errori si impara tutti è perché badate ma io non voglio
discutere su chi abbia la responsabilità di quegli errori l'importante è che adesso
ci sia in questa campagna elettorale e anche proiettata verso il futuro di pietro vuole
vertinotti no non lo vuole fare però vuole costruire un accordo politico con l'ulivo poi
alla fine io penso che non è che noi possiamo reclutare le persone nell'ulivo per forza
l'importo io penso che c'è bisogno dell'ulivo e cioè di una coalizione di un'alleanza organica
di centrosinistra di una coalizione che sia più forte dei partiti che la compongono se poi
fondazione comunista non vuole stare nell'ulivo ma vuole distinguersi ma costruire un accordo
l'importante è che alla fine si uniscano le forze badate perché io credo io credo che noi
noi siamo capaci anche di litigare su come stare insieme e siamo capaci di tutto da questo punto
di vista invece penso che l'importante è stare insieme ognuno ci starà nel modo in cui ritiene
oggi ci siamo tutti intorno a questa candidatura tutto il centrosinistra è unito il che credo
ci dia la convinzione forte
se uno dovesse fare la rassegna sarebbe infinita bisogna che ci limitiamo all'essenziale diciamo
non fa parte dell'essenziale è superfluo diciamo anche lasciarlo siamo lasciarlo fuori
l'ultima cosa che voglio dire è questa badate cari amici cari compagni eccetera nel senso
che siamo amici siamo compagni spero che ci siano anche dei cittadini curiosi che sono
venuti a rascoltarci badate le campagne elettorali non si vincono coi discorsi che si fanno i
sono importanti perché servono a dare un indirizzo a comunicare un messaggio politico
ma c'è uno quando viene qui da voi vede questi palazzoni diciamo di queste periferie romane
e lì dentro e per quelle scale che si vincono o si perdono le campagne elettorali
io mi ricordo mi ricordo ne parlavo con Enrico poco fa io mi ricordo quel teso ballottaggio tra
fini e rutelli quando c'eravamo paura di perdere un momento difficile eravamo paura che roma la
capitale fosse governata da un signore che è a segretario del movimento sociale prima qualche
mese prima parlo di diversi anni fa e mi ricordo che in quel ballottaggio gettamo tutte le nostre
forze e tutti i dirigenti dei partiti della sinistra allora noi eravamo i progressisti era
situazione diversa andarono nelle case e io a tiburtino i compagni avevano l'elenco di quelli
che non erano andati a votare al primo turno ricordate che a ballottaggio votò più gente di
quelli che avevano votato cioè l'elenco di quelli che non erano andati a votare anche famiglie
si pensava si sapeva che fossero di sinistra noi andammo a bussare a tante case e a dire ma
vi rendete conto voi non siete andati a votare ma vi rendete conto che rischia di vincere i fini
fino a ottenere dalla gente no no ma domenica non andavano ecco ecco e quell'impegno fu decisivo
ora naturalmente in questo impegno ci saranno i gruppi dirigenti del centro-sinistra ma è
importante che ci siano migliaia e migliaia di cittadini continuo a pensare diciamo che questa
passione questa partecipazione cittadini che sono iscritti ai partiti cittadini che non sono iscritti
i movimenti c'è molta voglia di fare c'è tanta gente che in questi mesi quanti cortei abbiamo
fatto tanto tempo non facevamo tanti cortei e così grandi ecco adesso bisogna che l'energia di questi
cortei si infili dentro i portoni salga le scale bussia le porte degli incerti e conquisti i voti
questo è perché poi vedete quando c'è il corteo possono far dire alla questura erano 50.000 anche
quando sono un milione quando si contano i voti quelli gli devono contare e basta e allora io
vi invito a partecipare con passione e a dare a questa voglia di vincere un appuntamento l'appuntamento
di una vittoria importante per roma e per l'italia grazie