ricerca per sopravvivere di bere magari dentro un fiume in un Paese in cui non ci sono fogne
e con grandi rischi di epidemia. Una guerra che sta trovando resistenza e che si sta purtroppo
assomigliando sempre di più a un'altra guerra che abbiamo conosciuto e in cui siamo stati
impegnati contro, quella del Vietnam. È necessario quindi che con forza il movimento che in questi
mesi si è articolato faccia sentire alla loro la sua forza ancora più con coraggio per
fermare le bombe, per fermare gli aerei cararmati, subito. Questa guerra va da fermarsi subito
e credo che siano diciamo da evitare discussioni su quanto possa o debba durare un conflitto.
Io credo che un conflitto appunto sarebbe bene che non iniziasse ma nel momento in cui inizia
deve terminare prima che si può. Questo ci chiedono le donne, i bambini di quel Paese,
i militari impegnati in quell'azione tragica di guerra. E torni forte in campo appunto
insieme all'azione dei movimenti, alla mobilitazione che continuerà la politica, la politica delle
diplomazie, la politica che deve affrontare appunto nodi risolte da quello israele e palestina,
che affronti anche un possibile percorso democratico per l'Iraq, il dopo Saddam che si è affidato
alle Nazioni Unite, Nazioni Unite che vanno rilanciate. Soprattutto un'azione forte in questi
giorni si deve aprire per consentire aiuti umanitarie anche appunto con la guerra in
corso, aprire dei corridoi umanitarie affinché molte associazioni, molti paesi che già si
sono dichiarati a favore del sostegno di quelle popolazioni possano operare, così come vadano
aperti canali di aiuto per quei profughi che molto ovviamente sceglieranno di abbandonare
l'Iraq. È su questo che noi chiediamo un impegno al governo italiano, un impegno affinché
il nostro governo, anche se sappiamo quanto è difficile, ritrovi un po' di dignità che
non ha mostrato in queste settimane che ci hanno accompagnato in questa agonia che ha
visto poi la presi del conflitto. Lo chiediamo con forza al Presidente del Consiglio. Il
Presidente del Consiglio Berlusconi è stato nella nostra città sabato, ha cercato di
far visita diciamo a un suo caro ricoverato in un nostro ospedale, ha fatto diciamo una
visita privata, ma l'ha fatto sapere, ha fatto anche sapere appunto che è una persona
umida, un pescatore che lo accompagna in tutti questi anni a Portofino a pescare. Ecco ha
dato un volto umano diciamo alla sua persona, li chiediamo con quello stesso spirito di
affrontare con forza un'azione da parte del governo a sostegno delle popolazioni irachene,
di controllare le dichiarazioni e le azioni di alcuni suoi Ministri a partire dal Ministro
Bossi e le parole brutte che sono state usate nei confronti di eventuali profughi.
Poi il Presidente del Consiglio ha fatto altre dichiarazioni, ha detto di non ridire a vedere
le bandiere rosse a fianco alle bandiere della pace. Forse se visto che era appunto in visita
a San Martino avrebbe potuto anche fare una buona visita oculistica, perché vedete in
queste settimane se è arrivata a Genova sabato avrà visto che c'erano sì le bandiere rosse,
ma c'erano tante bandiere per la pace, perché la nostra scelta, la scelta dei democratici
a sinistra è quella di sostenere questo movimento unitariamente con tanti altri. Abbiamo
organizzato una nostra fiacolata rinunciando a portare le nostre bandiere, ma favorendo
invece appunto quelle dell'arcobaleno, quelle della pace, perché unisce. E forse questa
volta Berlusconi è venuto nella nostra città, ha visto ancora una volta a drappi alle finestre,
prima era appassionata da altri drappi, ha visto troppe bandiere della pace, forse è
rimasto non colpito positivamente. Ha scelto Genova per fare questo nuovo attacco al movimento
per la pace. Siamo orgogliosi di quelle bandiere, quelle bandiere rosse, a cui lei evidentemente
così tanto danno fastidio. Sono quelle della nostra storia, la storia dei partigiani genovesi
che insieme a cattolici, liberali hanno portuto per metter a lei di fare il Presidente del
Consiglio oggi. Sono la storia di quelle persone che hanno tra i loro obiettivi ieri come oggi
liquidità sociale. Bene ha fatto quindi Federico Alberti anche in questo momento di impegno
per la pace ad affrontare, a ricordare l'impegno del 27 aprile. Un referendum, quello contro
i buoni scola, che è contro chi pensa una scuola di serie A e una scuola di serie B.
Un referendum che fanno di tutto per fare fallire. L'hanno messo il 27 aprile in mezzo a un ponte
in cui la gente magari decide giustamente anche di riposare. Noi chiediamo alla gente
di andare a votare, alle persone di andare a votare, contro una legge iniqua, ma soprattutto
come iniqua sono le scelte fatte dal Ministro Moratti in termini di politica scolastica,
sono scelte che discriminano socialmente. La storia di quelle bandiere, caro Presidente
del Consiglio, è anche la storia di tanti lavoratori di questa città, che hanno contribuito
a grandi battaglie per la democrazia, prima del 30 giugno del 60, basta ricordare, e sono
anche le bandiere di chi si è impegnato in prima fila contro il terrorismo, erano le
bandiere di Guido Rossa. Una storia, quella dei lavoratori di questa città, priva di
egoismi, di interessi personali particolari, cui invece spesso lei rappresenta, è una
storia appunto basata sull'esigenza di affare avanzare un benessere collettivo, una storia
che ha caro le attività produttive di questa città per il benessere della città e dei
suoi lavoratori. Proprio in questi giorni in cui riemergono problemi legati a grandi
aziende come Elsa e Marconi per l'insipienza del suo governo e di quello regionale. Ecco,
signor Presidente, quelle bandiere rappresentano una storia bella, appassionante, una storia
di cui noi siamo orgogliosi. Le chiediamo, lei può dire altrettanto della sua storia
politica? E comunque non ci interessano le risposte che vorrà darci, tanto o meno ci
aspassiona appunto la sua storia politica. Ci preoccupano invece il presente, il futuro
del nostro Paese, del pianeta, delle future generazioni. E allora concludo, creda, guardi
quelle bandiere, le guardi bene. Quelle bandiere vicine unite sono una bella speranza.
Chiamo a chiudere questa manifestazione il Presidente dei Democratici Sinistri e il compagno
del Paese. Carissime compagne, compagni, cari amici, cittadini di Genova, qui come in tante
città italiane e senza interruzione, oramai da molti giorni milioni di italiani manifestano
contro la guerra. E tanto più oggi, nel momento in cui questa guerra si mostra con il suo
volto, fa pagare i prezzi altissimi, innanzitutto le vite umane, le distruzioni, ma anche gli
effetti politici, morali, il rischio di una frattura drammatica fra l'Occidente e il
mondo islamico, il diffondersi dell'odio, il rischio di una caduta di quei governi dei Paesi
che sono più amici del mondo occidentale. Il fatto che gli americani, con questa iniziativa
guerra così tragicamente sbagliata, stanno trasformando un dittatore odioso in una sorta di eroe
per tanti suoi concittadini e per milioni e milioni di musulmani in ogni parte del mondo.
Vedete, è doloroso dirlo, perché in questo caso è triste dover dire che avevamo ragione,
che questa guerra era sbagliata, che questa guerra avrebbe prodotto effetti assolutamente
contrari a ciò che prometteva. Si è parato di una guerra contro il terrorismo, ed oggi noi constatiamo
che il pericolo del terrorismo si accresce in ogni parte del mondo, che l'odio in cui il terrorismo
è sbagliato, si allarga e coinvolge milioni di persone. Si è parlato di una guerra
contro le armi di distruzione di massa, e l'effetto di questa guerra sarà al contrario
quello di spingere tanti paesi poveri del terzo mondo a correre a dotarsi di armi nucleari, come già sta accadendo
in alcuni di questi ed in altri nel momento in cui la dottrina della guerra preventiva fa sì che le armi atomiche
diventano l'unica garanzia di indipendenza nazionale. Se Saddam avessi avuto i missili nucleari, a nessuno sarebbe
venuto in mente di andare a portare la democrazia in Iraq. L'effetto, dunque, di questa guerra è il contrario
di ciò che ha promesso. Aumenta il rischio del terrorismo, si diffonde il pericolo di armi di distruzione di massa.
Vedete, io penso che in questo momento gli americani hanno avuto la conferma più clamorosa dell'errore della loro impostazione.
Ci avevano raccontato che l'esercito alleato avrebbe raggiunto Baghdad in pochi giorni, fra due ali di folla festante.
Avevano detto che avevano fatto raggiungere i cittadini di Bassora da 40.000 bandierine perché fossero pronti per accogliere i liberatori
e non hanno ancora avuto il coraggio di metterci il naso dentro quella città. La verità è che anche tanti iracheni che sono contro Saddam Hussein
sono stati indotti da questa aggressione a battersi per la difesa dell'indipendenza e della dignità del loro Paese.
Sono colpito dal fatto che persino migliaia di esuli che hanno dovuto fuggire dall'Iraq contro la dittatura chiedono di rientrare
per poter difendere il loro Paese. Questo è l'effetto di una guerra che rappresenta a mio giudizio un salto di qualità.
L'avvio di una strategia nuova e inquietante da parte della destra americana. La teoria della guerra preventiva rappresenta qualcosa che non ha precedenti
in questo dopoguerra. Non era mai accaduto che un esercito invadesse un Paese senza mandato delle Nazioni Unite per deporne il governo legittimo, sia pure una dittatura.
Non era mai accaduto. Se noi pensiamo agli anni difficili che abbiamo alle spalle e al fatto che, come io ritengo, in taluni casi è stato inevitabile il ricorso all'uso della forza,
ma ciò è sempre accaduto che si condivida o meno quella scelta di fronte a ragioni che la grande massa dell'opinione pubblica, la maggioranza dei governi, non potevano non prendere in considerazione.
Così vedete, io non credo che valga l'accostamento tra la vicenda dei Balcani e l'Iraq. È che quando si intervenne, era il 1993, per rompere l'assedio di Sarajevo, si doveva rompere l'assedio di Sarajevo.
E quando si intervenne nel 1998-1999 nel Kosovo, questo era la risposta ad un atto di guerra, ad un esercito che aveva invaso quella regione, alla pulizia etnica, alle fosse comuni, alle centinaia di migliaia di profughi in fuga dal Kosovo verso l'Albania.
È giusto o sbagliato che lo si ritenga, l'uso della forza fu per fermare una guerra e per promuovere, come poi è accaduto, una fragile, faticosa ma preziosa pace.
E anche in quel momento, badate, lo sforzo fu quello di non rompere un tessuto diplomatico, neppure con i paesi come la Russia, che non condividevano quell'azione.
E l'Europa decise di non invadere il Kosovo, anche perché l'invasione del Kosovo senza un mandato delle Nazioni Unite sarebbe stato un atto di rottura della legalità internazionale.
Noi non abbiamo alle spalle nessun precedente, so che c'è chi lo pensa, da una parte il pacifismo, dall'altra parte Giovanardi e Berlusconi, ma non è così.
E non lo pensano soprattutto, diciamo, il governo francese, il governo tedesco, il governo landese, il governo belga, la Santa Sede, la grande maggioranza dell'opinione pubblica europea, che allora compresero e sostennero e oggi sono contrari.
Perché capiscono il valore di rottura che ha questo conflitto? Perché vedono nella teoria della guerra preventiva l'avvio di un periodo oscuro della storia del mondo.
In questi giorni forse i rumori della guerra hanno fatto sì che non sia intesa, ma molti hanno visto, la voce del segretario della difesa, Donald Ransfield, che ha minacciato la Siria, che ha minacciato l'Iran.
Dove ci porterà questa visione delle relazioni internazionali? Che idea hanno gli americani della loro sicurezza? Un'idea abbadate che, a mio giudizio, non soltanto è contraria alla sicurezza dell'Europa e dell'Italia, ma che in definitiva non darà sicurezza neppure agli Stati Uniti d'America.
E io penso che la lotta per la pace vada oltre la tragedia di questa guerra, perché si tratta di fare vincere un'altra strategia, un'altra idea della sicurezza, della lotta al terrorismo, basata sulla politica, sulla creazione di una grande coalizione che isola il terrorismo.
Se si voleva davvero combattere il terrorismo, dopo l'Afghanistan la prima cosa da fare era la pace in Medio Oriente, non la guerra in Iraq. E la pace in Medio Oriente avrebbe dato un colpo al terrorismo.
Ed ecco perché, vedete, in questo momento questo grande movimento non deve soltanto dire come giusto no alla guerra, non deve soltanto chiedere che la guerra si fermi quanto prima, tacciano le armi, si torni alle Nazioni Unite, si torni ad un governo politico di questa crisi.
C'è l'iniziativa di paesi arabi che chiedono il cessato e il fuoco e che chiedono di negoziare la rinuncia da parte degli americani ad occupare l'Iraq in cambio dell'esilio per Saddam Hussein.
È possibile, non è possibile, non lo so, ma credo che ogni spiraglio si debba cercare di utilizzare per fermare questo tragico conflitto lungo di cui non si vede la fine sanguinoso.
E penso nello stesso tempo che spetta a noi, all'Italia, all'Europa, al movimento della pace, non dimenticare la tragica emergenza umanitaria, la necessità di aiutare quelle popolazioni, queste città assediate, private dell'acqua, della luce, dove c'è il rischio, lo ha detto Kofi Annan, di una catastrofe umanitaria.
Ecco, questo è il terreno delle cose da fare. Queste sono le cose che noi chiediamo anche al nostro governo, all'Europa, se vuole avere un ruolo in questa crisi drammatica.
Non vi preoccupate, c'è chi si trova in situazioni peggiori.
E, ma abbiamo quasi concluso, vedete, ho fatto un cenno al nostro governo e il nostro governo sinceramente in questo momento si presenta di fronte a questa drammatica crisi con il volto di un governo che ha portato l'Italia ad una condizione di dolorosa e...
...oscillante tra il sostegno acritico all'amministrazione Busce, quindi la corresponsabilità in questa tragica guerra, e il fragile schermo della non belligeranza dell'Italia.
Naturalmente per rassicurare un'opinione pubblica che Berlusconi, che legge i sondaggi, sa essere ostile a questa avventura.
E voglio dire il fragile schermo, perché è del tutto evidente che il sostegno agli Stati Uniti ci coinvolge, così come ci ha coinvolto l'altro giorno quando i Parà sono partiti dal nostro Paese.
Berlusconi si è affrettato a fare un comunicato per dire che non vanno in Iraq a fare la guerra, no, e in Iraq si va per turismo in questo momento, soprattutto i Parà.
Lui è diventato famoso come raccontatore di barzellette, ma questa è, francamente, diciamo, da questo punto di vista.
Ecco, noi rischiamo di essere coinvolti in questa situazione, e rischiamo che il nostro Paese rompa quel suo tradizionale rapporto di amicizia con il mondo arabo, che è stato un cardine della politica estera italiana,
che ci ha consentito di parlare agli israeliani e agli arabi anche nei momenti più difficili e drammatici.
Ecco perché bisogna che la battaglia per la pace sia anche protesta contro questo governo, contro le sue responsabilità, e richiesta di una svolta profonda nella politica estera italiana.
E Berlusconi ha un bel presentarsi come l'erede di 50 anni di atlantismo contro la sinistra anti-americana.
Se in Parlamento si sono levati contro di lui Francesco Cossiga, Scalfaro, Andreotti, Colombo, io credo che questi signori siano testimoni di 50 anni di atlantismo più dell'avvocato Previti.
E che quindi, in realtà, la scelta avventurosa di Berlusconi rappresenta uno strappo non soltanto con la sinistra, ma con la tradizionale politica moderata delle classi dirigenti del nostro Paese,
con quella politica che ha avuto come fondamento anche i sentimenti della grande maggioranza del mondo cattolico.
Ed è contro la maggioranza dell'Italia e contro la storia del Paese che Berlusconi si è posto facendo la scelta dell'acquiescenza più subalterna all'avventura bellica del Presidente Bush.
E anche questo, vedete, è nel bilancio di questo governo, l'ultimo e forse più disastroso fallimento.