Amici, compagni, quando nel gennaio scorso abbiamo immaginato questo appuntamento, la
possibilità per molti di voi, cari amici irakeni, di essere qui oggi a discutere del futuro
del vostro Paese non era affatto scontata. Il fatto che voi siate qui in rappresentanza
di un nuovo Consiglio di Governo insodiato sia a Bagdad da pochi giorni, in rappresentanza
di partiti politici liberi, tra due decenni di un regime feroce, segna l'avvio di una
storica nuova. Voglio dire, anzitutto, che noi, esponenti e leaders della sinistra europea
e internazionale, avremmo dovuto fare di più a sostegno dell'opposizione a Saddam Hussein
durante gli anni terribili della dittatura. Potevamo fare di più per accelerare la sconfitta
e il superamento di quel regime? Sicuramente sì. Ed è questa consapevolezza, unitamente
dal giudizio politico sulla fase più recente, che ha ispirato pochi mesi fa il Consiglio
generale dell'Internazionale Socialista nella sua scelta di convocare questa conferenza.
La decisione di ritrovarci insieme a discutere del futuro dell'Irak e del suo nuovo ruolo
nei delicati equilibri del Medio Oriente risale alla fase precedente all'avvio dell'attacco
anglo-americano. Eravamo nel mese di gennaio, in una fase caratterizzata dagli intensi preparativi
di un conflitto che ci vedeva in larga maggioranza contrari. Eravamo contrari alla guerra per
una ragione di principio, ma anche per valutazioni politiche sulle conseguenze di quella scelta
e sugli scenari che essa avrebbe inevitabilmente generato. Non è oggi lo scopo dei nostri
lavori rivendicare dopo i torti e le ragioni in una discussione difficile che ha preceduto
l'Azione militare e che ha diviso anche il campo delle forze socialiste e progressiste.
Personalmente ho visto nel corso del recente viaggio della delegazione dell'Internazionale
in Iraq le difficoltà e le contraddizioni del dopoguerra. E d'altra parte basterebbe
la cronaca di queste settimane, il numero elevato di vittime tra i civili irakeni, i
militari americani ed inglesi a confermare la complessità e la drammaticità di questa
nuova fase. Ma insisto non siamo qui e non vi abbiamo invitato qui per discutere delle
ragioni di prima. Chi non ha condiviso l'accelerazione dell'Azione militare trova nel dopoguerra
la conferma dell'idea che l'esportazione della democrazia attraverso le armi è sempre
un'azione rischiosa. Qualche giorno fa a Londra, nel corso dell'incontro dedicato
alla progressive governance, ho ripetuto che la democratizzazione di un'area o di
una regione è sempre un processo complesso, che ha bisogno di una volontà popolare condivisa.
Senza di ciò l'occupazione di un Paese, soprattutto se priva di una chiara legittimazione
sotto il profilo del diritto internazionale, è pericolosa per chi la compie e perché
loro che la subiscono. Il punto, come si vede ora, è che la sola supremazia militare
può non bastare a imporre una pace stabile, reale, duratura. Ma ciò non toglie che oggi
il problema davanti a noi sia diverso, di altro tipo. Non è più un giudizio circa
la scelta di fare quella guerra, ma la difficile gestione del dopo. A partire da una discussione
su come rafforzare il tessuto democratico dell'Iraq, consolidando sotto il profilo
politico, istituzionale e sociale le ragioni della convivenza interna e di un nuovo ruolo
internazionale dell'Iraq. La guerra è alle nostre spalle. Ora la discussione riguarda
l'avvenire, il futuro di una nazione, di un popolo, oppressi da una dittatura particolarmente
violenta e responsabile del massacro di centinaia di migliaia di cittadini e di oppositori.
Noi vogliamo discutere di che cosa può fare la comunità internazionale. I governi, le
organizzazioni politiche, le organizzazioni non governative. Si tratta di affrontare l'emergenza
umanitaria, sanitaria, alimentare, di aiutare la normalizzazione del Paese, di sostenere
il processo di costruzione della democrazia e di una nuova nazione irakena. Voi, cari
che meglio riflette il clima, le attese, le aspettative che attraversano in questi mesi
la società irakena. Segnali di novità non sono mancati ancora in queste settimane. In
particolare l'atto costitutivo di un consiglio provvisorio di governo rappresentativo delle
diverse componenti politiche e religiose del Paese.
Tornerò su questo punto per le sue notevoli implicazioni, non prima però d'aver sottolineato
la necessità per la comunità internazionale nel suo complesso e non solo gli Stati Uniti
e la Gran Bretagna, di fare fronte oggi agli impegni, alle promesse che hanno preceduto
l'attacco militare alleato all'Irak e innanzitutto la promessa di democrazia ed indipendenza
della vostra nazione. Ho già ricordato il viaggio della nostra delegazione a Bagdad.
L'impatto con il Paese è stato duro, forte. Abbiamo visto con i nostri occhi le tracce
evidenti della guerra, le ferite del Paese, le ferite nella popolazione. Un elemento in
particolare ci ha colpito, la sensazione di un dopoguerra difficile dove l'ansia per
la liberazione dalla dittatura si mescola con l'insofferenza crescente nei confronti
di truppe e soldati vissuti da molti anche da una parte di coloro che hanno atteso con
fiducia i liberatori come forza d'occupazione. Sarebbe un tragico errore sottovalutare questo
stato d'animo o non trarne una serie di conseguenze sotto il profilo politico e strategico.
In questo senso è dovere della comunità internazionale garantire all'Irak una transizione
dolce, evitando in una fase tanto delicata una regressione pericolosa verso nuovi possibili
fondamentalismi. Di tutta la comunità internazionale sarebbe sbagliato lasciare sola in questo
momento la coalizione che ha voluto la guerra. Qui è l'importanza decisiva del nuovo organismo
provvisorio insediato da qualche giorno, un nuovo organismo dove sono rappresentate le
diverse componenti etniche, religiose e politiche del Paese. È una grande speranza che non
va tradita, che muta il quadro nei fatti e anche sotto il profilo giuridico, ma questo
richiede che tale organismo sia dotato di poteri effettivi e reali. Punto di fondo è
che l'Irak non può diventare un protettorato, un'area controllata politicamente dall'esterno,
ciò non sarebbe nell'interesse del popolo iracheno, ma neppure dell'equilibrio complessivo
dell'area medio orientale. Perché si eviti uno scenario del genere? Sono necessarie due
condizioni. La prima è nel pieno coinvolgimento e responsabilità delle Nazioni Unite, con
compiti precisi di controllo e assistenza nella transizione politica, sociale e istituzionale
che si è aperta dopo la fine della guerra. So bene quanto l'argomento sia delicato,
anche alla luce dell'offuscamento che l'Organizzazione delle Nazioni Unite ha subito in ragione delle
scelte unilaterali dell'amministrazione americana negli ultimi mesi, ma non c'è alcuna alternativa
ad un recupero di ruolo e prestigio da parte della più importante e autorevole istituzione
sovranazionale esistente. Questo in particolare se siamo d'accordo nell'indicare come priorità
la costruzione, faticosa ma irrunciabile, di una governance fondata su istituzioni
riconosciute e rispettate e non sulla discrezionalità di poche grandi potenze. Questo è un principio
che deve valere sempre e comunque e che va al di là delle polemiche sul mancato rinvenimento
di prove circa l'esistenza di quelle armi di distruzione di massa che hanno giustificato
dal punto di vista degli Stati Uniti e della Gran Bretagna il precipitare degli eventi o
della eventuale manipolazione di prove e documenti che tanto turbamento sta suscitando
nella opinione pubblica internazionale. Ora è del tutto evidente che la scelta di investire
su regole e istituzioni sovranazionali vincolanti è anche un modo per neutralizzare la teoria
inaccettabile della guerra preventiva, dal momento che una impostazione del genere sottrai
ad un singolo Paese per quanto potente il giudizio multilaterale delle relazioni internazionali
può evitare che dietro una successione di interventi umanitari condotti con l'uso
delle armi si nasconda il progetto espansionistico di una singola potenza.
La seconda condizione da soddisfare oggi in Iraq è il varo rapido di una nuova Costituzione,
una Costituzione pienamente rispettosa delle differenze etniche, politiche e religiose
esistenti. Questa è la premessa essenziale per fare ad l'Iraq un Paese unito in grado
di valorizzare il proprio pluralismo interno. Una nazione democratica capace di coltivare
rapporti positivi e di stretta collaborazione con i Paesi vicini, dando in questo modo un
appassione di un'area attraversata da molte drammatiche lacerazioni.
La vicenda irakena di questi ultimi due decenni, per molte ragioni, è uno spartiacque tra
un prima e un dopo. Ho aperto la mia introduzione sottolineando i limiti ingiustificabili che
la sinistra europea internazionale ha maturato a lungo nei confronti delle forze che coraggiosamente
si battevano contro la cieca dittatura di Saddam Hussein. Questi limiti e questi ritardi
sono parte di una vecchia stagione, di una fase delle relazioni internazionali, ma potremmo
anche dire di una visione del mondo che ha sacrificato colpevolmente talora il primato
della libertà e della democrazia alle convenienze di parte. In questo la guerra fredda è stata
allo stesso tempo garanzia di equilibrio, ma anche mortificazione di valori che solo
oggi possiamo definire come universalmente condivisi.
Oggi siamo di fronte al problema della nostra sicurezza, contro il pericolo del terrorismo
reso evidente dal tragico attentato dell'11 settembre alle torri gemelle. Nello stesso
tempo vogliamo espandere la democrazia e difendere i diritti umani, perché questa è una esigenza
fondamentale di civiltà. Sarebbe sbagliato escludere in linea di principio la possibilità
del ricorso all'uso della forza per conseguire questi obiettivi, ma nello stesso tempo è
inaccettabile l'idea che l'unica via percorribile sia la guerra, il ricorso preventivo e unilaterale
alla forza contro ogni pericolo vero o presunto. Questo significa che dobbiamo costruire innanzitutto
un'idea unitaria e condivisa di sicurezza, una nozione di sicurezza che risponda all'esigenza
di tutti e non solo della parte più ricca del pianeta. Il problema nasce dal fatto che
la nuova comunità internazionale, della quale tutti noi siamo parte, ancora non è una comunità
globale, con una stessa gerarchia di valori, regole e principi. Senza questa dimensione
condivisa è molto difficile immaginare una regolazione e un controllo della sicurezza
su scala planetaria. E come ho già detto, pensare di aggirare l'ostacolo, esportando
un solo modello politico e sociale, il nostro, è un'operazione destinata a fallire. Ben
diversa, è un'espansione della democrazia fondata sul primato del multilateralismo e
sull'auditorreterminazione delle singole nazioni. In questo senso, ciò che avverrà
ora in Iraq è davvero importante, non solo per quel Paese, ma per l'umanità intera.
È una vicenda che si carica di un significato politico e simbolico. Sul piano politico,
dall'esito della transizione aperta, deriveranno conseguenze rilevanti per l'assetto strategico
del Medio Oriente e per le stesse speranze di pace in quell'area. Sul piano simbolico
sarà, con molta probabilità, l'Iraq e la sua evoluzione democratica a consentire il
recupero di una visione multilaterale delle relazioni internazionali dopo la fase più
acuta di crisi. Anche per questo potrà essere di grande importanza la nostra discussione.
Ed è questa, del resto, una delle ragioni di fondo che ci ha spinto a convocare questa
conferenza. L'Iraq è di fronte a grandi speranze, speranze di pace, di libertà, di
democrazia, di convivenza, solidale e pacifica. La comunità internazionale guarda quelle speranze
con l'animo partecipe di chi vuole contribuire al raggiungimento di questi obiettivi. È
una scommessa comune che vede in prima linea voi esponenti del nuovo Iraq democratico.
Con tutti gli sforzi necessari e possibili cercheremo di vincere insieme. Vi ringrazio
e vi auguro buon lavoro.
Grazie Massimo per il tuo intervento di apertura così ampio, così ricco che ci aiuterà moltissimo
nel nostro dibattito di oggi. Adesso chiederei al nostro segretario generale Luisa Iala di
dare alcuna informazione su come procederanno i lavori nel corso della giornata. Grazie
molte.
In primo luogo vorrei... Dicevano, morta Saddam. Per loro il crollo del regime non basta, vogliono
morto. Penso che sia un punto molto importante. Inoltre l'Iran ha aiutato avuto un atteggiamento
di collaborazione dando il proprio sostegno al nuovo Consiglio. Forse uno dei primi paesi
del Medio Oriente che hanno affermato che questo governo può avere un contributo e che
quindi ha espeso il proprio sostegno al Consiglio è stato l'Iran. Infine vorrei dire che ci
sono un approccio regionale e i collegamenti fra i paesi confinanti con l'Iraq e l'Iraq
e con la comunità internazionale sono aspetti di cui tener conto. Un'insicurezza in Iraq
significa insicurezza ovunque. Penso che l'ingiustizia è in un luogo e questo... ripeto una frase
di Martin Luther King che mi piace molto perché non parla solo di ingiustizia e sono che l'interno
del socialista è molto interessata al tema della giustizia, all'eliminazione dell'ingiustizia.
Bene, Martin Luther King dice che un'ingiustizia in una qualsiasi parte del mondo è una minaccia
per la giustizia in ogni parte del mondo e io penso che l'insicurezza in un paese, in
qualsiasi luogo, rappresenta l'insicurezza per tutte le altre realtà. Quindi abbiamo
un destino comune e siamo pronti a lavorare come comunità internazionale per la ricostruzione
dell'Iraq e costruire in Iraq una società democratica e pacifica e questa società,
questo Iraq futuro, sarà una risorsa, una ricchezza per il nostro paese e per l'Iran.
Ho grandi speranze, vorrei concludere con un poeta, un amato poeta persiano che diceva,
è la citazione naturalmente persiana, una traduzione può dire, siate pazienti nei confronti
delle difficoltà dei giorni e delle notti e poi berrete il vino del successo e della
vittoria. Grazie per la vostra attenzione. Grazie, grazie. Adesso la parola a Kadera
Riff che è il segretario nazionale del Partito Socialista francese per i problemi della globalizzazione.
Grazie signor Presidente, signor segretario generale, cari compagni, cari amici. Innanzitutto
voglio esprimere il piacere che proviamo nell'essere qui per evocare il futuro di un paese che
è nato alla libertà, alla democrazia dopo parecchi decenni di dittatura a nome del primo
segretario. Voglio salutare tutti i rappresentanti, soprattutto quelli delle forze politiche irakene.
Voglio dire che questo incontro è iniziato tre giorni fa quando Talabania ha incontrato
la città di François Hollande a Parigi. La ricchezza di questo incontro legata a una
vecchia amicizia ci ha convinti dell'importanza di questa giornata. Oggi l'internazionale
socialista fedele alla propria storia grazie a questa iniziativa, al viaggio che la preceduta
rende fiera il nostro gruppo. Ringrazio il Presidente e il Segretario generale. Cari amici
irakene, la vostra presenza oggi dimostra fino a che punto l'impegno di ieri, la
lotta contro la tirania, la resistenza all'oppressione, di fatto il coraggio delle donne e degli uomini
che siete preparano un futuro ricco di speranza per il vostro Paese, perché c'è un legame
che vi unisce, che è più importante di ciò che vi divide. Per la prima volta riuniamo
i vostri gruppi senza timore del terrore di Saddam. E' un momento comune, un momento
muovente dal punto di vista simbolico, milioni di cittadini hanno rifiutato questa guerra
e il mio Paese e molti altri hanno sostenuto questo rifiuto. Non era una decisione di pacifisti
irresponsabili, ma era il rifiuto di una visione unilaterale del mondo, voluto e imposto
da l'amministrazione Busce e dai suoi falchi, ma oggi dobbiamo assumere questa contraddizione
che fa sì che questa guerra ingiusta dal punto di vista del diritto crudele a livello
umano ha liberato il vostro Paese di un dittatore sanguinario, però in quanto socialisti dobbiamo
restare convinti del fatto che questa visione unilaterale del mondo, questo concetto di
guerra preventiva, già evocato questa mattina, non possono essere quelli dei progressisti
che siamo noi, dobbiamo sempre essere alla ricerca di un mondo più giusto e più libero.
La concezione americana, e se ne potrebbe discutere a lungo, mi pare pericolosa per
la stabilità del nostro pianeta, violare il diritto internazionale non è una cosa
neutrale, soprattutto quando lo esigono gli interessi americani, dobbiamo vedere che è
stata messa da parte l'ONU, è stata ignorata, questo ci deve spingere all'azione, ma ci
deve anche spingere a offrire un'altra prospettiva politica ai nostri cittadini, è una battaglia,
è una parola forte all'inizio di questo ventunemissimo secolo per sapere qual è
il mondo che vogliamo. La questione che ci interessa, vi interessa, è sapere come l'Iraq
al di là della pace ritrovata possa e debba diventare un fattore di stabilità regionale,
tutti sappiamo che non si impone la democrazia con la forza senza tenere conto dei popoli,
della loro storia, delle loro aspirazioni, una visione semplicistica, manichea messianica
conduce in parte alle situazioni che abbiamo visto, il periodo postbellico è più difficile
del previsto per gli americani, attacchi quotidiani, insicurezza, carenze dei servizi pubblici esasperano
la popolazione e l'ostilità, questa occupazione aumenta, esiste il rischio se non ci fossero
soluzioni da trovare in Iraq di vedere l'instabilità invadere tutta la regione, pertanto crediamo
che assolutamente molto in fretta si debba creare un'autorità politica legittima e
legittima, che è perfettata dalla maggioranza del popolo iracheno, per non avere abbastanza
riflettuto sul periodo postbellico le sue conseguenze l'amministrazione Bush si trova
oggi in una situazione inestricabile, mentre uno degli obiettivi di questa guerra era instaurare
la democrazia in Iraq e che doveva per un effetto domino rimodellare tutto il panorama
politico regionale, mi sembra quindi indispensabile che la comunità internazionale, soprattutto
l'Unione Europea, si impegnino per far ritrovare la sovranità piena e intera all'Iraq,
questo impegno deve portare a un Paese unito, libero e indipendente che garantisca i diritti
legittimi di tutte le componenti, questo si deve fondare su democrazia e pluralismo rispetto
dei diritti umani, rispetto dei diritti per le donne e va di pari passo con l'integrità
territoriale, indipendenza nazionale, diritto inalienabile del popolo iracheno di decidere
per conto suo e del proprio futuro.