più riforme e più presto, bisogna spingere per accelerarle. Non c'è niente che possa
farci escludere la possibilità di far convivere Islam e democrazia, possono essere compatibili
e noi dobbiamo aiutare qualsiasi movimento o tentativo riformista che affermi e pratichi
questo principio.
È un giornale spiritoso, diciamo, anche se di tanto in tanto prende delle iniziative
giuste, che tende piuttosto alla satira in generale invece, ma credo che siamo tutti
qui perché riteniamo giusto che in questa giornata, che è una giornata carica di tensione
e drammatica a Teheran, che in questa giornata chi lì si sta battendo per l'affermazione
della democrazia, per la difesa dei diritti umani, non si senta solo. Lo credo che innanzitutto
il valore di questa testimonianza è questo, guai se chi si batte per la democrazia, per
i diritti umani, si sente solo. Lo dico proprio, lo diceva poco fa Walter Veltroni, io sono
tra quelli che ritengono preferibile che ci sia più politica preventiva e meno guerre
preventive. Allora, naturalmente, questo attribuisce un dovere in più di azione politica.
Probabilmente, tra quelli che siamo qui, ci sono non soltanto come è giusto diversi
opinioni politiche di carattere generale, ma ci sono anche diverse valutazioni su quello
che accade in Iran e su quali possono essere le vie d'uscita dalla drammatica crisi che
attanaglia quel Paese e lungo quali vie l'Iran possa incamminarsi verso una piena democrazia,
un pieno riconoscimento dei diritti delle persone. Io credo che giustamente Fassino
nella sua lettera, nel suo messaggio di adesione a questa manifestazione ha parlato anche
delle forze riformiste che ci sono in quel Paese, che sono forze alle quali l'Italia,
il governo di centro-sinistra in Italia, prima comprodi e poi successivamente, volle esprimere
un'apertura di credito. Noi siamo stati tra i Paesi che sono stati interlocutori del Presidente
dell'Iran e della classe dirigente riformista che intorno a lui aveva suscitato tante speranze.
E non c'è dubbio che in parte queste speranze sono state deluse e che il movimento di queste
giornate porta anche il segno di questa delusione. Io sono convinto che se ci sono forze
riformiste in quel Paese questo è il momento perché si manifestino. Questo è il momento
di fare sentire la loro voce, la loro iniziativa e per separare le loro responsabilità rispetto
al clero conservatore che ha scelto la via della repressione. Non so se questo accadrà.
Io sono tra quelli che sperano che questo accada. Io credo che una mobilitazione internazionale
può essere elemento di stimolo e di sollecitazione perché questo accada. Le prossime giornate
che abbiamo di fronte ci faranno capire da che parte va l'Iran. E io credo, vedete,
che noi siamo di fronte ad una enorme sfida da cui dipende in gran parte la sicurezza,
la convivenza, certamente in questa parte del mondo ma forse non solo in questa parte
del mondo. È la sfida dell'affermarsi della democrazia. Io non credo che l'affermarsi
della democrazia coincida con l'affermarsi di un determinato modello di vita, di cultura,
di consumi che è quello che ha vinto in occidente. Io penso che possano essere vie diverse all'affermarsi
della democrazia, ma non credo che la democrazia sia un valore relativo. La democrazia è un
valore assoluto, anche se può e deve affermarsi in modi diversi. Non penso come quegli occidentali
che ritengono che la democrazia è un modello di civiltà che noi dobbiamo esportare ed
imporre. Però credo che non esista nessun relativismo etico o politico che possa continuare
a giustificare la repressione e la dittatura. Tutte le volte in cui la sinistra, nel nome
magari dell'antiimperialismo o dei valori più nobili, ha giustificato la dittatura,
la repressione e la negazione dei diritti umani, ha sbagliato. Io sono, fra quanti
ritengono, che la sinistra, questo errore, non lo deve fare mai più, né oggi né mai.
Poi parleremo di questo, possiamo parlare un attimo con gli senti di Teranna.