non ha fatto nulla, per esempio non ha speso neanche quello che poteva spendere sul restauro,
non ha fatto nulla se non fare delle mostre di rilancio del fascismo, ma cose, sono state
anche oggetti di polemica, che nessuno, davvero nessuno e non solo i tanti antifascisti della
provincia di Roma, territorio che ha avuto dei grandi meriti in quella battaglia di liberazione,
che non solamente gli antifascisti hanno deprecato, ma tanti cittadini che non ne hanno capito
il senso nell'anno 2003. Nella cultura vorremmo investire molto, Paola Pitagora, anzi la provincia
mi avviò a chiudere forse perché i tempi sono un po' sempre stretti, in questi casi
mi piacerebbe che ascoltaste gli altri ospiti della serata, la provincia può essere insieme
al comune e domani anche alla regione, quando sarà riconquistata, un sistema a rete come
direbbero i technology, con la cultura come punto di baricentro, una cultura non intesa
solamente come un museo astratto, ma come attività produttiva, che senso ha per esempio
spessettare la Rai e portarmi un pezzo a Milano? Ma che senso ha? Tra l'altro la sera
del concerto di Paul McCartney una giovane signora a un certo punto se n'è andata
dicendo devo alzarmi domatina all'alba perché lavoro alla rete 2 della Rai e domatina devo
partire all'alba. Lo spostamento tra l'altro a Milano significa che alcuni che lavorano
a Roma vanno su e giù con Milano, quindi non ha alcun senso se non quello propagandistico
di una destra che non ha grandi argomenti e che ricorre o alle minacce o agli attacchi
allo stato di diritto, alla libertà, alla magistratura, ai giornalisti, allo stato sociale
oppure agli slogan propagandistici perché la Lega di Bossi vuole che quadri il conto
degli accordi pre-elettorali. Smantellare la Rai vuol dire smantellare un pezzo dell'industria
audiovisiva e culturale non solo di Roma, noi vorremmo rilanciare il servizio pubblico,
vorremmo fare un grande distretto tecnologico dell'audiovisivo, vorremmo lanciare una scuola
di ricerca, proprio ieri abbiamo fatto un'iniziativa su questo, sui nuovi linguaggi dell'arte della
cultura, vorremmo fare della provincia un punto di riferimento per tutte quelle attività
e lo voglio dire a Paola Pitagora che è stata ed è e sarà una grande protagonista della
cultura italiana, di una cultura italiana che ha a Roma naturalmente il suo centro
vitale. Ho risposto bene. Bravissimo, io vorrei fare le altre domande. Abbiamo qui Valentino
Parlato che è residente nel quartiere, abbiamo Renato Nicolini, ma adesso devo chiamare Massimo
D'Alema perché mi dicono che ha un impegno, ce lo volevamo tenere come gran finale ma
invece lo invitiamo adesso che viene a porgere a Vincenzo Vita il suo saluto. Grazie. Non
vorrei che si pensassi che io devo andare al tuffello a fare un comizio, non è un impegno
diciamo e poi devo andare alla garbatella perché la Federazione Romana che ancora non
ha una conoscenza esatta del territorio ha organizzato un percorso non lineare, si direbbe,
il che comporta tempi abbastanza lunghi di trasferimento. Io sono contento di fare una
manifestazione insieme a Vincenzo Vita e come si direbbe in termini meridionali diciamo
di portare vita, però chi non è meridionale non capisce diciamo il senso profondo di questa
parola diciamo, cioè vuol dire di sostenere, di chiedere di votare per. In una campagna
elettorale che mi ha portato a percorrere tutta Italia da un capo all'altro, però
in un clima che sostanzialmente è abbastanza omogeneo e cioè c'è un'aria buona, c'è
una tendenza positiva, poi naturalmente questa tendenza positiva nelle diverse situazioni
si misura con la diversa qualità dei contesti politici locali, con la forza dei candidati
e quindi il risultato non sarà del uniforme, ma la tendenza generale di questa campagna
elettorale è una tendenza positiva. Io credo che il tentativo di Berlusconi di avvelenare
il clima in questi giorni, di introdurre due temi che gli avvicinano a fare, che sono
tradizionali. Uno è l'anticomunismo, questo appello anticomunista che mira a suscitare
nell'inconscio collettivo paure e sentimenti che sono stati nel nostro Paese molto importanti
per 50 anni. In questo Berlusconi secondo me lavora con strumenti di analisi, con strumenti
non banali, cioè lui sa che tutto sommato vi sono delle paure che persistono e sopravvivono
alle ragioni che le hanno generate. Lui evoca nel profondo dell'inconscio collettivo del
Paese sentimenti e paure che hanno formato il cemento ideologico della maggioranza e
me degli italiani. La seconda cosa è il suo vittimismo, il suo vittimismo, il suo vittimismo
di presentarsi come vittima, vittima di un complotto, vittima di una persecuzione, vittima
dei magistrati cattivi. Sono due tasti che gli sono cari, che nel passato hanno funzionato
abbastanza, che io credo questa volta funzioneranno di meno, perché il Paese è piuttosto stanco,
perché una parte dell'opinione pubblica anche che ha votato per lui è fortemente disillusa,
perché dopo due anni che si sta al governo la gente ti giudica anche per quello che
hai fatto, non soltanto per le promesse che fai o per i sentimenti che evochi, ma inesorabilmente
chi governa è giudicato anche per il suo operato. C'è un manifesto per Roma che secondo
me è interessante e che varrebbe la pena di conservare, staccandolo dove ha fisso illegalmente,
non vi invito a fare atti illegali. C'è la sua fotografia, è una foto di 15 anni
fa, questo è anche umano, questo è comprensibile, il tanto di vanità ritoccata, lui sorridente
che dice votate contro la sinistra. Ora se voi ci riflettete un attimo l'idea che chi
governa l'Italia, la Regione Lazio e la provincia di Roma si presenti alle elezioni in questa
città chiedendo di votare contro l'opposizione è la più straordinaria confessione di nullità,
perché vuol dire che dopo avere lungamente riflettuto non hanno trovato una sola cosa
che hanno fatto per la quale valesse la pena di chiedere il voto e si riducono a chiedere
di votare contro l'opposizione. È quel manifesto secondo me una confessione di fallimento
più evidente di qualsiasi discorso, ma io ritengo che il grado di civiltà del Paese,
che quella ripresa di coscienza civile che vi è stato in questi anni e che ha indubbiamente
marcato una stagione politica, questa volta consentiranno di ottenere un risultato positivo.
Noi abbiamo, io credo giustamente, evitato di cadere nella rissa, nella rincorsa, ho
sempre pensato tutto sommato che lo scontro ideologico non sia per noi il terreno più
favorevole e che continuare testardamente a puntare sulla forza dei programmi, sulla
credibilità delle persone e anche sulla pacatezza, al massimo sull'ironia nel confronto politico
è una scelta, intanto è una scelta di civiltà e quindi ritengo che noi dobbiamo continuare
ad essere diversi da loro e poi è anche una scelta alla lunga vincente. Oggi secondo
me nel Paese questa posizione è una posizione che ha impedito a Berlusconi quel recupero
sul quale lui puntava, certo ci sono ancora alcune giornate importanti di mobilitazione,
di impegno, è molto importante in questa città cercare di fare il pieno e di evitare
la fatica e i rischi del ballottaggio, perché non è detto, ma tuttavia la sfida a Berlusconi
avviene nei pressi di quella frontiera, è una sfida molto seccamente bipolare e dipenderà
molto dalla capacità in queste ore di raccogliere le forze, di smuovere le sacche di incertezza,
di motivare le persone, alla fine nel maggioritario la differenza fondamentale tra i sondaggi
e il voto è il fatto che quando c'è il sondaggio uno sta a casa, ti telefona e dici
per chi voti e uno dice andare a votare invece è una cosa diversa, comporta una motivazione,
io penso che noi siamo ricchi di motivazioni, sono le grandi motivazioni sociali, ho visto
una ricerca che dice che le preoccupazioni degli italiani sono nell'ordine, il caro
vita, l'assetto della sanità, l'attacco al diritto alla salute dei cittadini, i temi
dell'occupazione, il funzionamento della scuola, dei grandi servizi collettivi, i processi
di Berlusconi arrivano al 18° posto ed è solo per questo che io non ne parlerò, ma
cosa meriterebbe di essere anche affrontata per quel tanto di sgradevole, di indecente
che c'è nell'idea, ma io penso che è bene che lo lasciamo lì se non per un punto, oggi
ho visto il Financial Times in un articolo sull'Italia, fa una sua analisi e dice se
Berlusconi avrà un risultato positivo le prossime iniziative del governo saranno l'innalzamento
dell'età pensionabile e l'immunità parlamentare, è una testimonianza britannica di cui si
invita a tenere conto, non è un foglio dell'internazionale comunista, è nella rassegna stampa di oggi
e a proposito dell'immunità parlamentare, oggi c'è una dichiarazione dell'avvocato
Ghedini, che voi dite chi è l'avvocato Ghedini, è uno di quelli che comandano in questo paese,
l'avvocato Ghedini dice che il lodo maccanico, cioè l'idea della sospensione dei processi
per i vertici delle istituzioni, deve essere esteso a tutti i parlamentari e deve comprendere
i co-imputati, viene avanti una teoria singolare, per cui per rapinare una banca è sufficiente
assicurarsi la presenza di un parlamentare per non poter essere processati, questo è
un po' l'aria che tira in materia di legalità e non c'è da stupirsi un po' l'aria che
si tratta anche di se in questo paese cresce l'insicurezza, cresce la criminalità, gli
ultimi dati dell'Istat ci parlano di una crescita significativa, delle rapine, dei furti negli
appartamenti e il senso di insicurezza è testimoniato da questo fatto che io trovo pericoloso in
civile, questa voglia di armarsi, di fare giustizia da sé che rischia di trasformare
le nostre città in una sorta di far west e questo vedete, questa è l'ultima cosa che
voglio dire, io credo che qui c'è il fallimento più profondo della destra, la destra ha usato
molte promesse ma c'è stato in particolare un messaggio, persino in parte subliminale,
in parte esplicito che è quello che ha fatto più breccia tra gli italiani e cioè l'idea
che loro fossero un fattore di sicurezza, l'idea che la destra essendo forte avrebbe
garantito agli italiani maggiore serenità, maggiore sicurezza, sicurezza contro la criminalità
ma anche sicurezza di vita, stabilità, serenità, ora se c'è una cosa in cui la destra ha
fallito è che oggi questo è un paese più insicuro sotto ogni profilo, non solo perché
la destra italiana si è coinvolta nell'avventura di Bush, i cui esiti, era facile prevederlo
noi lo dicemmo, i cui esiti sono una crescita esponenziale del pericolo terroristico e un
approfondirsi di quel clima di odio, di scontro di civiltà in cui il terrorismo affonda le
sue radici, ma anche perché si è accresciuta l'insicurezza interna e poi perché la sicurezza
delle persone non è fatta soltanto di lotta contro il crimine, è fatta di sicurezza dei
propri diritti sul luogo di lavoro, è fatto di tutela del diritto alla salute, cosa c'è
di più destabilizzante, del timore di non essere curati se non si è ricchi, sicurezza
di diritto all'istruzione, ora la destra ha minato tutte queste sicurezze e Berlusconi
è egli stesso un fattore di destabilizzazione, la cosa più grave di Berlusconi è che Berlusconi
ogni giorno bombarda il sistema nervoso degli italiani, ogni giorno c'è un messaggio di
divisione, di conflitto, di scontro, di lacerazione, pensiamo un attimo perché noi siamo talmente
abituati a sentirlo dire ogni giorno che non ci facciamo più caso, però a me è capitato
qualche settimana fa di fare una conferenza a Rabat, Marocco è un paese imbilico tra
modernizzazione, democrazia, fondamentalismo, molte persone, giovani, intellettuali, uomini
politici, giornalisti, quando ho concluso la mia conferenza la prima domanda mi ha fatto
un ragazzo, mi ha detto ma perché l'Italia che era un paese amico del mondo arabo ci
è diventata ostile e io per amor di patria gli siamo detto ma no guardi lei si sbaglia
come può formulare questo giudizio, questo ragazzo mi ha detto no voi avete sostenuto
la guerra americana in Iraq a differenza di ha fatto un elenco di paesi europei era
molto ben informato e noi non ce l'aspettavamo dall'Italia e poi il capo del vostro governo
ha detto che la nostra è una civiltà inferiore, io sono rimasto colpito perché io me ne ero
dimenticato perché dice talmente tanti bischerati ogni giorno che via via diciamo noi ci siamo
abituati un po' ad avere un capo del governo che fa chiacchere da caffè ma loro invece
se lo ricordavano e noi non abbiamo idea di quanto l'immagine del nostro paese è stata
colpita fuori d'Italia e anche in paesi dove diciamo è assai delicato il colpo che noi
abbiamo subito di immagine di credibilità. La seconda sua frase che mi ha colpito è
quella che ha detto qualche giorno fa quando ha detto ah mi processate vedrete che accuse
lancerò, perché ho pensato per un momento al modo in cui un'affermazione di questo
tipo del capo del governo diciamo può essere recepita da un commerciante di paesi europei
di Alcamo a cui la mafia chiede di pagare il pizzo e che dovrebbe come cittadino andare
a denunciare questo fatto alla magistratura o ai carabinieri il quale pensa che se il
capo del governo è a conoscenza di gravi reati e per dieci anni non ha detto nulla
perché ha considerato queste conoscenze come un mezzo di minacce di ricatto e non come
dovere di informare nella magistratura è difficile che quel commerciante di Alcamo ne ricavi
l'incoraggiamento a fare il suo dovere ed è anche difficile in un paese nel quale
l'appello alla illegalità viene così dall'alto che vi sia maggiore sicurezza per i cittadini.
Vedete questi sono o potrebbero sembrare persino temi di destra anche se io penso che la sicurezza
sia un'esigenza che non è né di destra né di sinistra, c'è un modo forcaiolo di difenderla
e c'è un modo più democratico attraverso le politiche di integrazione, beh io penso
che loro hanno fallito su una questione così cruciale e penso all'imbarazzo anche di un
elettorato di destra in questa città, c'è una debolezza della destra, c'è una perdita
di profilo, anche quest'ultimo manifesto di AN, il partito di Roma, ci hanno scritto,
è un manifesto disperato perché loro capiscono benissimo il fastidio di questa città, perché
per un governo così smaccatamente dominato non soltanto dagli interessi forti dei gruppi
dominanti del nord del paese ma da un sentimento di ostilità verso la capitale, perché è
così? Perché questa pretesa di bossi di portarsi via alla Rai c'è anche un rancore contro
la capitale del paese da parte di chi governa l'Italia, che è intollerabile, che è umiliante
per questa città ma in particolare per quella destra che si è sempre presentata come garante
degli interessi di Roma e del Mezzogiorno nel governo del paese e che non è in grado di
garantire un tubo, perché non ha alcun peso, perché ha l'onorevole fini questo straordinario
blef della politica italiana, perché questa è la verità, lasciatemelo dire, è avuto
il momento di dire che si tratta di una confezione molto elegante ma il contenuto per ora non
è stato dato conoscerlo, si è distinto, era l'uomo della legalità, inneggiava i giudici,
io me lo ricordo, fino all'indecenza forcaiola dell'agitare le manette, me lo ricordo perché
ero uno dei pochissimi parlamentari che abbia mantenuto una diffidenza garantista verso
la magistratura, anche quando non andava di moda, però sempre nell'ambito di un senso
della legge, della idea che nessuno può essere al di sopra della legge.
E ora questo cambio, questo fatto che questo signore che inneggiava i magistrati ci dice
che i magistrati insidiano la politica, quando è del tutto evidente che è la politica che
vuole bloccare i magistrati, come capisce proprio un cittadino la cattiva politica della strada,
questo signore non ha decoro, non ha il senso di quel tanto di coerenza che nella vita
politica è richiesta a tutti, questo che combossi neanche il caffè è santo cielo,
anche se io penso che in quel governo il caffè lo prendano bossi i Tremonti, lui probabilmente
lo porta, però è evidente che è coinvolto, questo signore alleanza nazionale costretto
ad andare dietro la devolution, a me non ho simpatia per la destra, però almeno la difesa
dell'unità del Paese, dell'ordine, della legalità, almeno questo decentemente da una
destra degna di questo nome uno se lo dovrebbe aspettare, e invece no, qui il partito di Roma
è crollato in questo, è arrivato il momento che ci sia un altro partito di Roma, cioè
qualcuno che più credibilmente rappresenti l'orgoglio della capitale nella vita politica
del Paese e difenda l'unità del Paese. Devo dire che io ho letto con ammirazione l'intervista
della vedova di Giorgio Almirante, perché gliel'ha detto papale papale e ha voluto
dire a questo ceto politico che è arrivato al potere, sembra avere smarrito persino il
senso della propria funzione, della propria storia, che in quel modo lì alla fine non
si mantiene neanche il potere, a parte la dignità che appare perduta, ma alla fine
non si mantiene neanche il potere. Io credo che in questa campagna elettorale noi ci giochiamo
anche questo, noi siamo impegnati perché vinca Enrico Gasbarra, questo è l'obiettivo
principale e perché vinca il centro-sinistra e questa è la nostra battaglia, l'abbiamo
condotta fino a questo punto.