Scusa, ma non sono capace di parlare seduto, no no è tutto a posto e della misura giusta
è stato studiato benissimo, mi fa piacere essere testimone di questo passaggio di consegne
diciamo che è stato fatto con tanto garbo, con tanta civiltà e che ne sono convinto
troverà il 25 di maggio il sostegno della vostra comunità, ma non spetta a me sinceramente
entrare nel merito dei problemi che animeranno il confronto elettorale e amministrativo,
del bilancio degli anni trascorsi di governo e della presentazione delle idee per il futuro.
Qui in questa terra c'è una tradizione del governo locale, una tradizione della vita
democratica delle comunità che costituisce una ricchezza straordinaria e forse anche
uno dei segreti dello sviluppo economico, sociale, del livello alto insieme di benessere
e di civiltà che qui è stato realizzato, che è un motivo di orgoglio non soltanto
per la vostra terra ma anche per quella sinistra che tanto si è identificata con la storia,
con la tradizione, con i risultati realizzati in Emilia Romagna e io penso che in questo
ne parlerò adesso, dopo, perché prima parlerò di una questione che ci preme, ci angoscia
in queste ore, io penso che in questo momento in cui la sinistra si trova all'opposizione
nel Paese e lavora per costruire un nuovo progetto, per tornare al governo dell'Italia,
io credo che sia molto molto importante potere mettere a confronto, con l'esperienza di governo
della destra così deludente per tanti aspetti, la nostra capacità di riproporre e rinnovare
il governo democratico del centro-sinistra, dell'Ulivo, di tante città, province e regioni
d'Italia, in fondo in una grande democrazia fondata oramai sull'alternanza, sul confronto,
quello che conta è mettere a confronto modi diversi di governare il Paese, da una parte
un governo della destra che ha prodotto lacerazioni drammatiche del corpo sociale, conflitti
in tutti i campi della vita civile, nel lavoro, nella scuola, nella giustizia e dall'altra
parte invece un modo di governare le nostre comunità che si fonda sulla collaborazione,
sull'intesa, sull'impegno comune per la crescita economica e civile. Sono due concezioni diverse
del governo, c'è chi pensa che la solidarietà, la concertazione, l'attenzione agli interessi
di tutti siano fondamentali e non è affatto vero che questo modo di governare rallenti
la modernizzazione. L'Italia, da quando ci sono loro, vive pericolosamente, non ha compiuto
un solo passo in avanti in nessun campo della vita del Paese. Non c'è un solo terreno
in cui si possa dire, beh abbiamo fatto un passo in avanti. Ecco perché penso che il
valore politico delle elezioni locali non sta tanto nel fare la conta degli orientamenti,
delle tendenze, per quello ci sono i sondaggi, che fra l'altro sono inequivoci. Il valore
politico delle elezioni locali sta proprio nel fatto che esse testimoniano della sfida
che rimane aperta tra diverse visioni del futuro del Paese, tra diversi modi di governare,
tra diversi progetti per l'adenire dell'Italia. E noi dobbiamo riuscire tanto più quando ci
proviamo ad essere all'opposizione, ad essere agli occhi degli italiani una grande forza
di governo, una guida nel momento in cui questo Paese vive un momento difficile, una crisi,
un'incertezza del futuro, rese ancora più angosciose dalla presenza di una guerra di
cui non si vede la fine, l'esito, no, l'esito della forza militare tecnologica degli Stati
Uniti non può che prevalere in questo conflitto, ma certamente non è facile oggi prevedere quale
sarà il prezzo che si pagherà. E non soltanto dal punto di vista pure così drammatico delle
umane, delle vittime civili, militari, dei giovani, delle donne, dei bambini che cadranno
da una parte e dall'altra, ma anche dal punto di vista del prezzo politico. In fondo lo
svolgimento di questo conflitto ha dimostrato per intero quanto fossero fondate le preoccupazioni
di quelli che si sono battuti come noi contro la guerra. Si era detto una guerra per eliminare
le armi di distruzione di massa. Ebbene noi abbiamo, anche soltanto nel corso di questi
pochi giorni, sono avvenuti una serie di episodi che colpiscono. L'India e il Pakistan hanno
sperimentato i loro missili balistici. L'Iran ha acquistato in Europa componenti per reattori
nucleari autofertilizzanti. Cioè che cosa sta accadendo? Sta accadendo che la caduta
di credibilità dell'ONU, il venire meno di un quadro di legittimità internazionale,
la teoria della guerra preventiva stanno spingendo tutti i paesi del Terzo Mondo a dotarsi di
armi nucleari. Dato che la vicenda, la crisi irachena, la tragedia dell'Iraq fa apparire
alle classi dirigenti di questi paesi l'avere armi nucleari come l'unica garanzia della
loro indipendenza. Dato che se Saddam Hussein avesse avuto le bombe atomiche nessuno avrebbe
pensato di andare a portare la democrazia in Iraq, così come nessuno pensa di portare
la democrazia nella Corea del Nord. E l'effetto paradossale di una guerra che si è detto
serve a distruggere le armi di distruzione di massa sarà quello di provocarne una proliferazione
con un aumento dei pericoli, perché molte di queste armi nucleari saranno nelle mani
di regimi dittatoriali, fanatici, e con un effetto immediato, e cioè che paesi i quali
dovrebbero utilizzare le loro risorse per lo sviluppo economico, per l'istruzione,
per la lotta alla fame, spenderanno tanti soldi per le armi e per armi di distruzione di massa.
Si era detto una guerra contro il terrorismo, ma anche qui penso davvero, basta sfogliare
giornali, che questa guerra, approfondendo l'odio tra l'Occidente e il mondo islamico,
rischia di spingere verso il fanatismo e il terrorismo milioni di esseri umani.
Il fanatismo, l'odio antioccidentale, il fondamentalismo religioso sono il terreno
in cui il terrorismo affonda le sue radici. Ed è sbagliato pensare che si combatta il
terrorismo soltanto prevalentemente attraverso lo strumento militare. Occorre la politica,
occorre la capacità di gettare un ponte verso il mondo arabo, il mondo islamico,
costruire un rapporto di amicizia, di cooperazione. Occorre difendere un clima di legalità
internazionale nel quale tutti i popoli, grandi e piccoli, ricchi e poveri, sentano che i loro
questa guerra dà un colpo a queste convinzioni. Certo, da questa tragedia potrà emergere forse
un unico passo in avanti ed è la caduta di un regime sanguinario, di un regime oppressivo,
nei confronti del quale credo non valga nessuna simpatia, anche se l'attacco militare
americano ha finito per creare una solidarietà intorno a Saddam Hussein, spingendo una parte
degli iracheni, anche quelli che sono ostili alla dittatura, a battersi per la difesa del
loro Paese, dell'indipendenza del loro Paese. Dato che questo attacco militare si è presentato
nella forma arrogante della pretesa americana di nominare poi un governatore militare dell'Iraq,
abbiamo visto l'elenco dei ministri americani che devono governare l'Iraq, persino l'attribuzione
degli appalti per la ricostruzione, fatta con grande scopolo prima ancora di procedere alla
distruzione. Ed è chiaro che tutto questo ha dato il messaggio di un'arroganza, di una politica di
potenza che certamente non ha attirato simpatie verso l'Occidente. Ed abbiamo visto che quel
popolo che certamente è stato oppresso e che qualcuno pensava avrebbe accolto con le bandierine
i liberatori, invece di fronte all'attacco militare anglo-americano ha resistito in quelle città dove
i marines dovevano essere accolti da folle festanti ancora con molta titubanza riescono a mettere il
naso. Io credo che tutto questo conferma che questa guerra è stata un tragico errore e pone a noi,
alle forze democratiche, alla sinistra europea, all'Europa intera responsabilità e compiti. La
guerra certamente rischia fra l'altro di lasciarsi dietro un cumulo di macerie e anche non soltanto
quelle materiali ma anche politiche. Indebolito è le Nazioni Unite, la NATO colpita l'unità dell'Europa,
colpita le relazioni tra Europa e Stati Uniti, il rischio cioè che tutto quell'insieme di alleanze,
di istituzioni a cui è legata la nostra sicurezza, siano gravemente indebolite,
con il rischio di un mondo meno governato e più insicuro. E' per questo che in questo momento io
penso che non basta a noi il no alla guerra, pur essenziale, il no alla guerra è stato il
sentimento e la posizione politica che ha unito la grande maggioranza dell'opinione pubblica
internazionale ed europea. I governi europei sono stati divisi, cittadini europei sono stati uniti
nel dire no a questa guerra. Ma il no alla guerra non basta, non basta ad uno schieramento politico
che voglia cercare di guardare al di là di questo conflitto, che voglia cercare di fare in modo che
questa guerra sia sepolta per sempre la disastrosa teoria della guerra preventiva.
Io vedo che anche negli Stati Uniti, diciamo, i contraccolpi di questa guerra sembrano mettere
in difficoltà in questo momento i falchi, quelli che ancora in questi giorni non paghi del disastro
iracheno hanno minacciato la Siria, l'Iran, quasi lasciando immaginare un futuro, una sequela di
guerre nel futuro. È evidente che questa visione della politica internazionale, questa visione del
ruolo degli Stati Uniti non è soltanto disastrosa per il mondo intero, ma è disastrosa anche per
gli Stati Uniti e penso che le forze democratiche dell'Europa devono riuscire a parlare all'opinione
americana, alle classi dirigenti americane, per indicare un'altra strada. La lotta al
terrorismo, la sicurezza, la stessa battaglia per, come si dice, allargare il perimetro della
democrazia, che certo ci stanno a cuore. Io non sono a favore delle dittature e non credo che si
possa avere simpatia per una dittatura neppure quando essa veste i panni anti-americani. Questo
poteva essere in una vecchia logica del mondo diviso in due dalla guerra fredda. Io oggi penso
che la sinistra debba fare della democrazia un suo valore, ma la democrazia deve poter vincere
senza le armi, senza l'occupazione militare americana, da cui non si sa quale democrazia possa
venire fuori. La democrazia deve vincere grazie ad una battaglia politica, culturale. La democrazia
deve vincere innanzitutto per il fatto che noi siamo in grado di imporre uno sviluppo,
un processo di globalizzazione che innanzitutto sia più democratica, cioè più attenta ai diritti
di tutti i popoli. Vedete, io penso che nel mondo arabo, se si fosse avuto il coraggio non di fare
la guerra in Iraq, ma di fare la pace in Medio Oriente e in Palestina, allora io penso che si
sarebbe dato un colpo al terrorismo e anche che la democrazia avrebbe fatto un passo in avanti,
perché l'alibi delle dittature nel mondo arabo è stato oramai da tanti anni la tragedia palestinese,
l'alibi dietro al quale diciamo il nazionalismo arabo, le dittature nel mondo arabo si sono
sorrette quasi come risposta all'ingiustizia, all'oppressione dei palestinesi, alla negazione
del loro diritto ad una patria. Allora io credo che oggi davvero si impongano a noi compiti assai
rilevanti, quelli immediati, agire perché la guerra finisca al più presto, certo, sulla via
di una soluzione realistica. Forse avrebbe potuto essere realistica l'iniziativa dell'Arabia Saudita,
di altri paesi arabi, che chiedevano la fine del conflitto sulla base da una parte della
rinuncia al potere di Saddam Hussein e dall'altra parte della rinuncia da parte degli americani
ad occupare l'Iraq. Forse questa iniziativa è stata tardiva. Certo in questo momento io credo
che se c'è uno spiraglio perché la guerra finisca, esso è legato alla fine della dittatura
di Saddam Hussein. Mi pare difficile pensare, al di là dell'auspicabilità, che gli americani
consentano a Saddam Hussein di vincere la guerra. Ne credo che una prospettiva di questo genere
avrebbe poi effetti positivi. Dunque, se una speranza c'è perché questo conflitto finisca,
questo si lega anche al fatto che la rinuncia americana all'occupazione dell'Iraq sia condizionata
ad una rinuncia di Saddam Hussein al potere. È realistico, probabilmente no in questo momento,
ma ciò non toglie che il problema cruciale in queste ore è quello di una riduzione dei
danni terribili del conflitto, portare l'aiuto nelle città sediate, il che comporta anche la
creazione di corridoi umanitari, il fatto che si deve consentire alle organizzazioni umanitarie,
la Croce Rossa, di aiutare la gente e di evitare un massacro quale quello che vi sarebbe se le
epidemie, la mancanza di generi alimentari, parliamo di un popolo poi stremato da più di
dieci anni di sanzioni economiche. E questo, io credo in questo momento, è il primo dovere
comunità internazionale, evitare una catastrofe umanitaria in Iraq. Accanto a questo si pongono
problemi politici. Quale deve essere il futuro dell'Iraq? La garanzia, come ha detto oggi il
cancelliere Schroeder, della integrità territoriale di quel Paese, della sua sovranità, il fatto che
all'indomani della guerra soltanto un'amministrazione fiduciaria su mandato delle Nazioni Unite e che
coinvolga i rappresentanti religiosi e civili del popolo iracheno, soltanto questa struttura può
essere legittimata a governare quel Paese, a governare la transizione. L'idea invece di un
Paese non è soltanto totalmente illegittima. Qualcosa che non ha precedenti, badate questa
guerra, è una guerra senza precedenti. Non è mai accaduto nel dopoguerra che un Paese ne abbia
invaso un altro senza mandato delle Nazioni Unite, ne abbia sbaraccato il governo e l'abbia
sostituito con un governo militare. Non è mai accaduto. E' un atto sotto il profilo della
legalità internazionale che non ha precedenti e che rappresenta invece in sé un precedente
pericolosissimo. Quindi questo è un tema cruciale, su questo gli stessi protagonisti
della guerra appaiano divisi. Gli americani insistono, pubblicano persino i nomi dei ministri
americani diciamo. Il primo ministro britannico Blair ancora in queste ore è tornato sulla
necessità che siano le Nazioni Unite ad assicurare il futuro dell'Iraq e che questo futuro sia
nelle mani degli iracheni. L'altra grande questione riguarda il Medio Oriente, il tema
della pace in Medio Oriente. Non ci sono più alibi. E vedete da come questa questione
sarà affrontata si capirà il segno di questa azione militare. Se davvero questa è un'azione
militare volta a pacificare la regione, volta a creare le condizioni di una convivenza migliore
come dicono gli americani tra occidente e mondo arabo. Oppure se questa azione militare
finirà per inaspire tutti i conflitti e per creare un varco non superabile. Perché vedete
c'è poco da fare dal punto di vista dell'opinione pubblica araba. Quello che non è accettabile
è l'esistenza di un doppio standard, di un doppio criterio, di due metri di giudizi,
due pesi e due misure. Uno per Saddam Hussein quando si tratta delle risoluzioni dell'ONU
e un altro per Israele che occupa i territori palestinesi illegittimamente. E o si interviene
per spezzare una spirale di occupazione, colonizzazione, repressione militare, terrorismo,
con un'iniziativa forte della comunità internazionale. Che non è quella, va date gli appelli perché
riprenda il processo di pace, a mio giudizio sono destinati a non avere nessun effetto.
Il cosiddetto processo di pace è stato un cammino sanguinoso anche perché non essendoci
un accordo su tutte le questioni controverse non c'è nessuna pace e l'unica possibilità
è fare la pace e tra di loro non sono in grado di fare la pace. Perché 50 anni di
radiodio bisogna che sia la comunità internazionale intorno a quel tavolo, insieme ai israeliani
e palestinesi, a scrivere la pace, cioè a scrivere che fine devono fare le colonie perché
mentre gli israeliani promettevano ai palestinesi la restituzione dei territori ne hanno colonizzato
gran parte, in particolare tutto ciò di migliore, tutti i posti strategici, le alture, naturalmente
man mano che i palestinesi vedivano sorgere le città dei coloni, l'idea di poter costruire
in quel territorio la loro patria ha perduto via via di consistenza e di credibilità.
Una pace comporta lo smantellamento di gran parte delle colonie, comporta la soluzione
della questione di Gerusalemme che deve diventare una città che ha uno statuto particolare,
capitale di due stati, con una garanzia internazionale sulla città antica, cioè sui luoghi santi,
deve comportare da parte non solo dei palestinesi ma degli arabi il riconoscimento di Israele,
il suo diritto all'esistenza, la sicurezza, deve comportare un'azione di smantellamento
delle milizie perché è vero, qui hanno ragione gli israeliani, è impensabile che nei territori
palestinesi ci sia una sola autorità politica ma quattro eserciti, perché questo è un
produzione del terrorismo, ci sono una serie di questioni complesse da cui dipende anche la
nostra sicurezza perché finché si continua a sparare ad uccidere lì non ci sarà sicurezza
nel Mediterraneo e il terrorismo non è un problema che riguarda gli altri, basta sfogliare giornali
per capire che noi siamo un paese dove se non si costruisce un rapporto di amicizia con il mondo
l'insicurezza riguarda anche noi, noi siamo inesolabilmente tuffati nel Mediterraneo,
noi siamo un ponte tra il mondo arabo e l'Europa, da questo ponte può passare anche cultura,
economia, ricchezza ma anche terrore e quale è il rapporto tra le due sponde,
è cruciale per la nostra sicurezza, non è un problema di cui ci occupiamo soltanto per
un sentimento di solidarietà ma anche perché è un problema vitale per l'Italia e allora intorno
a quel tavolo bisogna scrivere la pace e poi bisogna garantirla, questo è un banco di prova
fondamentale anche mandando una forza delle Nazioni Unite che si metta tra gli uni e gli altri e che
vedete questo scenario così preoccupante, così tragico è un banco di prova per le classi
dirigenti europee e noi avremmo bisogno, mai come in questo momento ci sarebbe bisogno di avere
un governo in Italia con una politica estera, con una capacità di avere un peso, di avere un'influenza
su questi avvenimenti e noi onestamente non ce l'abbiamo, il Presidente del Consiglio è scomparso,
avete notato, questo è interessante perché un uomo dell'iperattivismo, del presenzialismo del
Presidente del Consiglio gli hanno spiegato che è meglio se non si fa vedere in questo momento,
per non intaccare la sua immagine, l'Italia ha dato un sostegno alla guerra prendendosene
parte della responsabilità ma poi Berlusconi si è nascosto perché capisce che è impopolare,
c'è nella logica di tirare il sasso e nascondere la mano, armiamoci e partite,
questo è stato un po' la parola d'ordine del governo italiano e in questo momento l'Italia sta
lì e aspetta che passi la nottata, sperando che altri risolvano i problemi senza una capacità
di iniziativa. La politica estera italiana è consistita nei mesi cruciali che sono venuti
prima di questa guerra nel dare ragione a tutti quelli che incontravano, sostanzialmente.
A chi diceva si vuole la guerra, a chi diceva si vuole la pace, a tutti. Dopodiché lui stesso
ha detto è stato un capolavoro, se l'ha detto da solo, ma non è così, è stato un disastro
perché poi al momento della stretta l'Italia non aveva più nessuna credibilità e abbiamo finito
per accodarci agli americani rinunciando ad un profilo autonomo della nostra politica estera,
è la prima volta nel dopoguerra che l'Italia si trova in una drammatica crisi internazionale
su posizioni diverse rispetto agli altri paesi fondatori dell'Unione Europea,
Francia, Germania, Belgium, sì, il cuore dell'Europa. Vedete, vorrei anche dire che
l'Italia ha anche rinunciato a quella posizione di paese del dialogo con il mondo arabo che è
sempre stato un punto di forza della nostra politica estera. Berlusconi dice che queste
sono coerenti con 50 anni di atlantismo italiano, ma non è vero. L'Italia non governata dalla sinistra,
l'Italia della democrazia cristiana e del centrosinistra è stato alleato degli Stati
Uniti d'America, ma sempre con un profilo di dignità nazionale. La televisione ha rimandato
qualche sera fa le immagini di Andreotti, eravamo alla fine degli anni 80, quando gli
americani volevano creare una forza militare nel golfo e Andreotti che diceva non ce l'hanno
chiesto, spero che non ce lo chiedono, se ce lo chiedono gli diciamo di no. Craxi disse no agli
americani quando gli americani chiesero di utilizzare le basi collocate nel nostro paese
per attaccare la Libia e disse no questa non è un'azione della NATO come ora, non è un'azione
decisa delle Nazioni Unite, non avete diritto non ve le do. E quando gli americani a Sigonella
cercarono di catturare un esponente palestinese che il governo italiano non voleva che fosse
catturato mandò persino i carabinieri intorno a quell'aereo per impedire che gli americani
potessero fare da padroni a casa nostra. Questo è stato, ripeto, non parlo dell'allora Partito
Comunista, parlo della politica dell'Italia. Noi non abbiamo mai avuto episodi come quello che
abbiamo conosciuto in questi giorni, diciamo, che dopo che Berlusconi ha detto non siamo belligeranti,
che vuol dire che dal nostro paese non partiranno azioni offensive contro l'Iraq, quando sono partiti
marins dall'Italia ha detto ma sono andati lì in vacanza non per fare la guerra, diciamo questo
non era mai accaduto e voglio dirlo perché questo è importante, cioè in realtà le scelte compiute
dal governo rappresentano uno strappo rispetto alla tradizionale politica moderata del nostro
paese. Tanto è vero che in Parlamento si sono levati a parlare contro il governo Francesco
Cossiga, Oscar Luigi Scalfa, Emilio Colombo e Giulio Andreotti, che sinceramente mi sembrano
testimoni di 50 anni di atlantismo più credibili di Cesare Previti. Il che è la manifestazione più
evidente, diciamo, che noi siamo di fronte ad un governo che rompe con la continuità di
una tradizione democratica e che poi il Presidente del Consiglio cerchi di presentare tutto questo,
invece nei termini di una contrapposizione rozza con la sinistra, questo fa parte così
della sua propaganda, anche se questa contrapposizione ha avuto, francamente, toni
intollerabili, diciamo, come l'insulto alle bandiere rosse, diciamo, che rivelano, come dire,
anche una scarsa conoscenza della storia del nostro paese. Ci sono paesi nei quali le bandiere
rosse sono stati il simbolo di dittature, vero? Ma da noi con le bandiere rosse è tornata la
libertà, forse qualcuno a lui lo deve spiegare. Questa è la storia d'Italia e siccome lui è
Presidente del Capo del Governo in Italia, noi in Ungheria, si deve ricordare la storia del
suo paese. Qui con le bandiere rosse è tornata quella democrazia che ha consentito a lui di essere
Capo del Governo. Credo che dovrebbe parlare con maggiore rispetto di tutte le bandiere,
diciamo, che hanno rappresentato la storia democratica del nostro paese. Ma, vedete,
adesso, al di là delle polemiche, quello che colpisce in un momento come questo è la
sensazione che l'Italia non abbia una guida adeguata, autorevole, in grado di rappresentare
il paese, i suoi sentimenti, i suoi interessi più profondi in un momento così difficile.
E, guardate, questo vale nella politica estera, ma vale un po' in tutti i campi, lo dicevo all'inizio.
Non è che io o noi avessimo l'opinione che la destra, il Governo, avrebbe fatto grandi cose,
diciamo, eravamo piuttosto disposti a pensare che l'esito sarebbe stato deludente, diciamo,
ma nessuno pensava che fosse così deludente. Noi davvero abbiamo avuto, oramai sono quasi due
anni, in nessun campo vi sono stati risultati positivi. Nel campo dell'economia la situazione
è disastrosa, di stagnazione economica, noi rischiamo di ritrovarci in una situazione in
cui i conti pubblici ci spingono di nuovo ai margini dell'Europa. È stato anche sfortunato,
non tutto quello che accade è sua responsabilità, si è trovato in una vicenda internazionale che ha,
e però vedete, sono momenti in cui poi si misura anche la forza di una classe dirigente. Non è
che noi abbiamo governato in tempi facili. Il problema è che Berlusconi si misura con il
fatto che la realtà è completamente diversa da come lui se l'era raccontata e come l'aveva
noi. Lui aveva immaginato che in sostanza finito il tempo dell'acquaresima dei sacrifici,
dove c'era stata la sinistra, potesse cominciare il tempo del ben godi. In fondo la sua campagna
elettorale aveva questo segno, conteneva questo messaggio. Adesso staremo bene tutti,
aumenteranno le pensioni riducendo le tasse. C'era quasi l'idea, diciamo, che vi sarebbe
stata come una produzione magica di ricchezza e lui è riuscito a comunicare ad un paese profondo,
anche a tante persone semplici, questa idea. Quante persone dicevano, insomma è diventato
ricco lui, farà diventare ricchi anche noi. Questo è stato, diciamo, il segreto del suo
successo. Dopodiché si è trovato di fronte una realtà completamente diversa e le sue ricette,
è come uno che si trovi al capizzale di un ammalato e che si presenti portando delle
torte al cioccolato, diciamo. Noi ci troviamo ad avere capo del governo un organizzatore di
invece siamo in mezzo a voglio dire una tragedia, ma certamente in un momento difficile e lui non
ha proprio, come dicono i francesi, la physique du rôle. Lui non si presenta perché non ha il
volto adatto, diciamo, a commentare la tragedia di una guerra. In fondo è diventato famoso nel
mondo per le bazellette, perché è così, ce ne beremo, ne parlano i giornali internazionali.
Si è reso simpatico facendo le corne nelle fotografie come quelli che a scuola, tutti
abbiamo avuto un compagno di scuola così, diciamo, no? Solo che alla fine dell'anno era
borciato, diciamo, normalmente. E noi abbiamo un Presidente del Consiglio che risponde un po' a
queste caratteristiche e non alle caratteristiche che sarebbero necessarie in un momento come questo.
La destra ha portato scompiglio nel Paese, nella convinzione che creando scompiglio l'Italia si
sarebbe modernizzata più in fretta. Hanno detto basta con la concertazione, discutere con i
sindacati fa perdere tempo, facciamo da soli. Il risultato è stato l'aumento del 700% delle ore di
sciopero. E poi non hanno fatto nulla, perché la signora Thatcher ha litigato con i sindacati ma ha
cambiato nel bene e nel male, la Gran Bretagna. Noi abbiamo il caso quasi unico al mondo di un
governo che ha litigato con tutti e non ha combinato nulla, nel senso che dove sono queste
mirabolanti riforme. Che cosa hanno avuto? Lasciamo stare gli operai che hanno avuto dei danni,
ma gli imprenditori, quelli che aspettavano Berlusconi dicendo finalmente arriva uno di noi
che ci risolverà i problemi, che cosa hanno avuto? Hanno dato, perché Confindustria ha dato il suo
sostegno in modo acrittico, ha firmato degli assegni in bianco Confindustria, ma che cosa
ha avuto in cambio? Nulla. Noi abbiamo avuto in realtà un aumento della divisione tra gli
italiani. Il principale risultato che questo governo ha portato con sé è che siamo un paese
più diviso, più lacerato. Una divisione che attraversa il mondo produttivo, una divisione
che attraversa il mondo della scuola, un conflitto che attraversa il mondo della giustizia, dove
l'aggressione e l'indipendenza dei giudici è stato uno degli assi della politica del governo. E molta
arroganza e pochi risultati in tutti i campi. E lo dico con sincera preoccupazione, badate,
perché quando, diciamo, purtroppo, diciamo, e siccome questo lavoro di riparatore di danni è
faticoso, ci è già toccato una volta, diciamo, è doloroso pensare che un'altra volta ci toccherà
riparare guasti, guasti nell'organizzazione dello Stato, guasti nella finanza pubblica,
guasti nel corpo della società. Questa è la verità, questo è il bilancio della destra
al governo e vedete, prevale questo, all'inizio l'opinione pubblica era divisa, c'era chi era a
fare, come se poi il fondo l'opposizione potesse impedire di lavorare. E dall'altra parte c'era
una parte che era spaventata, che temeva il regime, e che è anche venuta in campo positivamente,
anche in modo critico verso i partiti della sinistra, come se in definitiva noi avessimo
potuto con qualche legge, con qualche merce di ingegno impedirgli di vincere le elezioni,
secondo me Roscorio ha vinto le elezioni perché la maggioranza degli italiani lo voleva,
giusto o sbagliato che fosse, lo volevano dal 94 per la verità, fu già un risultato non semplice
conquistare il governo nel 96 e lo conquistammo perché loro erano divisi fondamentalmente,
non è che la maggioranza del paese fosse a sinistra. Forse aveva ragione Montanelli quando
ha detto gli italiani lo vogliono provare, che lo provino, sarà un vaccino diciamo. Vedete,
il punto è oggi secondo me l'umore del paese è cambiato, diciamoci la verità, noi non abbiamo
di fronte un regime, anche se certo l'arroganza, la manipolazione dell'informazione sono sgradevoli,
ma un regime è un'altra cosa, è un paese questo dove l'amore degli italiani per la libertà
è insopprimibile. Sì, forse abbiamo avuto meno verità nei telegiornali ma in compenso ci
siamo incontrati in piazza a milioni, ce la siamo detti da sola, a un certo punto,
ma il vero problema è un altro, è che invece piuttosto il paese è privo di una guida, non
sono capaci di governare, non sono stati capaci neppure, vedete, è vero che Berlusconi ha
inchiodato per otto mesi il Parlamento a discutere di due leggine per evitare un processo ed è
anche vero che è stato un scandalo questo, però se voi ci pensate la cosa che colpisce
di più è che non c'è riuscito, cioè che tutte e due le leggine sono state sbagliate
e il processo continua, il che dimostra oltre all'arroganza un livello incredibile di incapacità,
di mancanza di conoscenza, dei meccanismi, di questo lavoro che è essere legislatore,
guardate, questa è la politica, non è che si nasce politici, sono dei cittadini normali,
uno fa l'architetto e poi si mettono a fare gli amministrati, vengono scelti dai cittadini,
ma nel momento in cui assumono la responsabilità pubblica devono sapere che quello è un'altra
cosa, un altro lavoro. Una volta discutendo con Berlusconi per parecchi anni che abbiamo
interrotto questo dialogo, perché non era produttivo di risultati, lui mi disse una cosa
che mi colpì, mi disse quando andammo al governo, c'era anche letta questo colloquio,
nel 94, noi siamo andati con l'idea di prendere in mano le leve, il volante e non l'abbiamo
trovato. È un discorso anche che aveva una sua freschezza diciamo. Elidy si guardi che
non c'è, lei ha cercato questo volante, non c'è, perché lei confonde la responsabilità
di un imprenditore, rischia il suo, è padrone della sua azienda e l'azienda può essere
paragonata ad un mezzo, nel senso che se l'imprenditore decide di accelerare, cioè
di aumentare la produzione, rischia. Se trova un mercato, bene, se non lo trova, paga, lui,
il suo, rischia il suo. Se decide di svoltare nel senso di produrre altre cose, in effetti
un'impresa può essere paragonata ad un mezzo che uno guida e rischia il suo, se ha successo
se va a sbattere va a sbattere diciamo. Ma lo Stato è un'altra cosa, questo è il punto,
qui c'è un problema badate veramente culturale, cioè l'idea di questa destra, che lo Stato
sia un'azienda, è un'idea non solo pericolosa, non è soltanto un'idea che ha in sé un germe
antidemocratico, ma è un'idea sbagliata. Lo Stato è regolatore, lo Stato è quella
dimensione in cui chi è lì deve garantire che tutti si possano muovere e come diciamo
per usare sempre il paragone automobilistico, uno che dirige il traffico, poi i mezzi sono
le imprese, sono gli interessi sociali che devono liberamente potersi muovere diciamo
in un organismo regolato, ma lo Stato è regolatore, lo Stato è arbitro, lo Stato non è un'azienda,
non è un soggetto, questa idea personalistica dello Stato è un'idea che è stata l'idea
dei totalitarismi, non delle democrazie, lo Stato è arbitro, chi amministra deve avere
come sua preoccupazione l'interesse di tutti, l'interesse degli altri, non c'è niente da
fare è proprio un punto di vista, il che c'è anche soddisfazione occuparsi degli interessi
degli altri diciamo, però uno deve avere questa vocazione, c'è una bellissima pagina di un
Max Weber dove spiega appunto questa diversità culturale tra il grande uomo d'affari imprenditore
e l'uomo di Stato, l'uomo di Stato deve essere uno che ha a cuore diciamo insieme
nella società, l'imprenditore no, l'imprenditore cerca il suo profitto legittimamente e nella
ricerca del suo profitto che svolge il suo ruolo sociale, perché crea lavoro, crea ricchezza,
l'uomo di Stato non può avere questa ottica. Allora io penso, vedete, in questo momento
noi cominciamo a misurare, non solo noi, perché è un sentimento diffuso, noi cominciamo a
misurare il fallimento di questa destra nel governo del Paese, badate, questo non è soltanto
un'opportunità, è anche una responsabilità per il centrosilistri, perché mai come in
questo momento non basta fare soltanto l'opposizione, già secondo me non basta mai, nel senso che
la forza di un'opposizione sta nel presentarsi sempre come un'alternativa e che in definitiva
la gente non ti giudica soltanto dal rumore dei tuoi no, ma dalla tua capacità in tutti
i momenti, su tutte le questioni, di fargli capire quello che faresti tu se tu fossi
lì al posto loro. Ed è per questo, vedete, oggi ci sono molti, anche che hanno votato
per loro, che sono delusi, che sono alla ricerca di nuovi punti di riferimento, ma
potranno essere attratti soltanto da un centrosinistra che sappia riproporsi con una sua visione
del Paese, del futuro dell'Italia. Per questo avremmo bisogno di maggiore unità, non per
uno sfizio organizzativistico, diciamo. Per questo avremmo bisogno di uno schieramento
che avesse un suo, un centro, un centro di sinistra di governo, riformista, come fu nel
96. Nel 96 il centrosinistra era uno schieramento ampio, eravamo alleati con Bertinotti, eravamo
alleati Gondini dall'altra parte, fu ampio. Si vince soltanto con una larga coalizione,
non ristretta, ma nello stesso tempo, diciamo, quello schieramento ampio aveva al centro
una proposta di governo forte, un programma, la candidatura di Prodi, cioè c'era un baricentro
forte, perché anche uno schieramento largo, se non ha un baricentro forte, non è convincente
perché alla fine la gente vuole capire, ma voi come ci governerete? Chi ci governerà?
Per fare che cosa? Non è soltanto la sommatoria dei voti dei partiti. Questo è quello che
noi dobbiamo fare, cioè avere la forza in questo momento. Io sono qui Passo, sto andando
da Milano, c'è una grande convenzione programmatica del mio partito, si sta discutendo di se come
fare un'assemblea nazionale dell'Ulivo, spero che si possa fare, sono tanti che hanno messo
bastoni tra le ruote, diciamo, spero che si capisca che questo cammino è necessario. Noi
dobbiamo fare un salto di qualità nei contenuti e nei caratteri dell'opposizione, dobbiamo
creare una squadra, una squadra non è una squadra come nel calcio, non è che tutti
giocano nello stesso ruolo, c'è l'ala sinistra, c'è l'ala destra, c'è chi sta al centrocampo,
chi sta all'attacco, però ci si passa la palla. L'ala sinistra quando arriva in fondo al campo
si deve fermare e deve crossare al centro, perché se va avanti va contro i tabelloni
e lì finisce la partita. Non è che si vince, diciamo, andando contro i tabelloni, si fa
rumore e basta, e si rischia anche di farsi del male. Vedete, il problema è questo, noi
dobbiamo ricreare uno spirito di squadra nel quale ciascuno possa dare il contributo che
può dare, ma non può essere, diciamo, un gioco ad eliminazione, deve essere una forma
cooperativa. Vedete, anche queste elezioni sono importanti, perché queste elezioni mostrano
cioè noi paradossalmente siamo in giro per il Paese, siamo molto più uniti di quanto
non lo siamo a Roma, diciamo. E questo è importante, ci sono momenti in cui i gruppi
dirigenti devono sapere imparare dalla gente, diciamo. Allora io penso che voi avete una
grande opportunità, c'erano le elezioni, innanzitutto dovete decidere del futuro della
vostra comunità. Anche io direi la forza e il significato, ogni volta che, senza nulla
togliere al nostro genere, che fa la sua parte, diciamo, ogni volta io vedo che viene avanti
la candidatura, la presenza di personalità femminili, io lo considero un segno importante
di civilizzazione del Paese. C'è un equilibrio da creare, c'è un equilibrio ed è anche,
e questo è, diciamo, aria nuova per la vita politica e per le istituzioni. Quindi c'è
una questione che riguarda voi, una prova che riguarda questa comunità, la sua storia
passata, il suo futuro. Però c'è anche un significato politico, un messaggio che riguarda
il Paese. Lui ha già detto che non se ne va comunque. Vabbè. Questo c'era da immaginarlo.
Però una cosa è se lui pur senza andarsene, diciamo, prende una legnata. Questo lo renderà
più prudente, quantomeno. E poi, lasciatomelo dire, c'è anche un messaggio che dovete
arrivare a noi. E il messaggio è che uniti si vince. Grazie.
Grazie.