che si corre.
Io credo che il carattere di questo movimento non sia paragonabile al
delicatissimo tema del funzionamento delle coalizioni politiche, diciamo che
tema che ci appassiona o che purtroppo appassiona, diciamo, tutti i giorni.
Io penso che tra le cose più interessanti di questo libro di Agnoletto
c'è proprio, diciamo, la descrizione, la spiegazione, l'analisi dei carattere di
questo movimento, della sua novità, del suo carattere non ideologico, del suo
rapporto, diciamo, con i simboli di una tradizione della sinistra, ma, diciamo,
come questi simboli vengono riletti, reinterpretati in una chiave nuova, non
come richiamo al passato, ma, diciamo, reinterpretati in una chiave di libertà e
non di ideologia. E' anche la parte più convincente e comunque più stimolante
per chi come me, diciamo, si misura con qualcosa di altro, con qualcosa che è
nato e cresciuto fuori dai confini della nostra tradizione, della nostra esperienza,
cioè della sinistra storica organizzata, ecco. E guarda, sono nella categoria di
quelli che, con una bella espressione, Agnoletto definisce quelli che camminano
domandando o pensando. Cerco di fare quello che nel gioco del calcio fanno quei
calciatori che giocano a pallone guardando avanti e non guardando la palla, diciamo.
E' difficilissimo, naturalmente. Sì, però, insomma, tutto sommato, come dire, nel panorama,
che poi ci siano tutti questi maradone in circolazione. E camminare domandando mi
ricorda il titolo di un bellissimo libro, di un messaggio, di un libro quasi
che era cercate ancora. Ora, io penso che questo movimento non ha il compito di
presentare un nuovo progetto di governo della globalizzazione. Ha un comune
sentire, dopodiché si articola nella sua concretezza, perché è un movimento fatto
di centinaia di esperienze concrete, di esperienze di solidarietà, di esperienze
di volontariato, di esperienze di cooperazione internazionale. Sono pezzi
di una società civile globale. Questo movimento è frutto della globalizzazione.
Questo è l'aspetto più interessante. E' una espressione della globalizzazione.
E quindi è fatto di tanti percorsi, non ha il compito, non mi pare neppure che si
proponga in realtà di presentare un progetto di governo del mondo, del senso
di un programma di governo del mondo. Si propone un approccio diverso di contestare
proponendo. Il libro è ricchissimo di pezzi di esperienza, e questo lo rende
anche interessante. Come affrontare il tema della produzione dei farmaci
senza che questo si avvenga sotto il condizionamento degli interessi delle
grandi multinazionali, quindi consentendo a popoli di poter avere farmaci ad un
prezzo ragionevole, cosa che oggi non è consentita con costi umani enormi.
Come affrontare il problema dell'acqua. Io penso che la cosa interessante di
questo movimento è che questo movimento da una parte esprime una grande domanda
di politica, non è un movimento antipolitico, e questo rappresenta
secondo me una novità di grande interesse per chi pone il problema del
primato della politica e nello stesso tempo propone una lettura di questo
primato della politica a partire dai contenuti, dalle questioni concrete,
da un approccio direi persino in qualche caso di tipo minimalistico, nel senso
che c'è una certa tendenza a rifiutare l'approccio ideologizzante e a scegliere
piuttosto un approccio minimalistico senza che questo tolga nulla al carattere
complessivo di un movimento che pone un enorme problema. Poi naturalmente sulle
processi di globalizzazione economica, di apertura dei mercati, di libera
circolazione delle merci, dei capitali, delle persone, eccetera, non possa essere
dominato dalla logica del mercato ma debba essere regolato, governato
attraverso istituzioni per finalità di crescita umana al centro delle persone.
Quindi da questo punto di vista personalmente ritengo che la sfida che
viene da questo movimento, dai suoi caratteri nuovi, è una sfida che si deve
che si deve raccogliere e che penso anche che sia abbastanza evidente il fastidio
che nel libro c'è verso il tentativo di in qualche modo impadronire. Io penso,
questa è una mia idea della politica che è molto discutibile, infatti molto
discussa, io penso che la politica debba avere un dialogo intenso con quello
che si muove nella società civile ma in qualche modo debba sia per rispetto
verso la società civile sia per rispetto verso se stessa difendere un suo spazio
di autonomia, cioè una sua funzione, che non è quella di svanire nella società
civile, di travestirsi da movimenti della società civile, ma è quella di
cercare di esprimere momenti di sintesi, di cercare di interpretare sul terreno
delle istituzioni, dei mutamenti, del governo dei processi. In questo senso
mi interessa, guardo con attenzione a qualcosa di cui avverto anche in qualche
modo, questo lo considero meno rilevante ai fini della costruzione di una nuova
sintesi politica. Quindi sotto questo profilo, ripeto, io non credo che questo
movimento abbia il problema di farsi governo, poi personalmente penso che i
problemi più seri la sinistra li ha avuti quando è passata dal governo all'opposizione,
non quando è passata dall'opposizione al governo e quando è passata e quando ha
tornato all'opposizione che ha rischiato una grave crisi a mio giudizio e anche
una certa involuzione nel periodo che abbiamo vissuto alle nostre spalle.
Quando siamo passati dall'opposizione al governo abbiamo certo avuto i problemi
che erano i problemi drammatici di questo Paese, ma tutto sommato li abbiamo
affrontato quel passaggio secondo me molto meglio di come abbiamo vissuto
invece il passaggio contrario, ma questo è un altro libro.
C'è una certa parte della sinistra di avere una vocazione minoritaria.
Il ritorno di questa vocazione che secondo me è rischiato di essere devastante,
anche se adesso in parte questi pericoli.
C'è stata spesso anche una contraposizione tra la politica alta in questi ultimi anni,
tra la politica dei partiti e la politica espressa, il desiderio, la richiesta di
politica espressa dalle piazze, non sempre c'è stata una sintesi felice.
Io su questo vorrei poi far parlare Rosi Bindi che ricordo a Firenze,
al Social Forum europeo, esponente di partito, però acclamata dal popolo dei movimenti come...
L'approdo della storia umana.
E' stato detto che in fondo l'unico compito che resta alla politica intesa come esercizio
del potere nazionale è di eseguire i compiti che l'economia le assegna,
cioè di rimuovere gli ostacoli alla globalizzazione.
Questa ideologia è stata un'ideologia della felicità, del benessere, non dell'oppressore.
L'idea era quella che, rimossi questi ostacoli, insomma il mercato avrebbe garantito
una espansione del benessere, del progresso e anche un'allocazione razionale delle risorse
perché in fondo, insomma, sì, i paesi ricchi hanno le tecnologie,
ma i paesi poveri hanno la mano d'opera buon mercato, insomma, alla fine
questo garantirà un equilibrio e la pace.
Ora, non c'è dubbio che la sinistra è stata, diciamo, la forza sconfitta.
A volte persino è una situazione paradossale, perché la sinistra si trovava ad essere in diversi paesi,
al governo, ma battuta sul piano culturale.
Di essere forza di governo a gestire processi rispetto ai quali era battuta
l'ex primo ministro portoghese, che è anche presidente dell'Internazione Socialista,
che secondo me è uno degli uomini politici intelligenti che girano per l'Europa,
dice che noi eravamo al governo, ma quando andavamo agli incontri internazionali
vedevamo che nelle carte che ci avevano preparati i nostri uffici
non c'erano soltanto dei consigli, c'era un'altra ideologia rispetto a quella che avevamo noi.
Questo dominio, questa idea che il governo della globalizzazione è un fatto tecnico,
questo è un fatto che mi interessa molto, perché io credo che la critica del carattere tecnico
delle istituzioni che regolano la globalizzazione è un tema cruciale,
perché dietro questo carattere tecnico, in realtà, e questo carattere tecnico delle istituzioni mondiali
è il trionfo di un'ideologia, c'è nulla di più ideologico che ritenere che questi processi.
Quindi c'è dubbio che la sinistra è stata sconfitta e non ha saputo.
Noi abbiamo governato bene l'Italia, come Cios Pen ha governato bene la Francia,
come Wim Kok ha governato bene l'Olanda, tutto sommato la fase del governo riformista in Europa
è stata una fase che sul terreno delle politiche nazionali ha avuto dei risultati positivi,
se noi li misuriamo nei termini in cui tradizionalmente si misurano gli risultati dei governi,
cioè riduzione della disoccupazione, ripresa economica, gestione delle questioni sociali.
Eppure siamo stati sconfitti pressoché tutti, diciamo, e io penso che c'è un tratto comune di queste sconfitte.
Poi noi ci siamo accapigliati, c'erano quelli che sono detto avete perso perché non avete fatto come Cios Pen,
dopo qualche mese, diciamo, lui è stato travolto, si è scoperto che queste nostre discussioni sono...
questo è un altro libro. E qual è il tratto comune?
E che noi comunemente trovandoci a governare, poi dirò una cosa, io sono d'accordo tutto con Rosi Bindi,
uso il concetto di sinistra, io penso che c'è un continuum sinistra, centrosinistra, che forse noi...
io quando dico la sinistra in Italia penso che c'è una sinistra di governo che è l'ulivo e poi c'è una sinistra più radicale.
Non riesco più a fare uso, chiedo scusa, diciamo, Rosi Bindi, perché in questo modo sembra un'annessione,
ma invece è un uso esteso di questo concetto, diciamo. E' un uso esteso del concetto, diciamo.
Poi non so chi è più a sinistra su Togliatti o dei dubbi, ti concedo che tu sei più a sinistra di me.
E chiudiamolo, lasciamo stare Togliatti e la Pira, diciamo, giudicherà la storia su questo.
Se ti appassiona questo, questo te lo concedo senza...
Purché lasciamo stare Togliatti, che sarebbe un discorso lungo, diciamo.
Ma io dico una cosa, la nostra comune sconfitta sta qui, che è la sinistra, che si è trovata al governo.
E anche in un momento particolare in cui in America governavano i democratici,
e anche non privi noi della consapevolezza che questo era il grande problema,
cioè come cercare di governare questi processi, perché questa ideologia del mercato era un'ideologia in realtà rovinosa,
che riduceva i margini delle politiche nazionali, perché non c'è niente da fare.
Noi ci siamo trovati di fronte a dei problemi, senza avere gli strumenti per affrontarli.
Perché non c'è niente da fare il giorno in cui l'apertura dei mercati fa sì che ti arriva sul tuo mercato nazionale,
un prodotto a un prezzo competitivo che ti distrugge un settore dell'economia.
Tu hai una sola possibilità, o il protezionismo, magari mascherato dalle migliori intenzioni,
direi no e quelli non possono farci la concorrenza perché lì non c'è un'adeguata tutela dei diritti, diciamo.
E questo tipo di protezionismo però tu sai in realtà che colpisce un paese più povero.
E lo so, a due facce appunto, a questa tragica ambiguità, che a due facce.
Infatti io dico questo, forse il libro secondo me un po' nasconde le asperità, le tragiche ambiguità.
Il fatto è che la globalizzazione crea contraddizioni in mezzo al popolo,
non soltanto tra le masse del nord e del sud e le cattive multinazionali.
Tu a quel punto non hai altra via che o una barriera protezionistica magari abbellita
da una motivazione ambientale, da una motivazione di diritti,
ma che tu sai che colpisce però gli interessi di un paese più povero,
oppure subire una crisi rispetto alla quale non hai strumenti regolativi.
L'impotenza della politica non è un concetto generale, l'impotenza della politica è che ci sono questioni
perché o hanno una regolazione, come è pensabile in Europa avere una moneta unica
non avere una politica fiscale unica, è evidente che è un'assurdità
ed è un'assurdità che progressivamente si scaricherà contro le conquiste sociali,
ma non per la cattiveria dei singoli governi, poi ci sono anche quelli che lo teorizzano,
ma perché per impotenza, per mancanza degli strumenti regolativi.
Strumenti, potere, strumenti regolativi può sembrare la politica e potere, l'esercizio di un potere.
La sinistra ha governato ed è rimasta prigioniera della vecchia cultura e dei riformismi nazionali
e non ha saputo produrre una visione del riformismo adeguata alla globalizzazione economica,
quindi è stata sconfitta, in questo senso.
Poi io credo che, in questo senso, la sinistra, la sconfitta della sinistra,
si rispecchia anche in un movimento che la critica per questa ragione.
Poi in tante cose la sinistra non è stata uguale a quegli altri, perché la sinistra ha dialogato con questo movimento,
anche nel governo, perché in Italia abbiamo fatto una legge sul debito
di cui ci siamo accorti che era buona quando Berlusconi l'ha definanziata,
con risultato che però non abbiamo valorizzato da averlo fatto e non ci siamo arrabbiati quando l'ho tolta.
Come se non fosse accaduto nulla. Noi ci siamo affannati a demolire tutto quello che avevamo fatto al governo del Paese,
mentre invece, secondo me, molte di queste cose erano buone.
Ed erano segnali di apertura anche a istanze che venivano da questo movimento.
Allora abbiamo avuto un governo in Italia, governi che hanno dialogato con questi movimenti,
con quelle sigle, con quelle associazioni, che hanno cercato di costruire esperienze comuni in tanti campi,
abbiamo cercato di avviare una politica di governo dell'immigrazione, insomma, che è diversa da quella che stanno facendo questi qua.
Tra di noi, diciamo, nel mondo ci viene riconosciuto, io sono stato recentemente in Marocco,
la gente per strada, non soltanto il ceto politico. Certo, quando c'eravate voi, c'era un atteggiamento diverso dell'Italia.
Oppure, noi non riusciamo a ottenere riconoscimenti dal nostro popolo, certamente ci critica,
però diciamo, bono, ma scrivete una lettera per dire che la legge che avete fatto voi è la più bella del mondo.
Andremo all'estero la prossima volta.
Cioè, voglio dire, anche qui...
...canali di dialogo, ha cercato di condizionare le sue politiche nei limiti,
chiaro di questa sconfitta di cui ho parlato, tenendo conto delle istanze che venivano da questo movimento.
Io penso però, detto questo, che noi oggi siamo di fronte ad una situazione per molti aspetti nuova.
E forse questa è anche, se volete, una critica che faccio al libro, diciamo, una critica principale.
Cioè, perché io credo che noi oggi siamo ad una crisi della globalizzazione neoliberista,
ad una crisi drammatica della globalizzazione neoliberista.
E naturalmente, quando dico questo, da una crisi drammatica della globalizzazione neoliberista non è detto che si esca in avanti, diciamo.
Secondo me, la guerra è l'espressione di una crisi drammatica della globalizzazione neoliberista.
La guerra è... che cosa c'è di meno l'SFR della guerra?
Cioè, ci siamo resi conto, l'11 di settembre il mondo sviluppato, il mondo ricco,
si è trovato di fronte al fatto che non soltanto il dominio del mercato non aveva risolto le contraddizioni,
allocato le risorse in modo ottimale e reso felice il mondo,
ma questo tipo di globalizzazione porta con sé rischi e contraddizioni così laceranti.
E che... diciamo, qual è la risposta americana? È l'uso della forza come sostitutivo della politica,
ma l'uso della forza, cioè l'attivismo, l'interventismo americano,
noi siamo di fronte ad una nuova destra americana, che è l'espressione di questa crisi della globalizzazione neoliberista.
Questa destra non è la destra tradizionalmente, diciamo, liberista e isolazionista.
Questa è una destra che ha un progetto di ristrutturazione del mondo,
perché capiscono che il mercato non riorganizza il mondo.
E noi siamo di fronte ad una sfida la cui novità è, per molti aspetti, inquietante,
ma è anche un terreno nuovo, perché, diciamo, che parte proprio dal fallimento di una globalizzazione neoliberale
e che apre anche per la sinistra, io credo, il terreno di una riflessione del tutto nuova,
di un dialogo tra movimento e sinistra che non si limiti soltanto a registrare, diciamo, gli insuccessi del passato,
ma che si misuri con le sfide, a mio giudizio, nuove del presente.
Oppure Tony Blair è uno dei principali alleati di questa destra americana di cui lei parla
E questo pone un altro grosso problema all'interno dell'Europa, no?
La posizione di Blair in questo conflitto è stata una posizione diversa da quella degli altri esponenti della sinistra.
E lei con Blair in passato ha avuto invece grande sintonia?
No, io veramente no. Quelli che avevano sintonia con Blair, le porto a tutta una ricca letteratura,
diciamo, che in gran parte è uscita sul suo giornale, sul dibattito su Blair, diciamo.
Ma io ritengo una cosa, io ritengo che Blair mi sembra sinceramente un po' riduttivo,
l'alleato della destra americana, diciamo, è una visione, diciamo...
Io sono in polemica con la scelta che ha fatto il governo inglese, l'abbiamo detto chiaramente,
è un punto di divisione nel socialismo europeo, che è stato oggetto anche di una discussione molto dura,
diciamo, non io, la maggioranza delle forze socialiste, non tutte per la verità,
perché per esempio i socialisti che governano nei paesi dell'Europa centrale e orientale invece sono stati d'accordo con la Gran Bretagna.
Gli ex comunisti, in questo caso direi proprio quelli li conoscevo anche da prima, diciamo, sono stati d'accordo, diciamo.
Ci sono tante ragioni che possono averli spinti a questo.
Ma Blair, per esempio, invece muove da un socialismo religioso, che non ha nulla a che fare con l'ex comunismo.
E io però credo che sia sbagliato, diciamo, omologare la sua posizione a quella della destra americana.
Lui ha costruito una sua teoria dell'interventismo democratico, dell'idea, diciamo,
che l'uso della forza può essere uno strumento volto a promuovere processi di democrazia, di espansione dei diritti umani,
che secondo me è una teoria pericolosa, diciamo.
Ma io non la... e penso che è una posizione che va contrastata.
Però sinceramente mi sembra un po' rozzo, un po' propagandistico dire che Blair è l'alleato della destra americana, diciamo.
È uno che pensa di poter condizionare gli americani sulla base di uno.
Poi ci riuscirà, non ci riuscirà, secondo me che è una parte velleitario questo.
Ho capito, non mi devi spiegare lei a me perché è quello che sostengo io, diciamo.
È abbastanza velleitario.
Tuttavia, diciamo, il modo in cui... il banco di prova del dopoguerra in Iraq, secondo me, è principale nel Medio Oriente.
È nel Medio Oriente ed è anche nel modo in cui si avvierà, se si avvierà, un processo democratico in Iraq.
Però, detto questo, diciamo, detto che...
Quello che volevo mettere in luce qui è che la svolta della politica americana è il segno di una crisi della globalizzazione neoliberista.
Questo ci mette di fronte ad un complesso di problemi nuovi.
Siamo entrati in una fase di movimento, di movimento politico, di sommovimento politico dell'ordine internazionale, diciamo.
Il lungo periodo, diciamo, dell'ottimismo neoliberista che si è aperto a partire dall'89 è finito, secondo me, con l'11 settembre, con l'attacco alle Twin Towers.
Siamo entrati in una fase completamente nuova che pone al movimento, per un verso, e alle forze del centrosinistra democratico, per altro verso, problemi del tutto nuovi.
Cioè, di come costruire una risposta a questa crisi della globalizzazione neoliberista, sapendo che questa crisi è aperta anche a esiti negativi, ad un ritorno di tipo protezionistico.
Anche perché, e questo è un punto su cui varrebbe la pena riflettere, la globalizzazione ha caratteri fortemente contraddittori.
E non è detto i processi di liberalizzazione, non sono sempre processi negativi.
Facciamo un esempio. Lula ha oggi, come suo principale obiettivo, un obiettivo di tipo liberale, cioè quello di rimuovere le politiche di tipo protezionistico con le quali gli Stati Uniti, da una parte l'Europa dall'altra, l'Europa poi ha le sue colpe, diciamo, impediscono lo sviluppo dell'agricoltura di un grande paese come Brasile.
Frenano lo sviluppo. Quindi la crisi della globalizzazione neoliberista è aperta a esiti di tipo neoprotezionistico dei paesi ricchi e la guerra come strumento di regolazione di conflitti che l'economia non risolve.
E questo pone a noi, diciamo, secondo me, problemi del tutto nuovi rispetto a quelli che si riassumano nella critica legittima alla globalizzazione neoliberista.
Volevo chiedere a Agnoletto, nell'attesa che Blair condizioni la politica di Bush, nel frattempo, se c'è qualche possibilità. Diceva Clinton, quando è venuto in Italia, a questo proposito che la globalizzazione è stata anche la globalizzazione del terrore, per esempio.
Dopo l'11 settembre Clinton è avvenuto in Italia e ha tenuto una conferenza proprio su questo punto. E questa guerra, in particolare questa guerra che tanto a cuore sta al movimento dei movimenti, è stata effettivamente una sconfitta.
Una sconfitta probabilmente, senz'altro, della globalizzazione neoliberale, ma anche della ragione come strumento di risoluzione delle controversie. Perché di fronte alla globalizzazione del terrore non c'è ragione che tenga. Questa è un po' la tesi.
Agnoletto, il movimento contesta, tuttavia, alla sinistra, alla sinistra europea, alla sinistra italiana, per la parte italiana, una perdita di identità sui valori forti. Le parole d'ordine del movimento sono molto concrete.
Abbiamo detto però, sono anche molto, diciamo, richiamano un'antica fedeltà alla memoria di che cosa è stata alla sinistra, i valori. La sinistra, intesa anche in questo caso, in senso che non voglio escludere le forze cattoliche, dicendo che lei rappresenta e che costituiscono gran parte del movimento stesso.
Qual è stato, qual è il problema di rapporto fra il movimento dei movimenti, così come lei lo ha vissuto, e le forze politiche?
Abbiamo perso una delle più grandi scommesse del movimento.
E questo hai perfettamente ragione, nel senso che questo è stato in molti casi il punto di sconfitta dei movimenti, quando i movimenti hanno, diciamo, quando le avanguardie hanno rotto il rapporto di comune-sentire con la maggioranza dell'opinione pubblica.
Quindi, secondo me, questi ingredienti possono preparare una nuova stagione di governo progressista, più consapevole, più...
Io non credo che la destra abbia delle risposte di lungo periodo alla crisi della...
Sì, è vero, gli americani hanno fatto la guerra anche con 110 milioni di persone in piazza, però è anche vero che si è prodotta una tale frattura del mondo occidentale, diciamo, che rende forse quella esperienza difficilmente ripetibile.
Può darsi che io mi sbagliato, qui si fanno delle previsioni, poi giudicherà il tempo, diciamo, difficilmente ripetibile un'esperienza di quel tipo.
Quindi io vedo venire avanti delle condizioni nuove, ecco, che non... anche...
Naturalmente questo comporterà una battaglia politica, culturale, ma l'agenda internazionale è cambiata.
Ci sono temi, che nel passato erano temi per utopisti o per appassionati della materia, dalla riforma delle Nazioni Unite, alla riforma delle istituzioni internazionali, che sono diventati temi del dibattito politico.
Ecco, il tipo di attenzione che c'è intorno alla questione delle istituzioni europee, poi vedremo come si conclude questa partita, una sfida complessa, diciamo.
Io qui discuterai, c'è un capitolo sul processo delle istituzioni europee, di cui discuteremo, troveremo il modo poi in altre sedi di continuare questo dialogo.
Ma insomma, la cosa nuova è che questa... insomma, dieci anni fa la Convenzione Europea, eraverebbero discusa dieci persone in Italia, oggi la Convenzione Europea, il fatto se alla fine ci sarà un ministro degli estri europei o non ci sarà, è un tema che è entrato nel dibattito pubblico.
Perché la stessa tragedia dell'Iraq ci ha fatto capire quanto la mancanza di un'Europa soggetto politico sia un problema che pesa sugli equilibri internazionali.
Io considero questi spostamenti, degli spostamenti in avanti della coscienza e quindi della politica.
Ora, il problema naturalmente, è più complesso tradurre questo in un programma politico internazionale, però perlomeno in Europa c'è una sinistra che non so se riuscirà a tornare al governo, secondo me comincerà a tornare al governo.
Per esempio in Spagna la sinistra è probabile che torni al governo e quella sinistra che probabilmente torna al governo in Spagna ci torna con una visione diversa rispetto a quella con cui la sinistra spagnola ha guidato il processo di modernizzazione neoliberista della Spagna post-tranquista.
Questa sinistra spagnola ha un'idea diversa della propria funzione e naturalmente questo passa attraverso una discussione, una battaglia politica, culturale.
Io considero che in qualche modo lo schieramento riformista si gioca la sua identità nella capacità di cogliere questa novità e di capire che non si può tornare al governo, come io ritengo probabilmente potrà accadere, dei grandi paesi europei senza avere un programma comune.
Di come costruire l'Europa, di come collocare l'Europa nello scenario internazionale che non può essere una somma di programmi nazionali.
E anche sui democratici americani, è vero che la politica di Clinton ha oscillato tra aspirazioni e poi gestione dell'esistente, però Clinton ha concluso il suo mandato lanciando due grandi messaggi dicendo che voleva fare due cose che non è riuscito a fare, che era ratificare Chioto e accettare il Tribunale Penale Internazionale.
E la destra ha vinto dicendo invece che queste cose non facendole, ma il fatto che nella dialettica politica americana si sia aperta una diversità su questi due, e questi sono due punti cruciali del modo in cui il dibattito tra unilateralismo americano e multilateralismo,
che ha sostituito il vecchio dibattito americano tra internazionalisti e isolazionisti, è un dibattito molto intenso, non è che non c'è un dibattito.
È vero che ci sono i teorici della nuova destra, come questo signore che scrive, la Forza, questo va per la maggiore, questo Robert Kagan, eccetera, ma ci sono anche quelli come Joseph Nye che scrivono, no, fermi, l'idea della Forza diciamo, l'idea sbagliata,
è aperta una discussione, un confronto, è chiaro che il terrorismo sposta a destra e ha dato alla destra anche, basta pensare a cosa è successo in Israele, impressionante diciamo dell'aspetto, ma non solo in Israele, anche nelle comunità ebraiche fuori di Israele diciamo, e questa è la tragica responsabilità anche del terrorismo.
Però è vero che queste questioni sono venute, è un merito di questo movimento sulla scena internazionale e ripeto, non è vero che io sono quello della terza via, io ho delle disgrazie perché quando la terza via andava di moda uscivano gli editoriali contro D'Alema nel nome della terza via, dicendo che la terza via è l'ullivo mondiale,
mentre invece io ero un bieco vetero sinistro che voleva, adesso che non va più di moda, se divento una specie di scarico di detriti, non è così, ma io non voglio adesso fare la polemica tardiva sulla terza via, io ero per un'altra cosa, tanto è vero che quando ereditai il dialogo tra Blair Clinton e l'ullivo, io dissi a me interessa non la terza via,
con i confronti della quale ho all'attivo degli scritti polemici, indiscutibili, mi interessa il confronto tra il socialismo europeo e i democratici americani, tanto è vero che io continuo questo lavoro però a condizioni che vengono a Joe Spanner Schroeder, perché il socialismo europeo è questo e non Blair Clinton e l'ullivo.
Quella era un'altra prospettiva politica, che rispetto, ma non è mai stata la mia, ecco tutto qui solo per la cronaca dei fatti. Io a Firenze riunì Clinton e Blair con Schroeder e con Joe Spanner perché questo era quello che mi interessava, cioè un dialogo tra il socialismo europeo e i democratici americani proprio sui temi della governance globale.
Comunque chiusa questa parentesi, comunque è andata come è andata. Io sono meno pessimista, nel senso che penso che anche il dialogo con questo movimento può aiutare uno schieramento riformista a ricandidarsi al governo con una cultura nuova e con la coscienza che senza un programma internazionale il riformismo non ha più prospettiva.
Non è più pensabile una nuova stagione dei riformismi nazionali.
Farei concludere proprio un secondo, Dagnoletto, per chiarire il punto della rappresentatività.
Quando parlava poc'anzi della possibilità per il movimento di partecipare, di partecipare non solo a orientare ma proprio di essere presente come forza, che cosa intenteva in mente? Qual è il progetto?
Chiariamoci, io sono assolutamente convinto che il movimento debba fare tantissime cose tranne candidarsi a diventare una forza politica.
Ne abbiamo discusse all'interno dei movimenti in occasione delle altre amministrative, chi ha provato ha preso una legnata e ha proprio sbagliato la scelta.
Io penso che il movimento si stia battendo per riuscire a costruire nella società un'egemonia culturale.
Dopodiché ritengo che questo movimento sarà un elemento costitutivo e continuativo della società futura e che di per sé è costruttore la sua esistenza e portatore di democrazia.
In un rapporto dialettico con le forze politiche dove non esiste più chi legge i bisogni, formula le domande e chi dà le risposte.
Questo movimento che sa leggere dei bisogni articolari delle risposte e che però non si candide in quanto tale a governare.
Fornisce sicuramente materiale che poi sta al sistema politico istituzionale organizzare in termini di progettualità politica di governo.
Ma io penso che le due cose non siano così scindibili, uno non può fare a meno dell'altro.
Ecco perché non la vedrai in termini verticali, sono saltati i verticalismi da questo punto di vista e quindi anche quelli tra partiti e movimento.
Allora, quello che io penso è che questo movimento ha sicuramente ridato speranza.
Sicuramente sta unendo e ha posto una forte domanda che dintreccio tra etica e politica, perché questo è un elemento che ha posto il movimento.
A mio parere però ha posto anche proprio dei nodi politici e quindi credo che chiunque si candi di un domani a governare come coliziano.