L'onorevole d'Alema ci concede ancora qualche minuto, se qualcuno ha una replica o come diceva l'onorevole d'Alema, una replica, prego.
Questa sera, in questa assemblea, ci sono stati dei rari momenti che si è sorriso, e quando tu accendi al governo, quindi qualcosa di buono forse l'ha fatto che ci fa sorridere, no?
Noi della CNA di Modena siamo forse i primi della classe in Italia.
Siamo un insieme di forze, forti e combattive, anche la nostra tradizione, però abbiamo bisogno di un leader che sia un portatore sano di bombe non intelligenti nella politica italiana.
Te la senti di essere tale figura? Ho usato questa espressione, logicamente, perché forse sono state usate troppe bombe intelligenti.
Non aspiro a fare il presidente della CNA, questa è una prospettiva nuova.
Ogni tanto c'è qualcuno che mi cerca un lavoro, leggo i giornali, ho letto recentemente su un importante quotidiano, tutta una storia sulla mia carriera europea.
Io, sinceramente, capisco che questo non è gradito a tutti, ma sto bene qui, sto bene nel lavoro che faccio io, che attualmente, in sostanza, non è un lavoro di guida politica.
Il nostro partito ha un leader che abbiamo eletto nel congresso e che secondo me fa egregiamente il suo lavoro. L'Ulivo si darà un leader, per ora, diciamo, Rotelli coordina il lavoro dell'Ulivo, secondo me con uno sforzo apprezzabile nella misura in cui è coordinabile.
È difficile coordinare chi non vuole farsi coordinare, c'è poco da fare, però, sinceramente, non ne darei colpa a lui. È evidente che prima o poi dovremo cercare di darci una struttura più ordinata come centrosinistro.
Io, quindi, non sono leader di nulla, però do, cerco di dare in questo momento un contributo di riflessione, di idee, di battaglia politica quando è necessaria.
Per esempio, io ho avuto la forte preoccupazione, dopo la sconfitta elettorale, che, diciamo, noi potessimo slittare verso una posizione di tipo esclusivamente protestatario.
Io dico sempre che la sinistra ha un nemico, un grande nemico, se stessa. Cioè c'è un demone che si annida dentro di noi, che in sostanza è quello di pensare che l'essere all'opposizione non è una circostanza disgraziata, ma coincide con la natura stessa della sinistra.
Io ho raccontato più volte un episodio che è vero ed è, fa quasi tenerezza, diciamo, che quando vincemmo le elezioni e io tornavo a Botteggo Scuro, allora stava a Botteggo Scuro, e ero dato non so dove a farmi la dichiarazione.
Comunque tornavo e non si poteva andare, c'era tutto pieno di persone che festeggiavano, e io scesi a piedi. Mi riconobono, mi festeggiano, diciamo. Allora ero il segretario del partito.
La vecchia compagna mi abbracciò e mi disse, abbiamo vinto le elezioni, adesso sì che potremmo fare l'opposizione con più forza.
Ed era fantastico. E che in questa frase commovente si riassumeva una storia.
Parliamoci chiaro. Quando il PC vinceva le elezioni, non è che andava al governo. Quello era, cazzo di esterno, andava al governo.
Il PC vincendo le elezioni, cioè andando avanti, poteva fare più fortemente l'opposizione. No? Ecco.
Quindi parlo di qualcosa che si annida proprio nei cromosomi della sinistra italiana.
E dopo la sconfitta elettorale, noi abbiamo avuto un pezzo del nostro mondo che si è come sentito liberato da un peso, da una responsabilità.
No? E che dice, adesso sì che possiamo correre liberi e selvaggi. Certo, lo scatenamento.
Ora, io mi sono messo in una posizione di uno che magari scontando anche in qualche momento qualche incomprensione, qualche isolamento, qualche gesto controcorrente,
non andare a qualche manifestazione, voleva difendere invece una ispirazione diversa. No?
E' abituato che quando il vento tira e piega la barca da una parte ci si butta da quell'altra. Perché la rotta va da diritta, diciamo.
E quindi, ho svolto questo ruolo. Io penso che sia stato utile. Onestamente.
Come Berlusconi dice che lui ha fatto un capolavoro. Io penso che senza essere un capolavoro questo ruolo possa essere utile.
Cioè dare un contributo alla sinistra italiana, perché la sinistra non smarrisca una sua visione internazionale.
Perché essere al governo ti obbliga, essere all'opposizione ti può anche restringere gli orizzonti.
Perché non smarrisca una sua visione, non rinunci ad un progetto, non rinunci a candidarsi alla guida del Paese.
Adesso recentemente ho scritto uno scritto di un certo Cattilina, dove è molto interessante, che adesso l'hanno tolto.
Però io ho il testo, l'ho conservato, perché è un testo che andrebbe studiato da questo punto di vista.
E a un certo punto questo scritto si dice che il gruppo dirigente della sinistra è composto di persone immorali.
Le quali non hanno in testa due soli obiettivi, mantenere il loro potere e ritornare al potere nel Paese.
È interessante questo, perché l'idea di tornare al governo viene connotata come un'idea immorale.
C'è una denuncia morale dell'aspirazione a governare il Paese.
Ora io ritengo al contrario che per un grande partito governare, cosa significa governare?
Primo, persuadere la maggioranza dei concittadini ad avere fiducia in loro.
Secondo, mettere in pratica le proprie idee.
Io trovo che ci sia poche cose che hanno un contenuto etico così rilevante come queste aspirazioni.
Cioè conquistare la fiducia degli altri e mettere in pratica le proprie idee.
Mentre penso che la rinuncia a questo orizzonte sia proprio questa fonte di una sostanziale immolarità.
E cioè di un'autosufficienza ideologica che conduce a compiere i peggiori errori.
Allora, siccome queste cose sono state scritte, state teorizzate, è in campo tutto questo.
Possiamo leggerlo e valutarlo, diciamo.
Io penso che bisogna cercare di evitare che questo tipo di visione del ruolo della sinistra prevalca.
Perché se prevale, non è un problema per Dallema.
Dallema è talmente poco attaccato al potere che se dimesso da Presidente del Consiglio,
con le sue gambe, uscito da Palazzo di Pesofila, stene andato.
Cosa che non ha precedenti, diciamo.
Vole dire che non è proprio così aggrappato al potere.
No? Adesso da che cosa possa levare? Dalla Presidenza della Fondazione Italiani Europei?
Assicuro non è la stessa cosa.
Presidenza del Consiglio è potere, vero?
Il problema non è mio personale.
Il problema è che se prevale questa visione è un disastro per tutti noi ed è un disastro per il Paese.
Grazie.
Ma in questo momento credo che il pensiero di tutti noi vada a quelli migliaia di cittadini irakeni che sono stati condannati a morte da Bush.
Del resto lui si era abituato, perché quando era governatore del Texas sembra che non abbia mai sospeso una condanna a morte.
E a proposito della guerra fatta per il petrolio, non per altre cose.
Anche se una propaganda martellante parla di armi di istruzione di massa non è vero.
Del resto noi ricordiamo bene che è successo in Cile per il rame, quello che la United Fruit ha fatto nel Centro America, eccetera eccetera eccetera.
Per quanto tempo è possibile pensare che gli Stati Uniti possono continuare a comportarsi in questo modo considerando il pianeta il giardino di casa?
Grazie.
La domanda non andrebbe rivolta a loro.
Io personalmente non credo che il movente principale di questa guerra sia il petrolio.
A me sembra una visione un po' semplicistica, di qualcosa che è più complesso.
In definitiva gli americani avrebbero potuto mettere le mani sul petrolio irakeno anche senza fare la guerra.
Davvero si mettevano d'accordo con Saddam Hussein. Saddam Hussein non è neocimin diciamo.
Era pronto. Non è questo.
Noi siamo di fronte a qualcosa di nuovo, non è la riproposizione di una vecchia logica imperiale o neocoloniale eccetera.
Noi siamo di fronte ad una scelta sciagurata, tragica, di cui bisogna cercare di capire il senso politico.
Io ho letto con molta attenzione il documento dell'amministrazione Bush sulla sicurezza.
Che è un documento di grandissimo interesse, perché è un documento filosofico vorrei dire.
C'è dentro un'idea del mondo, la destra repubblicana americana, che è stata tradizionalmente pragmatica.
No? Sono loro che fessero la pace con i cinesi, non i democratici.
Sempre ha avuto un grande pragmatismo nelle relazioni internazionali eccetera.
Invece oggi è diventata una nuova destra, una destra fondamentalista.
Ha una forte carica fondamentalista che muove dall'idea che appunto bisogna fare avanzare nel mondo un certo modello.
Un certo modello di democrazia.
Loro si sono convinti che la sicurezza degli Stati Uniti in un'epoca in cui appunto la deterrenza militare non vale più.
Da capire anche lo shock di un paese che un bel giorno ha visto crollare le Twin Towers,
essendo loro convinti di essere il paese più potente del mondo, che nessuno poteva aggredire.
No? E hanno scoperto che sono di fronte ad una minaccia che non è più fronteggiabile con i tradizionali mezzi della deterrenza militare.
E da qui l'idea di una azione politica e di forza, di guerre preventive che espandano un determinato modello politico.
Questo è il più importante del petrolio, per se ti aspetti è anche più pericoloso, perché la storia del petrolio è più regolabile, si risolve.
E mentre io ritengo che questa risposta, cioè l'idea che la sicurezza americana la si realizza Americanizzando il mondo diciamo,
espandendo un certo modello politico e facendolo anche attraverso la guerra, questa idea è pericolosa e tragicamente sbagliata.
Però il problema da cui gli americani prendono le mosse, cioè il problema della sicurezza, della lotta al terrorismo, il problema dell'allargamento della democrazia e del rispetto dei diritti umani, questi problemi esistono.
Loro danno a questi problemi una risposta sbagliata e controproducente, ma questi problemi esistono.
Io vorrei che noi ragionassimo di questo, perché se noi pensiamo che oggi sia come un added fruits, sì, questo si può dire, è un discorso diciamo, ma secondo me questa non è un'analisi effettivamente penetrante del problema che abbiamo di fronte.
Noi dobbiamo dimostrare agli Stati Uniti che una politica di amicizia, di cooperazione, di alleanza con una parte del mondo islamico produce più sicurezza della strategia che loro hanno messo in campo.
Però questo comporta anche da parte nostra, per esempio, il fatto che l'Europa e la sinistra europea non siano indifferenti di fronte al problema della democrazia o della dittatura.
Noi per troppi anni abbiamo pensato che se un dittatore era nemico degli americani, in fondo non era così importante se era un dittatore.
E questo è sbagliato, non soltanto perché non si fa carico delle condizioni di quelli che vivono sotto una dittatura, la quale non emette meno condanne a morte di Bush.