Come osservatore della politica, sono lavoro in IBM, quindi non mi occorre. Come osservatore
della politica, leggo molti giornali. Volevo un parere del Presidente Dalema, proprio sull'apporto
dei giornali a questa sfida riformista, questa sfida appunto per rispondere al declino, anche
perché i giornali, come dice il nostro Presidente del Consiglio, sono controllati per l'85%
dai comunisti. Io i giornali invece li trovo, forse i giornali italiani li trovo poco europeisti
e poco innovativi, comunque volevo un suo parere. E poi, giusto una curiosità, nel
rassegno e stampa di giornali presentano sempre il riformista come un giornale dalemiano.
Io lo leggo spesso, lo trovo poco dalemiano, volevo così una sua opinione. Grazie.
Sono amministratore locale vicepresidenta della Provincia di Lecco. Rispondere al declino
da noi è necessità strutturale da molti anni. La Provincia è nuova, la Provincia è un
luogo a nove anni di vita. Fa un ottimo lavoro di intermediazione tra le componenti industriali
molto forte, tra uno scenario di sviluppo futuro che ci siamo dati verso sostenibilità
di questo sviluppo che è da un secolo esclusivamente industriale. Quindi rispetto al tema dell'agricoltura,
lì funziona, lo sviluppo funziona ancora. Siamo piena occupazione, siamo a percentuali
alte di aumento di prodotto lordo annuale e una Provincia inserita nell'Europa nel senso
che i referenti, i clienti nostri sono le zone forti dell'Europa. Vissuta da là, allora
dicevo, mi interessava quando la Lema cita Friuli, caso Friuli. Friuli è interessante
in questa occasione o si intende cominciare a guardare a quello che succede anche a macchia
di leopardo nei territori che potrebbero suggerire alcune idee anche per tutto il paese. Mi
sembra che poi dagli interventi si voglia cercare strada di soluzione complessiva per
un paese che da punto di vista economico, sociale e politico ha veramente molte disomogeneità.
Non è il caso di cominciare a pensare, invece di questo sviluppo a macchia di leopardo così
differente, cioè vivo in una Provincia dove l'1,7% di disoccupazione deve fare i conti
con tassi ben differenti in altre parti del paese, certe volte per noi, parlo da amministratore,
è difficile insomma, io sono DS, l'unico vicepresidente di Provincia in tutta la Lombardia,
DS, una Provincia che ha votato il 62% formigoli però ha eletto il centrosilistra, ci sono
da ripensare, alcune cose si possono vedere anche su esempi piccoli di poca gente, se
c'è questa volontà di cominciare a ragionare su queste cose, sul perché queste cose succedono,
sembra un buon segno cominciare a prendere in considerazione friuli per primo e poi quello
che insegno, grazie. Bene, abbiamo ancora un po' di tempo, utilizziamo.
Grazie, velocemente, sono Stella Loriana, vicepresidente della Provincia di Terni, io
ho condivido quello che ha detto il collega vicepresidente per cui su questo non perdo
l'alteriore tempo, l'altra cosa una riflessione, chiaramente condivisibilissima tutto quello
che stamani è stato detto, inaccepibile, solo che io vedo un gran problema anche all'interno
del nostro partito, finalmente negli ultimi mesi si è intrapresa la strada giusta, quella
che dovevamo intraprendere 15 giorni dopo il congresso di Pesaro, abbiamo perso un anno
e mezzo, credo che le ultime amministrative, i dati da analizzare partendo dal friuli
ma anche da risultato di Roma siano abbastanza evidenti, in Italia c'è bisogno di politica,
il soggetto a oggi è l'unico anche per me è l'Ulivo, io credo che però il nostro partito
nell'Ulivo è assolutamente importante come si comporta il nostro partito e io vedo bene
la classe dirigente nazionale, appunto finalmente l'ultima direzione nazionale, questi sforzi
che si stanno facendo di formazione politica d'alto livello, poi non c'è la classe
dirigente intermedia, né quella regionale, né quelle territoriali, ci sono alcuni esempi,
quindi c'è una situazione a macchia di lopardo, io vengo dall'Umbria, per cui l'Umbria,
la Toscana, l'Emilia, chiaramente però io vedo questo grosso pericolo, ci sono le amministrative
fra 10 mesi e si sente poco, soprattutto nel nostro partito, dei nostri partiti parlare
di Ulivo, si tenta di incominciare a fare le piccole strategie fra 3, 4, 5 persone per
poi arrivare a marzo, per poi forse la fine di marzo, aprile e poi si arriva in Umbria,
abbiamo avuto una piccola botta, piccola nel senso che è un comune di 3.500 abitanti,
ma Passignano anche in Umbria insegna, lì abbiamo scelto una compagna validissima 12
giorni prima della scadenza della presentazione, dove per tutta una serie di cose, gli errori
soprattutto nostri, siamo andati a perdere Passignano sul Trasimeno, quindi ecco uno
sforzo soprattutto e un invito al Presidente e a tutti noi affinché questo che esce oggi
dalla formazione politica, che è tutta una serie di cose assolutamente importante, sia
quanto prima tradotto nelle varie realtà e nel nostro giro politico quotidiano, altrimenti
Friuli è un grande esempio, Roma anche, ma si va avanti a macchia di lopardo rischiando
grosso e noi chiaramente portiamo la responsabilità maggiore.
Sull'analisi del voto, condividendo quello che hai detto sull'Ulivo, una cosa sui
Democratici di sinistra, noi siamo avanzati ovunque nel territorio nazionale e soprattutto
anche a differenza di ciò che alcuni analisti prima del voto pensavano, anche laddove sono
stati scelti candidati moderati, certo ci sceglie la persona però io credo gli elettori abbiano
individuato, ecco ti chiedo se allora nell'analisi che facevi ci sta la riflessione che siamo
stati individuati come la forza politica, capace di te essere il collante nell'Ulivo e anche
quella che come dire più ha dato garantia rispetto alla linea, quella che una volta
si chiamava la linea politica però che individuavi, cioè che al di là del candidato per quanto
è importante e importantissima la scelta i cittadini siano anche maturi per saper esprimere
quali forze politiche ancora oggi nonostante tutto appunto le gira-vote di quest'anno e
mezzo sul futuro della sinistra si è accaduto.
C'è ancora una domanda io poi mi fermerei il momento.
Io mi chiamerò che vorrei rivolgere una domanda all'onorevole Danema, una semplice
domanda, che senso ha al giorno d'oggi in Italia che ci siano tanti partiti che si
ispirano al riformismo socialista e se è possibile al giorno d'oggi creare le condizioni
per un'unità, non un partito unico, l'unità di quei partiti che si ispirano al riformismo
socialista, grazie.
Ok, prima vengo a dare la parola al Massimo, volevo fare una considerazione su una battuta
che lui ha fatto che è troppo potente e quella su il kinesismo o non kinesismo e anche sulla
città, un setto medio riflessivo, che significa oggi essere kinesiani? O meglio, significa
qualcosa? A me viene in mente che negli anni 50 c'era molta gente di cultura economistica
che si definivano maxisti e tutti gli altri si definivano kinesiani e non c'era niente
di male in quello, soltanto che quella era una tradizione, una posizione economica antica
e superata dalle teorie più moderni, io ho l'impressione che nel giro di pochi anni cadrà
la stessa cosa e questo perché? Perché poi l'economia cambiava completamente, il kinesismo
era una visione dell'economia che ha funzionato dopo la crisi degli anni 30 in un contesto
in cui quelle economie erano organizzate sulla fabbrica fordista, sugli operai mass su un
certo modo scavare le bucche, dare salari e questi salari si trasformavano in consumi
e partiva la vitresa alla crescita c'è. Adesso non è più così o comunque lo è molto
me e qui entra in ballo il problema della riflessività, io penso che Giesvud usa quel
concetto in modo improprio, quel concetto si trova per esempio nei libri di Giddens dove
il concetto medio riflessivo è una agenda culturata, moderna, perché oggi tutti sono
molto più colti di come erano 50 anni fa, 40 anni fa, 30 anni fa, più consapevoli,
più informati leggono i giornali, vedono la televisione, vanno magari su internet, quindi
sono le gente che meno facilmente viene presa in giro, che vuol dire questo, che la
gente anticipa, prevede, non è un caso che contemporaneamente in filosofia, in sociologia
e in economia vengono creati queste due teorie analoghe, una è la riflessività, l'altra
è l'aspettativa razionale, oggi se noi diamo dei soldi alla gente come dice Billet, siamo
sicuri che la gente si vede a consumare? Molto probabilmente che la gente prudentemente,
magari consumiti un po' di più, ma si aspetta cosa succede sulle pensioni, cosa succede
sull'Europa, questo penso che sia molto importante una consapevolezza di questi problemi per una
maturazione culturale della sinistra, noi dobbiamo cessare di, come diceva Ken stesso, di essere
sempre schiavi di qualche economista defunto, vediamo di occuparci di quegli livelli.
Max è monetarista, è soprattutto il quarto volume del capitale sulla magia del denaro
che produce denaro, è una posizione liberale, ma non è oggetto della discussione di oggi,
è una posizione liberale, voglio fare un corso su questo, ma io cercherò di rispondere
molto rapidamente perché poi ho messo dei titoli, ho parlato a lungo una discussione
dei prossimi giorni di sviluppere questi titoli, vorrei dire che io ho messo dei titoli anche
perché ho ricavato dalla lettura di quello che scrivete voi, non è mica che se li invento
io, diciamo che c'è uno scambio, c'è uno scambio tra la politica e la ricerca, questa
fondazione è proprio un luogo di scambio, dovrebbe funzionare in quanto luogo di scambio
e occasione di riflessione comune sia innanzitutto per arricchire la politica di spunti analitici
senza i quali la politica si smarrisce e anche forse per suggerire ai ricercatori, agli
studiosi, diciamo, questi elementi di riflessione politica, lo so anch'io che è più facile
dirlo, che bisogna innovare la società, combattere le rendite corporative e per di più bisogna
farlo con il consenso degli interessati, più facile dirlo che farlo, la politica è l'arte
di farlo, non c'è una ricetta, non sarei in grado di dire come, a questo punto di vista
è un'arte indicibile, il problema è che ci sono momenti nella storia di un Paese in
cui il senso dell'interesse generale, la percezione di un interesse delle nuove generazioni
possono spingere settori della società anche ad accettare il sacrificio di interessi a breve,
in fondo noi siamo riusciti a creare negli anni passati alcuni momenti di grande mobilitazione
sociale, il Paese ha accettato una tassa per l'Europa, non siamo un Paese in cui le tasse
in generale sono piuttosto impopolari e invece sono più spesso i condomi, gli abbuomi, però
questo Paese a un certo punto ha avuto la sensazione che se noi non avessimo fatto dei
sacrifici saremmo rimasti fuori dalla moneta unica europea e ha vissuto questo non solo
come un rischio economico per il valore del risparmio, ma anche come uno smacco e ha reagito
e si è dimostrato in grado di affrontare sacrifici che in una situazione diversa avrebbero suscitato
chissà quali proteste sociali, non è vero che la politica è la risultante di interessi
e anche di fare ragionare le persone nel senso oggi rinuncio a questo in vista di un altro
tipo di vantaggio, è vantaggioso per tutti andare in giro con l'automobile perché è
comodo, se poi a un certo punto uno si rende conto che uscendo con l'automobile da solo
si trova in una fila e non si muove più, l'idea da cui aveva preso le mosse, cioè che più
faticosa andare in autobus che andare in macchina, può cambiare, può arrivare alla
convinzione che in definitiva ciò che gli sembrava più comodo in realtà siccome determina
un inceppamento del meccanismo sociale in realtà è meno comodo di ciò che gli sembrava meno
comodo, a un certo punto nella opinione pubblica si è diffusa l'idea che a un certo modo
di consumare in quanto distrugge l'ambiente crea dei problemi alla salute, rappresenta
una minaccia per i nostri figli per cui la gente è diventata disponibile anche a rinunciare
a determinate comodità, cioè la politica è la capacità di mettere in movimento le aspettative,
di determinare una nuova gerarchia dei bisogni altrimenti la politica diventa semplicemente
una fotografia statica degli interessi così come si sono determinati nella società.
Io credo che quella nostra idea di un patto sociale volto a modernizzare il Paese possa
tagliare trasversalmente gli interessi e usa un'espressione volutamente, diciamo così,
impropria, persino in politica, cioè possa raccogliere le forze migliori della società
è ovviamente che una certa idea di funzionamento della pubblica amministrazione in chiave meno
garantista e più meritocratica rappresenta una minaccia per molti, ma la parte migliore
del pubblico impiego la può avvertire anche come un'opportunità di valorizzazione della
sua professionalità e delle sue aspettative. Io credo che noi dobbiamo tagliare trasversalmente
gli interessi costituiti mobilitando la parte più viva, più consapevole, più qualificata
della società italiana.
E' un discorso che si vuole scassamentare.
Sulla base del merito riduce delle garanzie, ma offre loro maggiori opportunità di arrivare
al vertice a 30 anni, se hanno i numeri per farlo, anziché la certezza degli scatti da
anzianità, per esempio, o di affermarsi professionalmente senza l'itratile e i ricatti di un sistema
di cooptazione dall'alto nel campo delle professioni. Io penso che questo ragionamento
possa avere una base di consenso e comunque la scommessa è questa. Se vincerà la difesa
statica degli interessi costituiti, il Paese non farà passi in avanti. Sotto questo profilo
paradossalmente quello che diceva Montanelli, cioè è utile che lui governi, perché questo
fa fare un'esperienza al Paese e la coscienza pubblica cresce anche attraverso esperienze
reali, io credo che questo ragionamento non sia così fondato. In fondo gli italiani
si stanno rendendo conto che se in questo Paese domina l'aggiungo degli interessi particolari,
anziché la logica dell'interesse generale, alla fine questi non danno per tutti e lo
sono scommesso su questo tipo di destra. Io sono meno pessimista sulla possibilità
che si formi in Italia un'alleanza per la modernizzazione che sappia tagliare trasversalmente
gli interessi corporativi e dare vita a una nuova maggioranza del Paese. Io non ho detto
che la Sinistra non deve rappresentare il lavoro, un'altra cosa, io dico che la Sinistra
deve sapere rappresentare il lavoro dentro una visione degli interessi generali del Paese,
la Sinistra non è rappresentanza di una sola parte, è rappresentanza di un'alleanza sociale
più vasta, questa è anche la ragione della posizione che abbiamo ottenuto nel referendum
sull'Atticolo 18, in quanto quel referendum introduceva un varco tra il mondo del lavoro
e il mondo della piccola impresa, determinava una frattura dentro quell'alleanza sociale
che noi vogliamo invece sviluppare perché è la condizione per un nuovo progetto di
sviluppo del Paese e io penso sinceramente che abbiamo preso la posizione giusta, perché
sarebbe stato sbagliato votare sì, in quanto questo avrebbe rappresentato un colpo per
la piccola impresa e probabilmente avrebbe avuto come effetto un'espansione del lavoro
nero, ma igualmente io ritengo che non avremmo potuto votare no, al di là degli effetti
concreti del referendum, perché votare no avrebbe rappresentato una pura difesa dello
lavoro scuò contro l'aspirazione a presidiare in modo più efficace i diritti dei lavoratori,
io non mi sarei sentito di votare no, lo dico sinceramente, che l'avrei sentito come
un voto rivolto contro l'aspirazione ad un allargamento dei diritti dei lavoratori,
in una forma sbagliata, ma comunque un'aspirazione di cui la forza di sinistra non si può non
è una ricarica, e penso che l'unico modo era quello di schierarsi contro il referendum,
non di schierarsi nel referendum, ma di schierarsi contro il referendum, d'altro canto la nostra
Costituzione prevedendo un quorum legittima la scelta di non votare e la considera implicitamente
come una delle scelte democratiche possibili, mentre per le elezioni politiche non è previsto
il quorum e chi non vota semplicemente rinuncia a scegliere ed è un atteggiamento di passività
inaccettabile per chi crede nella democrazia, nel referendum la previsione del quorum implicitamente
considera la scelta di non votare come un modo di partecipare alla scelta e questo lo dico
perché questo noi dobbiamo considerare, adesso per esempio si è aperto un dibattito in materia
di referendum sul lodo schifanio come vogliamo definire, quella legge lì, noi dobbiamo fare
attenzione se non vogliamo logorare lo strumento referendum, il referendum non può essere usato
come un mezzo per posizionarsi all'interno del centro-sinistra, deve essere usato come
un mezzo per sollecitare il voto degli italiani su grandi scelte di principio, ma in qualche
modo i referendum hanno un senso quando c'è un compromesso tra i fattori del sì e i fattori
del no a misurarsi in una spada referendaria, se no nessun referendum avrà più successo
e noi rischiamo di non volare uno strumento importante della democrazia, voi lo sapete
quanti voti ci vogliono per far scattare il quorum, io penso che i raccoglitori di firme
non lo sanno, anche qui i numeri hanno una loro logica spietata, non sono popolari in
Italia i numeri, non so perché, tutti i voti raccolti dall'Urivo, più tutti i voti raccolti
dalla fondazione comunista, più tutti i voti raccolti da difietro, tutti i voti, arrivano
in grosso modo 18 milioni di voti, per far scattare il quorum ci vogliono 24 milioni
e 700 mila voti, per fare un referendum non bastano i promotori, bisogna che la maggioranza
di italiani, una larga maggioranza di italiani si convinca che è giusto misurarsi in quel
referendum altrimenti il referendum diventa soltanto un modo per fare il referendum all'interno
del centro-sinistra e per mettersi il distintivo di primo della classe diciamo, ma il risultato
del referendum lo dico come spunto di riflessione non polemico, suggerisco dei numeri sui quali
vale la pena fare una qualche riflessione, prima di promuovere delle iniziative il cui
esito dopo un anno è di quello di generare frustrazione e senso di impotenza, la politica
deve cercare di avanzare attraverso successi non attraverso proclamazioni, avete visto come
il centro-sinistra ha rincuorato, ha dato vigore, quindi una leadership deve pensare
ad un cammino che è fatto di avanzate graduali, non di mosse velleitarie, sul piano delle mosse
velleitarie se ne può progettare una al giorno, ma poi normalmente quando non hanno successo
producono frustrazione e passività. Io con Rao sono d'accordo che la politica
sia un contributo all'analisi, cioè sulle scelte concrete in senso antieuropeo di politica
industriale fatta dal governo Berlusconi. Ci sono state alcune demande sul tema dei
partiti, i partiti, i non partiti, l'Ulivo, il nostro partito, i partiti continuano ad
essere uno strumento assolutamente necessario e insostituibile della democrazia.
Naturalmente nel sistema politico di oggi i partiti hanno un peso e una funzione diversa
rispetto al passato, dovendo riassumere i partiti sono una parte del sistema della partecipazione
della politica e sempre di più il loro ruolo consiste nell'essere più organizzatori
di una molteplice rete di forme di partecipazione e di forme di partecipazione che non si esprimono
tutti all'interno del partito, che non essere il contenitore come era nel passato.
Un'attività di ricerca e di formazione come quella che promueva la fondazione italiana
europea nel passato sarebbe avvenuta dentro l'economia courtense di partito, i partiti
erano in grado di produrre le loro scuole, i loro quadri, le loro ricerche, avevano un
sistema all'interno di autoriproduzione. Oggi noi che pure siamo legati, io fortemente
sono legato a tutti noi alla vita di un partito, abbiamo sentito il bisogno di collaborare
a creare strutture che invece si proiettano verso l'estere che per loro natura non hanno
un carattere partitico, hanno un carattere misto di personalità politiche, società
civile, forze intellettuali, perché avvertiamo che riprodurre questo tipo di attività all'interno
di un partito oggi non è pensabile e riteniamo che attività come quelle che noi organizziamo
a Disco e Versani attraverso la loro associazione degli economisti e di sociologi, noi attraverso
la fondazione o Bassanini attraverso la sua associazione di studiosi dei problemi dell'amministrazione
sono attività che non sono all'interno della vita di partito, che si proiettano verso l'esterno
ma in quanto dali riescono a mettersi in comunicazione con forze della cultura, con pezzi di società
civile che difficilmente si riconoscerebbero in un'attività interna di partito.
Rispetto al passato io vedo i partiti come un nodo essenziale però in una rete di forme
di partecipazione, di elaborazione, di formazione che ha un carattere assai più aperto e soprattutto
considero che i partiti sono segmenti di quel soggetto coalizionale, chiedo perdono
dell'espressione orribile diciamo, e tuttavia prezioso. Ora questo soggetto coalizionale
non è un'invenzione politologica, è un dato istituzionale innanzitutto, cioè Disco e
io, Versani siamo stati eletti sotto il segno dell'ulivo, non sotto il segno del nostro
partito, quindi il riferimento all'ulivo non è un'invenzione volontaristica, è un
dato istituzionale, è la legge elettorana che fonda il soggetto politico di coalizione
e io credo che noi dobbiamo farlo vivere anche perché se si apre un oiato tra il dato istituzionale
e il dato reale e i cittadini si convincono che il dato istituzionale è una pura finzione,
questo indebolisce la democrazia per essere chiaro, quindi l'ulivo non è un'invenzione,
l'ulivo è un dato istituzionale, l'ulivo è anche frutto di una legge elettorale e sono
persuaso che questo è talmente condiviso dai cittadini che ce n'è un numero notevole
che ritengono di poter votare soltanto per l'ulivo, ritengono che questo sia più che
sufficiente ad esprimere la loro preferenza politica e non ritengono necessario per esprimere
la loro partecipazione politica di votare anche per un partito e questo è un dato empirico
prescindere dal quale sarebbe non solo inaccettabile ma anche rischioso, ecco perché io penso
che noi dobbiamo far vivere questa rete di forme diverse, complementari di partecipazione
politica, partiti, movimenti, associazioni e fondazioni culturali, coalizione dell'ulivo,
sono i modi articolati in cui si esprime un tessuto di partecipazione che è una risorsa
preziosa della democrazia, che nel passato si esprimeva in modo quasi esclusivo nei partiti,
che oggi si esprime in questa forma plurale, noi non possiamo pensare che i partiti debbano
puntare a inglobare tutto, che sarebbe velleitario, sarebbe sbagliato, dobbiamo empiricamente
cercare di organizzare, di essere come dire, i partiti sono sempre di più anche...