Da qui in poi tutto il mio discorso sarà a favore degli ingegneri, fondamentale.
Io vi ringrazio, siamo in una serata che sembra essere davvero di conclusione della campagna
elettorale e spero che voi manterrete questo livello di partecipazione anche nel tempo
in più che sarà necessario, ma quando il tempo serve a sanare una situazione, a rendere
possibile a tutti la partecipazione democratica, non è tempo perduto e io condivido a pieno
che è stato detto a proposito di come noi democratici di sinistra vediamo, cioè con
favore, il tornare in campo di liste che erano state escluse e in modo particolare
della lista della Margherita. Vi confesso che vengo con piacere qui questa
serata di campagna elettorale, anche per un sentimento di stima e di amicizia che nutro
verso il vostro sindaco, verso non solo la sua statura di amministratore, che mi pare
sinceramente ben pochi possono mettere in discussione, ma anche verso la forza della
sua passione civile, della sua carica ideale, non mai esibite in modo melodrammatico, ma
temperate da cultura, intelligenza, garbo, senso dell'ironia. Io credo che per ragioni
varie e non tutte queste ragioni sono state positive nella sua vita, egli che forse avrebbe
potuto avere, anzi senza dubbio, una vicenda politica di grande livello e che probabilmente
lo avrebbe tenuto lontano dalla sua città, ha potuto dedicare queste sue qualità a via
reggio e lo ha fatto con la semplicità e con la pienezza di impegno di una persona
che crede in quello che fa. Io credo che è importante anche per questo sostenerlo. Lo
che si deve avere verso un uomo che ha capacità notevoli e che rappresenta un'opportunità
e una risorsa per questa città. Naturalmente non è sempre facile per tutti accettare delle
leadership così rilevanti. A volte anche il peso di certe personalità è motivo, paradossalmente,
di una difficoltà di rapporti, ma alla fine penso che chi ha forza politica, culturale,
passione e capacità serve la collettività meglio di chi ne ha di meno. Anche i valori
contano, la forza delle persone, dei programmi, delle esperienze. È qualcosa che conta in
un confronto come questo, che non è una discussione astratta, ma è la scelta di un sindaco.
Prima ancora che il voto ad un partito è un mandato di fiducia ad una persona di cui
si riconosce la qualità umana e la forza professionale, perché governare è un lavoro,
è questa idea della destra secondo cui l'amministrazione della cosa pubblica deve
innanzitutto sottratta agli uomini politici. È un'idea non soltanto profondamente antidemocratica,
ma sbagliata e disastrosa negli esiti. Badate che nel bilancio di cui ora parleremo davvero
era difficile pensare, anche noi che in due anni Berlusconi facesse tanti pasticci come
quelli che ha fatto. E in questo bilancio non c'è soltanto il fallimento di una filosofia,
di una visione del Paese, di una ispirazione politica, c'è anche e pesa l'assoluta mancanza
di cultura politica, di cultura delle istituzioni, c'è una cultura delle istituzioni. Vedete,
io dico spesso che quello che colpisce non è soltanto che Berlusconi abbia inchiodato il
Parlamento un anno a fare due leggine per bloccare un processo, certo questo è uno scandalo,
è una manifestazione incredibile di arroganza, ma accanto vi prego di considerare il fatto che
quelle leggine le ha sbagliate tutte e due e il processo non l'ha bloccato. È come
un ingegnere che non soltanto fa un ponte inutile, ma sbaglia i calcoli e cade. Diceva
Benedetto Croce che, a proposito di quelli che fanno le campagne elettorali gridando
non sono un politico, diceva che un ammalato grave entrando nella sala operatoria non sarebbe
tranquillizzato dal grido dell'uomo vulcanico-dianco che dice stia tranquillo non sono chirurgo,
perché credo che avrebbe semmai un motivo di allarme. Ma vedete, sono stato stimolato,
dopo verremo alle cose della cronaca politica, ma questo è un punto importante se volete
di principio, c'è una bellissima pagina di quella monumentale, breve ma importante
opera di Max Weber sulla politica come professione che è uno dei tanti testi, dei grandi testi
della cultura liberale e democratica. In questa pagina si spiega la differenza tra
la cultura, i tedeschi dicono la Weltanschau, cioè la missione dell'imprenditore e la missione
del politico. E mi è venuto in mente, sentendo raccontare del manifesto del commerciante
che esprime perfettamente la missione dell'imprenditore. La missione dell'imprenditore nella società
capitalistica è innanzitutto quello di creare ricchezza per sé, creando ricchezza per sé
e gli svolge il suo ruolo sociale, perché la logica dell'economia nel mercato fa sì
che la crescita dell'impresa sia un elemento di crescita della ricchezza sociale. L'uomo
politico necessariamente deve guardare al suo lavoro con un'ottica completamente diversa,
il suo compito non è la creazione di ricchezza personale, il suo compito inevitabilmente
deve essere, diciamo, volgersi alla crescita degli altri. Naturalmente in questo modo
lo si raffigura come un frato. I uom politici non sono dei frati cappuccini, hanno un ritorno
in termini di affermazione della propria persona, di ambizione personale, di orgoglio nel successo
del loro lavoro, ma questo ritorno fondamentalmente non è un ritorno in termini di crescita della
loro ricchezza personale. Questo modo diverso è un fatto tecnico culturale, non c'è nulla
di moralistico in quello che dico, perché non è moralmente riprorevole per l'imprenditore
cercare la propria ricchezza, ma questo comporta una visione della vita, una scelta, un modo
di porsi nel rapporto con gli altri.
Ma non è una parte, è inevitabilmente il regolatore dello sviluppo, è un lavoro completamente
diverso, lei cercava qualcosa che appartiene alla logica dell'impresa, strumenti di comando,
chi governa le istituzioni non ha bisogno di strumenti di comando perché ha una funzione
regolatrice. Io penso che nel fallimento della destra c'è anche il fallimento di questa
e quando questa cultura fallisce, inevitabilmente finisce poi per trasformarsi nel peggio,
nella traversione più deteriorata, e cioè nella occupazione delle istituzioni per fini
privatistiche. Ci sono alcune cifre che sono state rese negli ultimi giorni che offrono
un'idea di quello che è accaduto nel Paese, che è più significativa di ogni discorso.
L'economia italiana è ferma, come voi sapete. Anzi, noi siamo arrivati nell'ultima valutazione
trimestrale sull'annamento del periodo ad un valore negativo. Come accade nei Paesi
quando ci sono le guerre, i terremoti, parliamoci chiaro, meno 0,1. Quando il centrosinistro
lasciò il governo del Paese, l'Italia marciava ad un tasso di sviluppo del 2,5. Berlusconi
facece un'intera campagna elettorale dicendo che era niente, era poco, e che lui avrebbe
scatenato in avanti il Paese. Dopo due anni il Paese è fermo, anzi, in lieve regresso.
Accanto a questa cifra, negli stessi giorni, la Fininvest ha presentato i suoi diraggi.
In un anno in cui l'Italia è diventata più povera, l'impresa del Presidente del Consiglio
ha aumentato i profitti del 75%. Ora, io penso che è difficile immaginare due cilfre
che, accostate, ci danno l'immagine più evidente di che cosa faccia quello lì a Palazzo
di Ciccio, di quale sia la sua principale preoccupazione. E in queste cifre si racchiude
il senso di uno scandalo, di che cosa è una occupazione del potere. Io penso che in una
prima fase lui ha anche pensato di poter imprimere questa svolta al Paese, ma man mano che si
finirà un fallimento. Via via si ritira nel perseguimento dei suoi interessi più
particolari. D'altro canto il potere è qui davvero uno strumento formidabile. Lui sta
demolendo la RAI, che è un patrimonio degli italiani, di tutti gli italiani. Sta demolendo
un patrimonio pubblico e, dall'altra parte, questo enfatizza un patrimonio privato, perché
la sua azienda privata della concorrenza aumenta enormemente i profitti di pubblicità, etc.
Si trova nelle condizioni di un imprenditore il quale gestisce, oltre che la sua azienda,
il suo principale concorrente. E voi capite che è di una comodità straordinaria. Mi dicono
addirittura che i palinsesti RAI passano al vaglio dei dirigenti del Divenset, in modo
che dicono che questo giorno di sera ci fa fastidio. Questa produzione ci può avere
dei problemi, non gliela facciamo fare. Questo è quello che sta accadendo. E accanto a questa
spagnazione dell'economia, questa occupazione privatistica dello Stato, noi abbiamo l'indebolimento
di tutti quegli elementi che costituiscono il quadro di certezza dei cittadini. La destra
ha avuto tra tante parole che ha usato nella campagna del 2001, a mio giudizio una in particolare,
ha fatto breccia, perché ha accolto un bisogno diffuso e profondo. È stato il termine sicurezza,
l'idea della sicurezza, l'idea di una forza che, anche per la sua tradizione, una forza
che non è stata fatta. E su questo punto, secondo me, il fallimento è stato più catastrofico.
Per sicurezza si intende non soltanto alla sicurezza contro la criminalità, che non
c'è, perché noi viviamo anzi in città più insicure, in una sorta di faro est in cui
cresce persino la spinta a farsi giustizia da sé, in cui abbiamo fenomeni da società
cari, si muore, quindi una crescita della insicurezza sotto il profilo della criminalità
organizzata. Le norme sulla immigrazione clandestina hanno concorso ad aumentare l'insicurezza,
perché hanno, rendendo più difficile, più problematico, più iniquo le forme di accesso
legale al nostro paese, siccome non è che gli si ferma, è tutta evidente che un paese
come il nostro, che è un paese che tende ad invecchiare e che ha bisogno di mano d'opera
e nel quale in alcuni settori della vita economica e sociale ci sono lavori che gli italiani
tendono a non fare più, è un paese verso il quale un flusso migratorio viene non governandolo
legamente, è più governato dai canali illegali, il che rafforza la criminalità organizzata
e rende più forte il vincolo dell'immigrato illegale nei confronti dell'organizzazione
criminale, perché ha paura di appalesarsi. Noi abbiamo quindi un fallimento di queste
politiche, un aumento della insicurezza sotto il profilo della criminalità, se ne parla
più o meno, perché con una battuta il poliziotto di quartiere l'hanno messo nelle redazioni
dei telegiornali, cercare di limitare l'emozione sulla opinione pubblica. Ma accanto a questa
insicurezza sono cresciute altre insicurezze, l'insicurezza dei diritti del lavoro, che
non è una piccola insicurezza nella vita di una persona, la paura di perdere il lavoro,
è un elemento di insicurezza sociale fortissimo, insicurezza del godimento del diritto alla
salute, perché l'attacco alla sanità pubblica, il ministro Circhia ha detto che con queste
politiche di Tremonti la sanità pubblica la stiamo distruggendo, se l'ha lasciato
sfuggire qualche giorno fa, un brandello di verità, se fosse una persona seria un minuto
dopo avrebbe dovuto dimettersi. Ma l'insicurezza del godimento del diritto alla salute per
i più poveri è un fattore anche questo di frattura di un quadro anche psicologico di
certezza sociale, l'aumento del conflitto nel Paese. Ragioniamo un momentino, in questi
due anni la ripresa del conflitto sociale, l'acerazione dei rapporti tra imprese e lavoratori,
la rottura dell'unità sindacale è stato un fattore potente di indebolimento della
coesione del Paese. Noi abbiamo risanato, noi abbiamo affrontato sfide drammatiche come
quello del risanamento economico, dei sacrifici, in un quadro di forte coesione sociale. La
concertazione che frena il Paese. Arriveremo noi, non saremo più prigionieri dei sindacati,
faremo, faremo. Cosa hanno fatto? Non hanno fatto nulla, perché non hanno introdotto
nessun cambiamento significativo, però hanno prodotto un aumento del 600% delle ore di
sciopero, hanno prodotto questo modo di governare, ha prodotto una lacerazione della coesione
sociale del Paese. E' fatto molti profili, questo è oggi un Paese più nevrotizzato,
meno sicuro, più incerto del suo futuro. E aggiungiamo a questo l'elemento che anche
direttamente il capo del governo vi introduce, la quotidiana dose di neurosi sociale che
deriva dalla sua azione. Guardate questi giorni, attacco alla magistratura, questo vittimismo
è insopportabile delle persecuzioni che si affronterebbe per ragioni politiche, quando
qualsiasi persona normalmente di buon senso può constatare che egli è indagato e processato
per gravi reati comuni. A me dispiace, spero che lo assolvano, però non è processato per
ragioni politiche, è processato per corruzione di magistrati a fin di arricchimento personale.
E cosa c'entra la politica? La politica c'entra solo perché grazie alla politica
cerca di scamparsela, ma non c'entra nulla la politica e tutto questo. La verità è
esattamente l'opposto di quello che dicono, cioè loro dicono che i magistrati vogliono
condizionare la politica, è il contrario, è la politica che vuole condizionare i magistrati,
come ognuno può vedere, vuole cercare di fermarli, la cattiva politica cerca di impedire
che si faccia giustizia. Però questa campagna di aggressione contro la magistratura è a
mio giudizio un elemento che aumenta la instabilità e l'insicurezza del paese, perché è difficile
pensare che un paese nel quale il capo del governo delegittima la magistratura è un paese
nel quale la forza della legalità e la sicurezza dei cittadini sono accresciuti. Per non dire
di cose che lasciano sconcertati, noi oramai siamo abituati, quando l'altro giorno il
capo del governo dice, ah mi volete processare, vedrete che accuse terribili lancerò. Fermiamoci
un attimo a ragionare su questa affermazione. Che vuol dire? Vuol dire che lui ha conoscenza
di gravi reati. Dopo dieci anni, anziché fare come deve fare un cittadino, cioè andare
ai carabinieri e denunciarli, minaccia di usare queste sue conoscenze come strumento di pressione,
di ricatto, ma voi vi rendete conto? E con quale animo un cittadino qualsiasi di cani
cattivi deve andare al magistrato a denunciare il ricatto mafioso? In un paese in cui il
capo del governo dice, io so di reati e se mi processate lo dirò, ve la faccio pagare.
Voi capite bene che messaggi di questo tipo sono devastanti per lo stiletto pubblico,
per la coesione, per il rispetto elementare delle leggi. Io penso che questo è forse
il punto più profondo di destabilizzazione che la destra porta con sé. La destra porta
questo venire meno di una coesione del paese, di un senso comune di appartenenza, di un
senso della legalità condiviso, che sono le condizioni di che stia insieme una comunità
di persone, in cui poi si può essere di destra o di sinistra ma c'è qualcosa che ti tiene
insieme e questo qualcosa che ci tiene insieme che stanno scretolando e a questo si aggiunge
l'odioso rilancio dell'anticomunismo strumentale come elemento anche questo di lacerazione
del paese, di questo modo artificioso di fare rivivere come in una fiction il muro di Berlino,
la cortina di ferro, per pure ragioni elettoralistiche. Verbusconi non è così stupido da temere il
comunismo, ha altri timori, lo sa che l'Italia non è minacciata, vi voglio rassicurare,
lo sa che l'Italia non è minacciata dal comunismo, fa finta, cosa che io trovo ancora più insopportabile,
fa finta allo scopo di evocare dal profondo dell'inconscio collettivo le paure che hanno
dominato il paese per 50 anni, per avere qualche voto, tutto qui, per avere qualche
voto, per motivare i suoi elettori ad andare a votare e non potendo motivarli a favore
di ciò che ha fatto il governo perché non ha fatto nulla, il decente, il presentabile,
cerca di motivarli sulla base dell'odio verso gli altri. Roma è inondata di un manifesto
che secondo me va staccato non per il trascorso del tempo, per il rispetto delle leggi, per
tenerlo per ricordo, perché secondo me è un manifesto straordinario, come testimonianza
di un falle veloce, c'è una sua foto di 15 anni fa e anche ritoccata, questo è uno scienziato,
lui è uno che se la foto deve andare sul giornale prima provvedono a metterci i capelli,
come se l'essere calvi fosse il più grave dei suoi difetti. Ce ne sono altri che nessun
ritocco potrà e comunque questa foto di questo Velusconi giovanile c'è scritto accanto
nel suo messaggio, votate contro la sinistra. Cioè lui è il capo del governo, governano
la regione Lazio, governano la provincia di Roma, governano e come se il sindaco di Viareggio
venisse e dicesse no io ho fatto questo o quest'altro, questo non sono ci da fare,
penso di farlo, vi chiedo di votarvi per la prova che ho dato e per le cose che penso
che ragionevolmente si devono dire, votate contro, non si fa, proprio non c'è nessun
paese al mondo in cui il governo chiede di votare contro l'opposizione, si può capire
che l'opposizione voti contro il governo ma il governo per sua natura dovrebbe stare
lì per fare qualcosa, sarebbe il suo compito, fare qualcosa, presentarsi agli elettori nel
nome di ciò che ha fatto, di ciò che sta facendo e non nel nome dell'odio verso una
parte del paese e questo vedete è secondo me appunto la confessione di un fallimento.
Io penso vedete che questa volta tutto questo gioco di Velusconi è destinato a un certo
insuccesso, c'è stanchezza nel paese, cioè ci sono alcuni dati, alcune cose sono irresistibili
perché loro fecero la campagna elettorale l'anno scorso in molti comuni dell'Azio,
promettendo le dentiere per chi ha questo problema, per le persone anziane e povere,
poi non lo hanno fatto, finita la campagna elettorale c'è stata la finanziaria e non
hanno messo i soldi, non hanno dato sedentieri. Adesso stanno facendo la campagna elettorale
e ripromettono le dentiere. Cioè noi abbiamo questa novità assoluta, non solo la promessa,
la ripromessa, che io considero un test interessante perché diciamo, io voglio cercare di capire
quanti fatti fessi una volta sono disponibili a fare la stessa fine unica.
Questa è un test interessante sul livello del paese, perché se una volta e due volte
alla fine se lo merita, quindi c'è anche poi qualcosa che nemo di impossibile a tenere,
se poi il paese si innamora di questo modo di fare politica è bene che lo provi come
faceva Montanelli, sperando almeno che sia un vaccino, anche se il vaccino come a volte
accade ha determinato un febbrone. Però vedete c'è un dato che mi ha colpito
molto perché lui ha perso proprio sul suo terreno, quando qualche sera fa ha occupato
la televisione pubblica in un sproloquio solitario che era stato anche molto ben pubblicizzato,
lui ha fatto l'8% di share, è arrivato persino dopo la telenovela brasiliana e no guardate
queste sono le news che lo angosciano a lui, perché lì lui guarda, cioè il che vuol dire
che gli italiani giravano sfogliavano, vedevano a sua pasta, dai cambiava, questo secondo
me è un segno importante del fatto che comincia a cambiare lo spirito pubblico, c'è delusione,
c'è un senso di frustrazione, anche tra i suoi sostenitori, che non a caso mi cerca
di richiamare in campo con quel tipo di slogan all'antica, perché capisce che rischia questa
volta di perdere il sostegno, anche una parte di quel mondo, poi il mondo che lo ha votato
è un mondo moderato e lui è un estremista, è difficile definire moderato, uno che lancia
i proclami, che lancia lo scopo, e questo estremismo ha cominciato a colpire la serenità
di un mondo moderato, una parte del mondo cattolico è in rotta con lui, noi abbiamo
dovuto, abbiamo alle spalle una vicenda complessa, drammatica, una grave crisi internazionale
nella quale si è consumato come non mai nella storia d'Italia, una frattura tra la politica
del governo e il sentimento della grande maggioranza degli italiani, compreso il mondo cattolico,
in tutte le sue espressioni, non soltanto nelle sue espressioni popolari, ma anche nelle
sue gerarchie e nella organizzazione della Chiesa, e noi abbiamo vissuto una crisi che
ha segnato profondamente, io penso che quella vicenda forse è il guasto maggiore che l'ha
destra prodotta nel governo del Paese, perché per molti aspetti con la collocazione che
Berlusconi ha dato all'Italia nella grande crisi internazionale che stiamo vivendo, Berlusconi
ha allontanato l'Italia dal suo ruolo tradizionale, dalla sua posizione naturale. Io sono stato
in questi giorni in diversi paesi del mondo arabo e da ultimo in Palestina e in Israele
per incontrare anche il nuovo capo del governo palestinese e per lavorare ad iniziative che
noi, la sinistra italiana, l'Europa e l'internazionale socialista stiamo prendendo per la democrazia
nel mondo islamico contro il fondamentalismo e per la pace del Medio Oriente. Sono rimasto
molto colpito dal modo in cui l'immagine dell'Italia è percepita sull'altra sponda
del Mediterraneo. Ho fatto una conferenza a Rabat, una capitale del Marocco, con una
partecipazione grande di persone, di uomini politici, ma anche di intellettuali, di giornalisti
e di molti giovani. Quando ho finito la prima domanda, un giovane ha detto, perché l'Italia,
che è sempre stato un paese amico del mondo arabo, ci è diventato ostile? Avendo risposto
per carità di patria, ma non è vero perché si sbaglia, da dove trae questa sensazione,
questo giovane mi ha risposto, prima, voi siete stati uno dei pochi paesi europei che
abbiamo sostenuto la guerra americana in Iraq, a differenza della Francia, era molto
ben informato e noi non ce l'aspettavamo. In secondo luogo il capo del vostro Governo
ha detto che la nostra è una civiltà inferiore e io sono rimasto colpito perché me ne ero
dimenticato, perché ne dice tante. Noi siamo purtroppo talmente abituati al fatto che
abbiamo a capo del Governo uno che non sa bene quello che dice, che invece lì, in
quel mondo, se lo ricordano, e questa sensazione che questo nostro paese, che è sempre stato
un paese del dialogo, della pace, amico di Israele ma anche amico dei palestinesi, paese
di frontiera, che questo nostro paese si è ricollocato ed è diventato una specie di
primo della classe, diciamo nella comunità retta dalla nuova destra americana, è una
sensazione forte ed è un colpo grande all'immagine e al prestigio dell'Italia. Vedete, io non
sono tra quelli che ritengono che l'uso della forza nella politica di fronte a minacce,
ad aggressioni, possa essere messo al bando. Non sono un pacifista integrale rispetto il
rifiuto della violenza, ma penso che in un mondo complesso come quello in cui viviamo
vi sono momenti in cui anche l'uso della forza può essere inevitabile. Ma penso che l'uso
della forza deve essere però subordinato alla politica, non può essere sostitutivo
della politica e deve avvenire nel quadro di una legalità internazionale. Noi abbiamo
assistito alla prima prova di una nuova teoria, quella della guerra preventiva, l'idea della
lotta al terrorismo attraverso la guerra, che è una teoria che lacera il tessuto della
legalità internazionale e che sostituisce l'uso della forza alla politica. Gli effetti
di questa nuova scelta nevicana sono effetti negativi di lungo periodo. Vedete, non era
difficile pensare che questa guerra, anziché stroncare il terrorismo, avrebbe dato al terrorismo
nuove ragioni e avrebbe aperto una fase di drammatica instabilità. Quando noi lo dicemmo,
non lo dicemmo allora, no adesso. Purtroppo quello che oggi accade è soltanto la conferma
del fatto che quella scelta ha determinato una nuova stagione di conflitto e di instabilità,
perché il terrorismo non è l'azione degli stati canali, come pensano i consiglieri di
Bush. Il terrorismo è una forma estrema di privatizzazione della guerra, ha scritto un
intellettuale molto americano, molto intelligente, cioè il terrorismo è una guerra senza bandiere,
senza territorio, senza divise. La forza del terrorismo è nell'odio, nello scontro
di civiltà. E l'odio e lo scontro di civiltà non si affrontano con la guerra occupando
degli stati. Il fatto che oggi a Bagdad, che è una delle città, non ci sia più Saddam
Hussein, è un fatto positivo. Il fatto che ci sia un governatore militare americano rappresenta
per un miliardo e 600 milioni di musulmani nel mondo, un'offesa. E non è un caso che
uno di quelli che erano più favorevoli a questa guerra era Osama Bin Laden, e lo disse
praticamente, perché sapeva bene che questa guerra avrebbe dato nuovo alimento ad un'ondata
di fondamentalismo e di terrorismo. L'Italia si è precipitata in tutto questo, con l'assoluta
scenza, senza riuscire ad esercitare il suo ruolo. E io dico, Bagdad, il ruolo dell'Italia
in politica estera non può essere... Certo, noi siamo un paese, uno stato laico, indipendente,
ma per mille ragioni di carattere storico, culturale, ma la politica estera italiana
non può non tenere conto che da Roma parla anche il Papa, il capo della Chiesa Cattolica,
il quale fortunatamente ha parlato il linguaggio della pace, perché questo è stato largine
rispetto al rischio di una vera e propria guerra di religione. Noi abbiamo da questo
punto di vista, credo, tutto questo concorre ad una drammatica insicurezza del mondo nel
quale viviamo e dobbiamo cercare di porre rimedio a quanto è stato fatto anche con
il concorso, la complicità del governo italiano. Si era detto la guerra per distruggere le
armi di distruzione di massa, qui è avuto pieno successo, non lo neanche trovate. Ci
si è persino dimenticati di quello che era stata la fragile motivazione. La guerra perché
ci sarà la democrazia, non c'è più la dittatura, ma la democrazia. Il futuro dell'Iraq appare
quanto mai problematico, anche per la buona ragione che non si impone la democrazia con
un esercito che arriva. E quando ci hanno detto, ma anche gli americani sono venuti,
certo che gli alleati gli americani hanno sconfitto il nazifascismo, ma da noi la democrazia
era in acqua perché c'erano anche tanti italiani che avevano combattuto per la democrazia,
che altrimenti era difficile. E' una parte di questa democrazia, di questa democrazia
anche con quelle bandiere rosse che lo scogliano gli piacciono e si ha detto sono cattive.
Allora, io credo che oggi dovremo impegnarci, l'Italia dovrà impegnarsi, per lo meno quella
parte dell'Italia che ne è consapevole, per uscire da questa situazione, per rimettere
in cammino la pace, il dialogo, la cooperazione, il banco di prova più drammatico, il Medio
Oriente, perché non la guerra è in Iraq, ma la pace in Medio Oriente può dare un colpo
al terrorismo. Nel senso di togliere al fondamentalismo quella che tuttora è la sua motivazione,
il suo alibi fondamentale, c'è lo schiacciamento dei diritti palestinesi.
Ma per fare questo ci vuole un enorme coraggio, perché è del tutto evidente, lo vediamo
in questi giorni, gli israeliani e i palestinesi da soli non sono in grado di fare nessuna
pace, perché la diffidenza, l'odio reciproco hanno scavato un tale fossato per chiunque
conosca appena appena quella parte del mondo, io ci vedo spesso, si rende conto che è impensabile
che possa d'incanto nascere la pace, se la comunità internazionale non sarà lì, presente.
Quando Sharon dice prima fermate il terrorismo e poi dopo discuteremo, questo discorso è
privo di qualsiasi fondamento di realismo. L'autorità palestinese, che certamente in
questo momento è indirizzata a fermare il terrorismo, non ne ha la forza, non ha i mezzi,
nella West Bank non c'è più una sedia del governo palestinese, tutto è stato raso al
suolo, gli israeliani hanno bombardato e distrutto tutte le stazioni della polizia palestinesa,
poi gli dicono arrestate i terroristi. Non è possibile, è del tutto evidente che quello
che è accaduto in questi anni ha dato forza ai gruppi fondamentalisti e che soltanto il
coraggio della pace, come diceva Rabin, negoziare come se non ci fosse il terrorismo e combattere
il terrorismo come se non ci fossero negoziati, ma questo esige un grande coraggio e sono
lì. L'Europa, gli Stati Uniti, dovrebbero costruire questa pace, si dovrebbero mandare
lì, non a occupare l'Iraq, migliaia di osservatori e forze straniere per cercare di aiutare questa
pace e, uscendo da una situazione drammatica, si dovrebbe imporre ad Israele, mentre da
parte si deve imporre ai palestinesi il disarmo delle milizie, una lotta vera contro il fondamentalismo,
Israele si deve imporre il ritiro da un'occupazione che ha tolto ai palestinesi ogni speranza
di patria, è stata a Betlehem qualche giorno fa, la città di 30.000 abitanti. Verso Gerusalemme
la strada dei Pellegrini non c'è più, c'è un muro alto 10 metri di cemento armato che
ha sequestrato tutta la periferia urbana di Betlehem e l'ha incorporata a Gerusalemme
est, occupata da Israele, perché c'è la tomba di Rachede, intorno ci sono gli insediamenti
israeliani, ora stanno costruendo le strade di collegamento tra un insediamento e l'altro,
sono strade riservate solo agli israeliani, per costruire queste strade espropriano senza
indennizzo, una striscia di territorio larga 100 metri, che corre a fianco di Betlehem,
su un lato e sull'altro, due strisce, la strada è in mezzo, due fossati, all'estremità
è filospinato con la corrente. Per chi vive dentro Betlehem, da una parte c'è il muro,
dall'altra parte è filospinato, tre varchi per entrare in città, con la fila anche delle
ambulanze. Uno dice che c'è il terrorismo, certo, gli ha combattere il terrorismo, certo,
nulla giustifichi al terrorismo, ma se lo vogliamo combattere dobbiamo anche capire
dove nasce, come nasce, quale mancanza di speranza, di futuro, e lì, in questa disperazione
poi il fanatismo mette le sue radici, quando è a massa che distribuisce la mensa, dà
la minestra ai bambini e accanto c'è la scuola, perché mentre accade tutto questo
e mentre l'autorità palestinese è all'ostremo i gruppi estremisti sono finanziati dalla
radia saudita, cioè dai paesi amici dell'Occidente, che è il paradosso assurdo di quello che
accade lì. Ora io credo, vedete, che di fronte a questo occorrerebbe, lo dico proprio con
angoscia, se uno poi il mondo lo vede da lì si rende conto di che razza di disastro
doppio è avere in Italia un governo di questo tipo. C'è un governo che in un momento così
drammatico fa mancare completamente il ruolo, la funzione, la voce di un Paese importante
come l'Italia, importante perché noi siamo un Paese amato dagli un, dagli altri, rispettato
perché l'Italia, non il governo italiano, ma l'Italia lì c'è, non c'è iniziativa
di solidarietà, ospedale, assistenza verso i bambini dove non ci siano gli italiani,
i volontari, gli enti locali, cioè un grande Paese con un governo che diciamo veramente
in questo momento è un'autentica vergogna, totalmente incapace di rappresentare. E vedete
tutto questo non è così lontano perché poi la nostra sicurezza, la sicurezza dei
nostri figli dipenderà dal fatto di trasformare questa tragedia che abbiamo intorno in un
area di convivenza, di pace, fino a quando noi avremo intorno queste guerre, questi conflitti,
questi odi, è difficile che anche il nostro Paese sia un Paese tranquillo, sereno, sicuro.
Io penso, e ho finito, vi chiedo scusa, mi sono lasciato raccontare, e uno poi racconta
anche le cose che fa. Contrariamente a quello che si pensa, anziché stanno sempre lì tutti
quanti a litigare, diciamo, in realtà, e so che queste cose che si fanno è difficile
che fanno sui giornali, diciamo, ma in realtà noi ci occupiamo di tante cose, io in particolare
in questo momento di politica internazionale. Io penso che queste elezioni possono rappresentare
un momento importante nella vita del Paese. Montanelli diceva, gli italiani lo vogliono
provare e poi capiranno, io ritengo che questo processo comincia effettivamente ad essere
così, non sarà per tutti, ma comincia ad esserci nel Paese il bisogno di qualcosa di
nuovo, che non è soltanto il bisogno della resistenza, dell'opposizione, che pure sono
state necessarie. In questi mesi noi abbiamo avuto anche la forza che è venuta da tanta
gente che è scesa in piazza, si è indignata e che ha dato all'opposizione anche una scossa,
perché l'opposizione uscisse dalla condizione di sbandamento che inevitabilmente accade
dopo le sconfitte. Oggi il Paese comincia ad avere bisogno di qualcosa di più, una
guida. Oggi c'è una parte grande della opinione pubblica che di fronte al terrorismo, alla
crisi economica, avverte che il Paese è privo di una guida, di una classe dirigente, e sente
il bisogno e chiede all'opposizione non soltanto di essere opposizione, ma di cominciare ad
essere alternativa di governo. Non soltanto, naturalmente, essere alternativa di governo
significa avere un progetto nuovo per l'Italia, senza buttare via, come abbiamo dato l'impressione
di fare, anche il valore dell'esperienza che abbiamo alle spalle, perché anche questo
è un punto importante. Noi dovevamo difendere con maggiori orgoglio, lo abbiamo fatto poco,
c'è stato poco un sentimento condiviso di quello che avevamo fatto. Noi stessi, a un
certo punto, abbiamo cominciato a dire che non avevamo fatto le cose di sinistra, non
è vero, abbiamo fatto delle cose che erano di grande importanza per questo, e ce le stiamo
rendendo conto man mano che quello le smantella. Noi avevamo fatto, per esempio, una delle
leggi più avanzate al mondo, contro il debito dei Paesi Poderi. Una cosa straordinariamente
di sinistra, io constraevo la lettera del capo degli U2, Bono, che è il leader del
movimento, sdebitateli, una lettera che dice che il governo italiano ha fatto una cosa
straordinaria, esemplare. Io non ho avuto una lettera di questo genere da una sezione
del mio partito, e noi ci siamo accorti di aver fatto quella legge soltanto quando Berlusconi
l'ha cancellata, definanziandola. Ci hanno detto dovete protestare, e giustamente dovremmo
protestare, ma quando l'avevamo fatta non ci hanno detto bravi. Ora non lo dico per
il fatto, non voglio che ci si diga bravi, però io credo che per vincere ci vuole anche
via via l'orgoglio di quello che si fa. Noi abbiamo creato negli anni del risanamento
dei tagli un milione e cinquantadue mila nuovi posti di lavoro in Italia, ed è l'unico
caso di uno schieramento di una classe dirigente che ha creato un milione di posti di lavoro
e viene sconfitto da uno che li promette. Cioè è l'unico paese al mondo in cui le
chiacchere hanno battuto i fatti, diciamo. E questo è, a mio giudizio, anche il frutto
di una mancanza di quella coesione, di quell'orgoglio, di quella consapevolezza di sé, che sono
condizioni essenziali per vincere. Ora noi dobbiamo recuperare questo, dobbiamo
riunire le forze del centrosinistra, dobbiamo superare quelle ragioni che spesso sono piccole,
le cose che ci dividono sono piccole. Vedete anche questa città, fortunatamente non è
questo il caso prevalente in questa campagna. Ma tutto sommato, io penso che dobbiamo guardare
il futuro, dobbiamo riunire le forze, eccetera, ma le ragioni che hanno diviso il centrosinistra
sono ragioni che con ogni probabilità avrebbero potuto essere accantonate, risolte. Insomma,
le ragioni che ci dividono non sono paragonabili alle cose che ci uniscono e alla necessità
che abbiamo di stare insieme. Io voglio, e sono convinto di questo, che il voto ci darà
da questo punto di vista un grande aiuto. Il voto può segnare un primo grande cambiamento
dello spirito pubblico e anche un grande incoraggiamento al centrosinistra, perché il centrosinistra
sappia mettere insieme le sue forze e si rimetta a lavorare ad un progetto per il futuro dell'Italia.
Noi ci siamo resi conto che lasciarlo governare, lasciare che lui governi è cosa non soltanto
sgradevole per noi sospinti all'opposizione. Non c'è nulla di personale in questo. Io
ho fatto da una mia vita 40 anni l'opposizione e per un brevissimo periodo il governo. All'opposizione
si sta meglio personalmente. Stare al governo è molto più faticoso che stare all'opposizione,
però secondo me è anche più appassionante, perché continuo a pensare che per un partito
politico raccogliere la fiducia dei propri connazionali è un fatto importante, e fare
qualcosa di sinistra è molto meglio che dire tante cose di sinistra. Alla fine, secondo
me, noi dobbiamo fortemente aspirare a tornare ad essere una forza di governo e non dobbiamo
adagiarci in un sentimento che a sinistra pure si è manifestato di qualcuno che ha
pensato, magari non ha avuto il coraggio neanche di dirlo, ma ha detto che finalmente
siamo tornati all'opposizione, come se l'essere all'opposizione fosse una sorta di ritorno
ai valori, di ritorno ai principi, come se l'essere al governo fosse qualcosa di per
sé compromissorio. Certo, chi governa si compromette con la realtà. Dando all'opposizione non
è sempre necessario compromettersi con la realtà. Quando si fa la finanziaria stando
al governo si devono fare delle scelte e fare dei conti e dire si fa questo e non si può
fare quest'altro. Duro, difficile. Io ho fatto tante finanziarie dall'opposizione, si
chiede questo e si chiede anche quest'altro. In fondo poi vedranno loro. Ma è ovvio che
sia così, è naturale. Allora penso che noi siamo chiamati a tornare
a svolgere quella funzione e che a partire da questo voto il Centrosinistra avvertirà
con maggiore forza questa responsabilità, perché io penso che questo voto possa segnare
una scossa nel Paese. Ci sono tutte le condizioni, perché il Paese si torni ad indirizzarsi verso
una scelta di progresso. Naturalmente è molto importante che in queste ultime giornate,
che per voi si allungeranno un po', ci sia un impegno e una partecipazione di migliaia
di persone. Continuo a pensare che questa partecipazione è la risorsa fondamentale
su cui si deve poter puntare. Penso che non si possa sottovalutare la forza di una destra
che comunque esprime interessi economici, mezzi di informazione. Tutto questo si batte
con la mobilitazione delle persone. E vedete, noi siamo un Paese civile perché ancora tutte
le ricerche sociologiche dicono che la maggioranza degli italiani decidono come votare discutendo
con gli altri. Se si domanda come si forma la sua decisione di voto, la grande maggioranza
degli italiani risponde nel dialogo con le altre persone. Il giorno in cui gli italiani
diranno che la mia decisione di voto si forma alla televisione, noi saremo un Paese meno
civile, più fragile e più esposto al rischio di quel regime, che ancora fortunatamente
non c'è. Se è così, bisogna che questo conversar cittadino vive da protagonisti, bisogna
che quella energia e quella passione politica che abbiamo visto attraversare alle nostre
città, nelle manifestazioni per la pace, per il lavoro, si indirizzi verso le urne.
Le manifestazioni sono molto appassionanti, ma il voto è un momento cruciale della democrazia.
E la forza di un grande partito riformista di governo è proprio quella di spezzare quella
vecchia battuta che faceva Giancarlo Paietta, piazze piene, urne vuote. No, noi siamo nelle
condizioni di avere piazze ed urne piene, se naturalmente sappiamo trasformare quell'energia
positiva e quella passione politica in una grande capacità di convincere gli altri,
di convincere tutti. Io vi invito a farlo, non so come andranno
questo primo e secondo turno, è una vicenda più complessa la vostra, più frastagliata.
Penso che il nostro impegno, l'impegno di Marco Marcucci, l'impegno del nostro partito,
l'impegno della coalizione che sostiene il sindaco è che, impegno sottostritto da tutti,
lo voglio ribadire, sia coi due turni, sia con un turno solo, la ferita di questa divisione
deve essere sanata. Noi ci sentiamo in battaglia per l'intero centro-sinistra e per portare
l'intero centro-sinistra al governo di questa città, certo intorno ad un sindaco e con
un programma, ma non ci sentiamo rappresentanti solo di una parte, sentiamo di avere la risposta
e responsabilità di ricostruire una larga unità e siamo convinti che più sarà forte
il successo del sindaco, più questa unità sarà possibile. Questo dipende da voi, dalla
vostra passione, dalla vostra partecipazione, dalla vostra voglia di vincere, che sono convinto
non mancheranno.
Grazie.