e
no
e no
grazie
credo che il calore la passione di questa manifestazione
ed anche le sue dimensioni ci spingono a ritenere che dobbiamo forse delle scuse ai molti che non riescono ad affacciarsi
perché questo teatro pure così vasto è stata una scelta troppo prudente, evidentemente
nella valutazione
io credo che anche qui noi abbiamo quella sensazione che si coglie in tante parti del nostro Paese
la sensazione che stia cambiando il velo, la sensazione che
maturi nella consapevolezza di tanti nostri concittadini
anche una parte di quelli che hanno dato la loro fiducia alla destra, maturi la sensazione di un fallimento
il bisogno di un cambiamento
che è per noi insieme una opportunità ed una responsabilità rilevante
vedete, io ho ascoltato le parole che si sono succedute degli amici, dei compagni
e certo noi veniamo in Sicilia, così come andiamo in Friuli, nelle altre città o nelle province dove si vota
con la speranza che da questo voto venga un segnale, un aiuto è stato detto
ad una opposizione che ha bisogno non soltanto di ritrovare vigore
il vigore lo abbiamo ritrovato, ma di ritrovare una prospettiva e una capacità di proporsi come alternativa al Paese
e tuttavia io credo che sarebbe sbagliato mettere avanti questo problema
io stamattina qui vengo molto anche come parlamentare uomo politico del Mezzogiorno
con la consapevolezza che i siciliani debbono in questa prossima elezione innanzitutto aiutare se stessi
e ricostruire, restituire al Paese un profilo, un'immagine della Sicilia
restituire all'Italia il senso di dignità della Sicilia
che il voto delle elezioni politiche del 2001 è stato effettito
vedete mentre io entravo parlava Luca Orlando
è stata una sensazione, come dire, non so voi, io venivo, ho sentito la voce nel latrio
il senso di una nostalgia struggente
non nostalgia, noi ci vediamo ogni tanto, non era una nostalgia per la persona
abbiamo modo, anzi adesso, che tutti e due ci dedichiamo ad attività di ricerca culturale
nostalgia per un'attagione politica
nostalgia per un messaggio di dignità, di riscossa, di speranza
che da qui è venuto a tanta parte del Paese
nostalgia da Meridionale per quel momento della storia della primavera italiana
in cui, vedete, o comunque il mezzogiorno è sempre stato, devo dirlo, il luogo dove si raccoglievano i messaggi di libertà che venivano da altrove
troppe volte il mezzogiorno è stato questo
è stata quella parte del Paese dove le battaglie di libertà arrivavano dopo
noi abbiamo vissuto una stagione nella quale invece il bisogno di riscatto, di pulizia morale, di libertà
ha avuto proprio nel mezzogiorno e nella Sicilia una delle sue capitali
capace in quel momento di parlare all'insieme del Paese
poi quella stagione si è chiusa
noi abbiamo avuto modo e dobbiamo continuare a ragionare sui perché
sui limiti di una esperienza che pure è stata straordinaria di governo locale, nazionale
e di cui io non credo noi dobbiamo, diciamo, vergognarsi
dobbiamo anzi sentire l'orgoglio di avere governato questo Paese, di avergli restituito un posto in Europa
ma anche avvertire i limiti di una esperienza riformista che è stata forse troppo una esperienza riformista dall'altro
e che non è stata in grado di creare una mobilitazione sociale
molto profondo, che fosse davvero capace di introdurre la società sociale della destra
e di rendere la spinta al cambiamento non reversibile
ma questa è anche la logica di una democrazia aperta
in fondo, come diceva Montanelli, questa voglia di provare Berlusconi si era inviata sotto le pelle del Paese
già con la crisi della Prima Repubblica
e se noi riuscimmo ad arginarla questa voglia di Berlusconi, penso al 94, fu più per la qualità della nostra azione politica
che non per la volontà maggioritaria del Paese
anche nel 94 quando Berlusconi vinse, poi cadde in capacità per la rissosità di quella maggioranza, ma l'elezione l'aveva vinta
e nel 96 furono sconfitti perché erano divisi
perché in definitiva insieme a Bossi avevano assommato anche allora più della metà dei voti
quello che oggi cambia è che il Paese sta provando fino in fondo la destra al Governo
con la sua visione dell'Italia, con i suoi programmi, con la sua concezione dello Stato e delle istituzioni
e il Paese comincia a misurare qual è il prezzo di questa destra al Governo
vedete, molti hanno speso parole, vorrei dire di meglio, sull'impunità, sull'arroganza, su questa visione privatistica delle istituzioni
che colpisce l'immagine del nostro Paese, io voglio provare a fare un ragionamento più semplicistico
più dal punto di vista dei cittadini, più dal punto di vista di quella grande maggioranza degli italiani
che pensa che i problemi principali del nostro Paese siano l'aumento del costo della vita, la crisi economica, la mancanza del lavoro
il problema della sicurezza nelle città
e noi siamo oggi alle prese con un generale fallimento della politica del Governo
che fa sì che in questo Paese cresca il costo della vita, minimisca l'occupazione delle grandi aziende, ci sia la stagnazione economica
aumenti l'insicurità delle nostre morti in sparatorie, nel cuore delle nostre città, città più sicure aveva detto
Ora, a questi cittadini, magari a quell'Italia profonda che non avverte, come molti avvertono, il senso di fastidio
per l'arroganza della illegalità, ma questa Italia profonda vuole almeno calcolare
quanto costa al Paese il fatto che il Primo Ministro, anziché occuparsi come sarebbe suo dovere
di questi problemi reali, dei cittadini reali, trascorre tutte le sue giornate a preoccuparsi di come risolvere gli affaracci suoi e degli amici suoi
Quanto costa al Paese tutto questo in termini di credibilità, in termini di efficacia del Governo
È stato saggio mandare al Governo un signore che si porta sulle spalle questi problemi
un signore che per dirlo con una bella e antica espressione toscana, diciamo, blanda, non offensiva
C'aveva le gagge così motose, le scarpe così sporche di fango
E che quindi ha compito il Governo, innanzitutto, come uno strumento di salvaguardia personale
E lo ha fatto insieme, badate, con arroganza e con incipienza
Perché anche questo colpisce
La politica, il Governo, è un esercizio di una città che è insieme culturale e professionale
E questi signori dicevano mandiamo via i politicanti, mandiamoli a lavorare
Veniamo noi che sappiamo gestire, sappiamo manager moderni, c'era questa idea di modernità, l'impresa
Ragioniamo un momentino sul doppio scandalo
Il primo scandalo certamente è che il Parlamento della Repubblica italiana sia stato inchiodato per quasi un anno a fare leggine per bloccare un processo
L'erogatoria, la tirana
Ma se mi consentite il secondo scandalo è che tutte queste leggine erano sbagliate e non hanno neppure bloccato il processo
Il che dimostra che tanto è vero, tanto è vero che adesso siamo all'arma totale
Cioè alla necessità di fare una legge che dice Berlusconi non si può processare
Perché, avendo che oramai di questo è liberato, non si può, si deve fermare
E questo deve essere esteso a tutti gli eletti
La questione è delicata perché tocca principi
E non c'è dubbio che il principio di legalità e il principio democratico debbano convivere
Io ho un grande rispetto per la democrazia
E penso che i sistemi democratici debbano proteggere le istituzioni
Ma, appunto, in un equilibrio nel quale il principio democratico non può scacciare il principio di legalità
E quando si arriva alle proposte che abbiamo di fronte il equilibrio è totalmente alterato
Si va, se ci pensate bene, ad una sorta di criminalizzazione del potere
È difficile pensare delle cose che più di quelle che ci vengono proposte finiscano per alimentare quel disprezzo della politica
Quella diffidenza verso le istituzioni che sono già così radicate nel popolo italiano
L'idea che gli eletti dal popolo non possono essere giudicati da un tribunale, che il popolo li ha assolti
È una idea che fa a cazzotti con 200 anni di cultura liberale
E con l'idea che non c'è nessun potere che al di sopra delle leggi
Tra l'altro questo farebbe delle istituzioni un refugium peccatorum
Sarebbe una sorta di... voi capite bene?
Ora, Berlusconi deve sapere che noi siamo ragionevoli
Noi abbiamo assunto delle posizioni ragionevoli
Noi abbiamo la più viva preoccupazione di un degrado della vita politica
E una predilezione per la rissa
Anche perché badate la rissa porta vantaggi solo a lui
E non è un caso che lui scateni la rissa alla vigilia delle elezioni
Perché cerca di dare ai suoi elettori una motivazione per andare a votare
E siccome non ne hanno nel sostegno ad un'azione di governo che non ne merita
Allora è la risposta al complotto comunista, allora è il suo di dare vittima, offrirsi come vittima
È l'esasperazione del conflitto, è un vecchio trucco e sarebbe sbagliato cadere in questo trucco
Noi siamo i primi interessati ad un confronto politico civile
Anche perché più il confronto politico è civile, più contano i programmi, le persone
Francamente loro non sono competitivi, per dirlo con le parole di una cultura d'impresa
Ma quale maggiore civiltà di quella che l'opposizione ha dimostrato di fronte ad una sentenza come la sentenza Prediti
Direi una civiltà anglosassone, un po' understatement
Noi ci troviamo a avere le collaboratore del Presidente del Consiglio, tannato a 11 anni di carcere
Non per la sentenza politica, ma per la corruzione di magistrati
Un evento che non ha precedente, che non è urgente in un Paese Democratico
E non è una sentenza, la sentenza è lì, il processo è lì, insomma hanno trovato le fotocopie degli assegni
Hanno preso col sorcio in bocca, è difficile pensare a questo tremendo complotto della magistratura
Eppure, in una situazione così eccezionale, l'opposizione ha dimostrato un senso della misura
Io dico giustamente, perché in qualche modo è chiaro che il conflitto non può travalicare i limiti
Pena il rischio di colpire le istituzioni e la credibilità del sistema politico tutto intero
Noi siamo alle prese con un problema delicato, complesso, direi persino drammatico
E che non si risolve gridando più forte
Ma sapendo guidare con pazienza una transizione verso un equilibrio democratico e verso una riconquista piena di un livello accettabile di legalità
Ma non si abusi del senso di responsabilità dell'opposizione
E' chiaro che ci sono limiti che non possono essere valicati
E' chiaro che se si pensasse di costruire l'impunità personale forzando la Costituzione Repubblicana
Questo ci costringerebbe non più ferma delle battaglie parlamentari
Ma ricorrere a quegli strumenti che la Costituzione ha in sé dell'appello al popolo
Quando sono toccati principi e valori
Che una maggioranza politica non può piegare alle sue convenienze
Doverne rispondere all'insieme del corpo elettorale
E noi vogliamo, vedete, io spero che questi ultimi giorni della campagna elettorale ci consentano, detto questo
Di essere, di stare sui grandi temi reali che abbiamo di fronte
Noi vediamo tutto intero il fallimento, direi, di una visione che la destra aveva del Paese
Più ancora difficile parlare di un programma di governo in essere, diciamo
I risultati sono lì, da dire, stagnazione economica
Per la prima volta, quest'anno, da diversi anni, si è invertita quella tendenza ad una crescita percentuale del Mezzogiorno
Che era superiore alla media nazionale, che era uno dei risultati della politica del centrosinistro
Noi avevamo, noi avevamo negli anni duri del risanamento
Noi avevamo costruito i fondamenti di una politica per il Mezzogiorno
E questi fondamenti erano il sostegno all'occupazione, il credito di imposta per i nuovi assunti, per gli investimenti
La legge 4.8.8, il prestito d'onore, i patti territoriali
Era la filosofia di questa politica per il Mezzogiorno
Innanzitutto, una politica di sostegno delle idee che nascevano nel Mezzogiorno
Non più una programmazione dall'arrivo, ma il finanziamento dei progetti che nascevano dall'incontro fra istituzioni locali, forze del lavoro, intellettuali, imprenditoriali del Mezzogiorno
In secondo luogo, una politica trasparente e automatica
Non più la fila di fronte alla porta del sottosegretario, del potente di turno, ma leggi che attribuivano i sostegni in modo automatico alle imprese
In terzo luogo, un sostegno alla nuova generazione, premio a chi assume i giovani, finanziamento delle idee delle ragazze e dei ragazzi del sud
Ora la destra ha colpito, indebolito, in parte smantellato questa politica
E l'ha sostituita con nulla, nulla, salvo una cosa che è chiara
La filosofia di cui questa destra si è fatta portatrice
Ritornare ai vecchi sistemi di intermediazione politica nella distribuzione delle risorse
Questo è la sostanza della politica della destra verso il sud
Ma badate che questo non è soltanto foriero, non soltanto di sottosviluppo, ma anche del riproporsi di una questione morale
Questa scelta contiene anche una carica di disprezzo razzista verso il Mezzogiorno
Cioè l'idea che il motore dello sviluppo è altrove e che il Mezzogiorno deve essere di nuovo affidato ad un ceto politico di ascari che distribuiscano le mance
Per tenerlo buono
Questo è il punto cari contati
Questa è la questione
E questo è il discrimine tra due modi diversi di guardare al sud, tra due diverse classi dirigenti
Quella della primavera siciliana è quella attuale
E questo discrimine si esprime in una parola che per noi meridionali è più importante della parola sviluppo
Questa parola è dignità
Io credo che si tratta di questo, questo è il mio messaggio ai nostri candidati, a Luigi Cocilowo che vedo con piacere con noi
Questo è un grande segnale di coesione, di raccolta delle forze migliori, di superamento, vedete, noi dobbiamo liberarci tutti noi
Il centro sinistro è un campo di forze, di storie, di culture, di tradizioni, il che è una ricchezza