Sottotitoli a cura di QTSS
Buonasera
Buonasera a tutti
Chiediamo naturalmente scusa del ritardo
Tutto sommato per un evento inaugurale
Forse quasi scontato
Ma naturalmente è sempre spiacevole
Quindi vedremo di fare sempre meglio
Quindi di evitare in occasioni successive
Di avere ritardi di questo genere
Io sono Vittorio Campione
Sono il Presidente della società che gestisce Camporlecchio
E ho praticamente solo compito
Di fare due cose molto cerimoniali
Ma per noi molto importanti
La prima è quella di ringraziare tutti quelli
Che hanno permesso che Camporlecchio
Diventasse quello che è adesso
Che il Borgo della Conoscenza diventasse quello che è adesso
Era un posto bello anche prima
Ma grazie al lavoro di tanti
È diventato un posto ancora più bello
E io voglio ringraziare uno per tutti
L'architetto Gaetano Di Gesù
Che ha collaborato con Paolo Portoghesi
Per la realizzazione di tutti i lavori
E che a nome della società
A nome di tutti noi ringrazio
E credo che tutti voi lo possiate ringraziare
Avendo apprezzato i risultati del lavoro
Che abbiamo davanti
Dopodichè noi siamo qui appunto
A aprire l'attività di una
Impresa
Un'impresa che è frutto
Della collaborazione di diverse forze
E il modo migliore per farlo
Credo che sia quello di
Le due testimonianze che brevemente
Prima della tavola rotonda con i nostri ospiti
Che ci onorano della loro presenza
Io vorrei che voi ascoltaste
Due interventi brevi
Del presidente Fabrizio
Che è il presidente della Banca Monte dei Paschi di Siena
Che è il socio principale
Della Camporlecchio
E della dottoressa Susanna Bina
Che racconterà
Come l'idea di Camporlecchio è diventata
La cosa che oggi cominciamo
A vivere tutti assieme
Prego Presidente
Grazie e buonasera a tutti
Ruberò pochissimo tempo
Semplicemente per dire che
La Banca Monte dei Paschi ha sempre avuto
La formazione tra le attività
E risulta più attenta
Nel caso di Specie non bisogna risalire al 1472
Basta risalire agli anni 70
Quando l'attività di formazione nelle banche
Ha cominciato a decollare
Posso dire che già da allora
La Banca Monte dei Paschi nel sistema bancario italiano
È sempre stata una delle prime
Che ha deciso di muoversi con molta decisione
Nel caso di Specie quindi siamo di fronte a una scelta
In questo caso che a suo tempo fu preso
C'è un'ulteriore particolarità
Questa iniziativa presenta un paio di specificità
Che alla banca hanno giustificato l'attenzione
La prima è quella di una formula di intervento formativo
Che vuole prospettarsi come diversa da quella tradizionale
Di cui oggi abbiamo un esempio molto importante
La seconda è che i destinatari
Sono costituiti dal management delle piccole e medie imprese
La Banca Monte dei Paschi è molto attenta ai rapporti
Con questa categoria di imprese se non altro
Per i principali territori di insediamento
Nei quali opera che sono ricchi di questa categoria di aziende
E quindi questi sono gli ulteriori due motivi
Per i quali abbiamo ritenuto di intervenire
Naturalmente i migliori auguri per ogni successo
Grazie
Un momento un po' difficile
Ho atteso diversi anni
Perchè questo progetto avesse la giornata di oggi
E scusatemi se non sono ferma come voi
Siete abituati ad essere in questi momenti
Intanto un grande benvenuto a tutti
A voi re lettori illustri
Che nel mio cuore ciascuno di voi
Rappresentano il loro progetto
Ho detto qualcosa di personale e di familiare
Ho detto a Presidente Agnelli
Una cosa molto personale
Che mi crea un po' di più d'emozione
Prima di rubare a questo importante momento di riflessione
Perchè la leadership e la strategia nella politica e nell'impresa
E' un tema non di convegno
Ma solo di una piccola riflessione
Che questi minuti che ci raccolgono
Dobbiamo dare qualche indicazione
Perchè il compito mio del mio gruppo di lavoro
Sarà quello di costruire dietro a questo tema
Dei seminari e dei percorsi formativi
Abbiamo già in mente un bel lavoro che abbiamo in corso di progettazione
In modo che quello che è la sapere di questo incontro
Di questa giornata sia diffuso a molte persone
Che su questo tema si confrontano ogni giorno
E alle volte tornando alla casa la sera
Non sono, non sono un leader
Ma perchè il mio capo mi ha cazziato?
Forse devo essere migliore di un altro
E se sei donna la tematica cambia sostanzialmente
Forse non è quello il tema della leadership
Ma ne faremo una piccola sessione
Ho delle donne a fianco a me
In questo momento tante, siamo in cinque
Ho una grande donna a fianco a me
Che non dico il nome ma che ringrazio
Prima di dire perché questo si chiama il borgo della conoscenza
Perché il mio cuore sia sereno oggi
E sia felice e mi possa portare buona fortuna
Ho da dare un grande grazie a una persona che mi ha consentito questo
Che è mio marito Renzo Bracciali
Ma più che essere mio marito è un grande imprenditore
E' il vero imprenditore che aveva un animo
Di non investire i soldi in cose strane
Ma di fare qualcosa per trovarselo di fronte per i suoi figli
Per i soldi del futuro, per altre generazioni
Io ho fatto soltanto una persona che ha raccolto questa sua idea
E glielo ho fatto un'altra
Io lo sto aiutando a metterla su e a metterla in piedi
Gli ho messo delle gambe anch'io ma credo che se non avessi a fianco un uomo così
Non l'avrei mai fatto e credo che questa sia una delle cose più importanti
Scusate il personalismo di questa cosa ma lo devo
Il Paese si base anche, Presidente, su queste cose
Su grandi energie che vanno dette
E bisogna dirle con forza
Grazie dell'attenzione, ora vi spiego perché si chiama il borgo della conoscenza
Abbiamo chiamato questo perché a noi piace tantissimo
Che la conoscenza che è un bene prezioso e sfuggente
Vasto e diffuso da risultare alle volte inaccessibile se non a pochi
Deva avere un luogo in cui abitare, in cui diffondersi
Circolare senza barriere, senza impedimenti
Trasformarsi e grazie oggi anche alle tecnologie
E riposare in angoli digitali
Parliamo di knowledge management che abbiamo costruito
Che sta alle base di questa azienda
Che renderanno, che stanno rendendo questa conoscenza tangibile e anche riusabile
Ci è tanto piaciuta l'idea di poter chiamare questo borgo anche con la parola spazio
Abbiamo chiamato un pezzo della sua offerta, un borgo perfetto
Perché lo vedete voi, è un posto a misura di uomini
A misura di persone
E' un luogo in cui poter camminare e sporcarsi le scarpe
Stasera non arrivatevi se tornando a casa avrete le scarpe preparate della terra senese
Però è questo il momento in cui ci integriamo bene in quello che noi siamo
E da cui noi siamo nati deriviamo la terra
E oggi il professor portoghesi ci ha dato la sua prima lezione
Penta un po' lecchio su questo tema
E' un luogo dove trovare il gusto del sapere
Dove lavoreremo perché ci venga la voglia di fare
E di fare bene e anche di stare bene
Ci piace tanto l'idea che le persone tornino a far porlecchio
E' vero, non è a portata di mano, faremo di meglio, lavoreremo
Oggi abbiamo qualche progetto in corso per renderlo più gradevole e più facile
Che dipende un po' da me e un po' dalla voglia di essere accompagnata in questa sfida
Speriamo che le persone un giorno da lontano si domandino di fronte a grandi temi di cambiamento
Che saranno i temi che governeranno il bordo della conoscenza
Si domanderanno ma cosa dicono quelli al bordo? Ma che stanno facendo?
Chissà se stanno preparando un corso di formazione
Queste sono le cose che ci piacerebbe sentire dire
E noi come ci proporremo?
Certamente non avremo risposte magiche
Ma quello che sapremo fare lo sappiamo fare con il nostro modello
Che è una ricerca su temi grossi, importanti, un follow up
E dalla ricerca creiamo eventi, seminari, attività formative, dei workshop, dei counseling e dei servizi di consulenza
Noi vogliamo accompagnare le persone che vengono qui al bordo
Nel loro percorsi, nelle loro aziende, nella logita, nella pubblica istruzione, nei loro momenti istituzionali
Perché il bordo è per loro un momento di tappa anche il ritmo della loro vita
E' un progetto ambizioso, ma ci piace l'idea
Il microfono
Ci piace l'idea che il bordo sia un luogo, sia un luogo di contenuti, ma sia un luogo di persone
E tutti insieme possono costruire una triangolazione virtuosa che si alimenta reciprocamente
E questa è la missione del bordo della conoscenza
E grazie, cedo la parola a voi in questa recessione, mi sigo per tanto
Grazie
Bene, buongiorno a tutti, grazie per l'invito e auguri a queste mura che hanno un logo impegnativo
E quindi come tale ci trova contenti di partecipare alla sua inaugurazione
Il tema di oggi è stato già accennato negli interventi che hanno introdotto questa sessione
Leadership e strategia nell'impresa e nella politica
E' tema vasto, ampio e importante come spesso accade ad argomenti così ampi
Affonda le sue radici nell'attualità di tutti i giorni
Il nostro compito sarà quello di dare una cornice di riflessione a quelli che sono gli avvenimenti e le vicende che vediamo sotto i nostri occhi tutti i giorni
I nostri ospiti sono stati scelti con cura anche ai fini della discussione che faremo
Il Presidente del Senato Marcello Pere è arrivato a una importante carica istituzionale venendo dall'università
Noi andiamo verso un sistema di leadership e dall'altro lato invece o manteniamo regole o addirittura le aggiungiamo di nuovo
Che contrasta con questo fenomeno noi ci troviamo in grande difficoltà
Siccome apparentemente il sistema della leadership è un sistema democratico e che ha tutte le garanzie dell'efficienza, della controllabilità e così via
Io credo che sarebbe invece un'urgenza di tutte le forze politiche
Finalmente questa repubblica di mezzo farà diventare un'autentica seconda repubblica
C'è un'altra questione, mi ho parlato troppo ma ne accenderò su un secondo punto
Un'altra ragione per cui secondo me siamo ancora in difficoltà con il sistema della leadership
Ne ho indicata uno di carattere istituzionale, legislativo e normativo
C'è un altro punto che è altrettanto forse più importante e che è un sistema di leadership
E quindi nel caso italiano, europeo, il sistema delle alternanze di partiti o di coalizione di partiti richiede anche una cultura della leadership
Cioè la cultura della legittimazione reciproca, la cultura del riconoscimento reciproco e così via
Cioè è un sistema quella della leadership in cui quale che sia il leader che esercita la leadership in quel momento
Nessuno, benché contrari a quel leader, la politica del leader, ha l'idea, la tentazione, il sospetto e così via
Di ritenere che quella leadership provochi guasti all'intero sistema
Io credo che anche su questo terreno noi siamo in ritardo
La spinta normativo referendare qui era andata forse più avanti di quanto la nostra cultura ci consenta
Siamo in un borgo della conoscenza, io mi auguro che invece questa cultura, in particolare questa cultura
Che poi, diciamo la verità, è la cultura laica, è la cultura dell'alternanza, è la cultura dell'eterno ciclo e ritorno
Dove nessuno mai vince definitivamente, nessuno mai perde definitivamente, io mi auguro che questa cultura
Magari a partire da questo bellissimo borgo possa affermarsi sempre di più, grazie
Grazie Presidente Pera, mi scuserà Dottor Agnelli se io per un attimo
Rinvio i temi più specifici dell'impresa ma le sollecitazioni e le affermazioni del Presidente Pera
Spingono a passare prima la parola al Presidente Dallema
Pera, tre argomenti sui quali mi interessava sentire la risposta e non arriva Dallema
Il primo, che già dai padri costituenti ci fosse nell'architettura, non tanto una logica liberale di pesi e contrapesi
Ma addirittura di diffidenza del potere che sconsigliò dal favorire una certa leadership
Seconda cosa, fu avviato un processo che in qualche modo sembrava gettare i semi di una cultura della leadership
Ma non solo si è arrestato, si è bloccato questo processo ma addirittura si rischia un passo indietro
Gli esempi sono tanti, sia parlamentari, sia quelli cari all'orevoi Dallema del riconoscimento reciproco eccetera
Su questi tre punti mi interessava sentire la risposta e non arriva Dallema
Io non mi sottrago alle risposte anche se ero partito da un approccio diverso nella mia mente naturalmente
Però voglio fare un accenno al mio approccio perché penso che possa essere utile anche per collocare la nostra riflessione sull'Italia in un quadro più ampio
Io credo che noi siamo in un momento della situazione internazionale, delle relazioni mondiali e della riflessione politica anche
Che presenta alcune grandi novità, cariche di incogniti
Si è conclusa a mio giudizio una lunga fase, una importante fase storica
Quella che si è aperta con il crolo del sistema comunista e con l'accelerazione di quella che con un'espressione impropria molto generale si è definita la globalizzazione economica
Che non è solo un fatto economico, finanziario, relativo alla libera circolazione dei capitali, delle merci, delle persone
Ma è anche un grande fenomeno Estato, un grande fenomeno di carattere culturale, ideologico
Questo periodo così importante della nostra storia, a mio giudizio, si è svolto sotto l'insegna di una hegemonia culturale, di tipo neoliberale
La fine del comunismo è stata interpretata da una parte importante della cultura mondiale anche come una grande vittoria dell'economia sulla politica
Della economia intesa come funzionamento del mercato, come grande meccanismo di creazione e di allocazione razionale della ricchezza
E la fine del comunismo è stata interpretata come una grande vittoria del mercato, cioè di questo meccanismo di creazione e allocazione della ricchezza
Rispetto a quello che è stato forse il più gigantesco sforzo di regolare questi processi attraverso la politica
Il comunismo in fondo è il massimo di oppressione della politica sopra i processi spontanei della società
Addirittura fu scritto all'indomane della caduta del muro di Berlino, oramai la politica deve ricondursi al suo ruolo, che è quello di esercitare i compiti che l'economia le assegna
E cioè di rimuovere gli ostacoli, gli impedimenti di varia natura a che questo dominio del mercato e dell'economico sul politico possa dare i suoi effetti virtuosi
Tra gli effetti virtuosi che si immaginavano non c'era soltanto una crescita incontrastata, autopropulsiva della ricchezza
Perché si immaginava che il processo incessante di innovazione tecnologica legata all'avvento di una economia fondata sulla conoscenza, le nuove tecnologie, potesse accrescere in modo continuativo la produttività del lavoro
E quindi generare crescita della ricchezza senza inflazione, senza quelle tradizionali tensioni che hanno fatto sì che lo sviluppo avvenisse attraverso dei cicli
E d'altro canto lo sviluppo americano, che è stato il grande traino di questo periodo storico, indubbiamente ha lasciato pensare che fosse possibile
Per anni gli Stati Uniti hanno avuto una crescita continuativa, sai sostenuta, senza quelle tensioni e quelle debolezze cicliche che erano state tipiche delle fasi espansive del dopoguerra
Quindi crescita economica, espansione progressiva e pacifica di un modello culturale, quello del capitalismo anglosasso in americano, pacificazione del mondo nel nome di questi valori
Ora noi abbiamo vissuto, in realtà sotto il segno della fine delle ideologie, della fine della storia, c'è stata tutta una letteratura sulle fini, una letteratura della fine che ha accompagnato questo processo storico
Noi abbiamo vissuto un periodo di, quello si potrebbe definire, di dominio di una ideologia neoliberale, di un grande ottimismo neoliberale, la convinzione che eravamo ormai incamminati a vivere nel migliore dei mondi possibili
E, alla stessa maniera in cui accadde agli intellettuali, diciamo, nella fine del Settecento, il nostro terremoto di Lisbona è stato l'attacco terroristico alle Twin Towers
Quando ci siamo accorti che in realtà non soltanto non vivevamo in un mondo pacificato, ma che questi processi economici, culturali, finivano persino per acquire il rischio di conflitti di civiltà
Qualcuno aveva cercato di avvertirci, e che senza una governance politica di questi processi noi non soltanto appunto non avremo la pace universale, non avremo uno sviluppo ininterrotto, ma rischiamo di avviarci verso un periodo assai difficile della storia dell'umanità
All'ottimismo è subentrato un pessimismo, un senso dell'incertezza, mai come in questo momento l'opinione pubblica è apparsa smarrita, incerta, spaventata, nei pesi più avanzati, più ricchi del mondo
Il terorismo, la crisi economica, improvvisamente questa straordinaria flessibilità che è stata interpretata come mobilità di vita, come accrescimento di opportunità individuali, e in parte lo era, c'è apparsa nel suo volto della incertezza, della precarietà, della paura
Ora io penso che viviamo in un'epoca in cui torna la necessità di una forte leadership politica
D'altro canto il fatto che la più grande potenza che ha interpretato questa idea del dominio del mercato, cioè gli Stati Uniti, siano tornati all'uso sistematico della forza e persino alla teorizzazione dell'uso della forza, è il segno di uno straordinario ritorno della politica
In fondo la guerra è la prosecuzione della politica con altri mezzi, e oggi viene persino interpretata da taluno come la necessaria sostituzione della politica
Comunque nulla è contro la logica del mercato come il dover fare la guerra per risolvere i conflitti, perché evidentemente si prende atto che senza un intervento umano così determinato come è la guerra, non si risolvono le contraddizioni, anzi si acquiscono
Noi viviamo dunque nel tempo in cui torna ad essere necessario l'esercizio della leadership politica
Naturalmente di una leadership politica che non può pensare di opprimere le regole del mercato, però questo tema del rapporto economia politica, stato-mercato, stato-autorità politica e mercato torna ad essere un tema cruciale della riflessione, della ricerca delle classi dirigenti in tutto il mondo
Perché dico autorità politica? Perché questa questione è complicata ad alcune straordinarie novità
Una di queste novità è che l'autorità politica che si esercita sul piano statale non appare in grado di garantire questa governance
E noi ci troviamo di fronte ad un gap spaventoso tra le dimensioni globali non solo dell'economia, ma anche dei grandi fenomeni culturali, religiosi, psicologici e le dimensioni sostanzialmente nazionali delle leve del potere politico
E la seconda seria complicazione, diciamo che questa prima è enorme perché naturalmente sfida ed è difficile qualsiasi ragionamento sulle istituzioni che non tenga conto di questa complicata realtà
E la seconda questione è che in realtà nelle leadership politiche appaiono due tendenze, a mio giudizio destinate ad entrare in conflitto tra di loro
Una è quella a pensare l'esercizio della leadership e quindi questa governance globale sulla base di norme
E cioè, se volete, l'utopia, diciamo. D'altro canto, la grande crisi della fine del Settecento, eccetera, poi sfosciò nella utopia di un mondo regolato da norme
Dall'altra parte, invece, questo tema della leadership si ritrova, più prosaicamente, interpretato nel senso di un ritorno prepotente al centro dello scenario culturale della coppia amico-nemico
E quindi l'idea che la leadership debba esercitarsi soprattutto come espressione della potenza, schmittianamente, diciamo, che non come prevalere della norma
È chiaro che questo riflette due diverse visioni della leadership globale, della governance dei processi internazionali
E naturalmente seleziona tipi di leadership diversi, perché è del tutto evidente che una leadership che pensa che i processi globali richiedono soprattutto lo sviluppo di una capacità regolativa
E, diciamo, pensa la sua funzione in un modo, chi invece ritiene che questi processi possano essere dominati soltanto attraverso lo sprigionarsi di una effettiva capacità di potenza, pensa la propria leadership in un altro modo
Io penso che queste mie breve considerazioni, un po' confuse perché fatte a braccio, diciamo, però delineno, a mio parere, in modo abbastanza nuovo lo scenario mondiale
Entro il quale noi oggi siamo immersi e anche il tipo di conflitto che oggi attraversa la comunità internazionale
Lo dico perché, siccome penso che una leadership si forma sempre in relazione ad un compito storico, ad una funzione, diciamo, io ritengo che le classi dirigenti europee, se tali saranno, nei prossimi anni possono affermare la loro funzione
Se sapranno fare dell'Europa un attore globale in grado di incidere su un nuovo assetto delle relazioni internazionali che si ispiri a quella prima visione, quella idea della governance globale come capacità regolativa dei processi
Che io spero sia fermi perché l'altra visione, io credo, ci porterà verso una catena di conflitti che via via rischiano di spingere indietro l'umanità rispetto alle conquiste di civiltà che essa ha realizzato sino ad oggi
C'è un grande problema dell'Europa, di che cosa noi pensiamo di noi stessi, di che ruolo intendiamo giocare sulla scena internazionale
Che io considero il banco di prova della formazione di nuove leadership anche all'interno del nostro Paese, io penso che se noi continuiamo a considerarci come una realtà a parte, un'eccezione, è vero che noi per molti aspetti siamo più indietro
Dovremmo, come dire, recuperare un passaggio che abbiamo perduto, ma alla fine credo che possiamo cercare di farlo soltanto se ci collochiamo nella prospettiva attuale, quella che coinvolge anche gli altri
Non penso che... io sono d'accordo su tutto con il Presidente Pera, temo tuttavia che il fatto che lui e io siamo d'accordo su queste cose non difficilmente produrrà dei grandi risultati, il che non è un fatto positivo, perché denota...
Se ne può prendere atto con minore, uno può lamentarsi di questo, uno può prenderne atto magari con piacimento di pensare di essere nel giusto, insomma, penso, diciamo, che questo non sia... non mi faccio grandi illusioni sulla possibilità
Penso piuttosto che l'essere tutti messi alla frusta, diciamo, di questa grande sfida europea possa essere un terreno sul quale anche in Italia si sviluppa una cultura della leadership
Io sono d'accordo, non c'è duro che la Costituzione è stata scritta dopo il fascismo e quindi appare dominata dalla preoccupazione di evitare il rischio di un eccesso di concentrazione di potere
Però è anche vero che quel tipo di patto costituzionale è stato scritto ed è stato a lungo presidiato da una oligarchia che era anche un'aristocrazia
Perché dentro quelle regole l'esercizio della leadership non era impossibile, era possibile, però come esercizio collettivo è garantito da una elite
Questa elite è stata quella che ha creato i partiti democratici in Italia, che era effettivamente un'elite, che era un passo avanti rispetto al Paese
Basta pensare che tutta l'elite che ha dato vita ai partiti democratici si era formata in un'esperienza internazionale, non nel chiuso del provincialismo dell'Italia fascista, ecc.
Quindi in realtà è vero che la Costituzione presenta quegli impedimenti all'esercizio della leadership nel senso in cui questo è stato possibile in altri paesi democratici europei o negli Stati Uniti
Ma è anche vero che il contrapeso a questo era l'esistenza di un'aristocrazia dei grandi partiti democratici che per molti anni comunque ha esercitato a modo suo collegialmente una guida del Paese
La leadership è due cose. Primo, la si esercita se c'è un po' di persone che sono disposti a seguirci
Comporta che uno è guida, se è seguito, se non fa da solo, non è la leadership, ma è l'esercizio solipsistico
In secondo luogo, eserciti questa guida per andare da qualche parte
Quindi il consenso non è il fine della leadership, ma n'è una condizione di esercizio
E naturalmente bisogna avere una meta, diciamo
Ora, io ritengo che quella classe dirigente avesse una meta, quella dell'evoluzione democratica del Paese, almeno fino alla seconda metà degli anni 70 e avesse un seguito
Quindi ha esercitato in modi originali una leadership del Paese
Poi via via si è venuta oscurando la capacità del sistema dei partiti, della elite dei partiti di guidare il Paese
E noi non abbiamo sostituito a quel sistema un altro sistema
Hanno giocato errori individuali, forse secondo me ha giocato un fattore più di fondo
La leadership si eserce da sempre in un insieme, in una comunità
E noi siamo un Paese così frammentato per ragioni culturali, sociali, che esprimiamo capi e capetti, è logico di una società frantumata, e difficilmente leader
Anche perché forse manca quel senso di appartenenza ad una comunità
La condizione è che qualcuno la possa guidare
E noi abbiamo dei capifazioni che sono l'espressione di una società frantumata
Perché purtroppo quello che la democrazia dei partiti non ci ha dato, per tante ragioni, è il senso di appartenenza ad un'unica grande comunità
Che è la precondizione di quel riconoscimento reciproco, di cui giustamente parla Pera
Che se non ha questa precondizione, diventa semplicemente l'esercizio velleitario di un dover essere
Uno si mette lì e dice, bisogna riconoscersi reciprocamente, qual è il risultato di questo?
Io l'ho sperimentato sulla mia pelle, che si è guardati con diffidenza da quelli che stanno di là che pensano, questo ci vuole fregare
E si è bombardati alle spalle da quelli che stanno di qua che dicono, questo ci vuole tradire
Questa è la verità
Cioè quando mancano le condizioni, chi si spinge su quella terra di nessuno rischia di cadere sotto il fuoco incrociato da una parte e dall'altra
E di non ottenere nessun risultato
Allora io con l'esperienza che ho maturato non mi ci rimetterei
Ma non per un calcolo personale, perché non ho paura dei miei principali difetti
Ma perché temo la perdita di tempo e temo l'effetto negativo
Penso che un approccio più modesto, più semplice, tentativo onesto di vivere il proprio ruolo istituzionale giorno per giorno
Di concentrare la battaglia politica sui temi del Paese, di fare maturare dei processi
Anziché mettere il carro di grandi progetti avanti ai buoi delle forze reali che non lo vogliono portare avanti
Con rischio che un giorno siamo alla vigilia del semestre, il Paese deve essere unite, una grande prova per tutti gli italiani
La mattina dopo uno si alza con un umore nero e ti copre di insulti
Il semestre finisce prima di essere cominciato
Viviamo di queste schizofrenie, di questi stop and go
Penso che, tutto sommato, dobbiamo lavorare per un processo graduale, per un approccio più modesto
Nella speranza che il tempo consolidi i nuovi costumi di una democrazia vipolare
E che l'esperienza ci aiuti tutti a uscire dalla logica di uno scontro ideologico paralizzante
Un approccio meno vasto, ma forse più produttivo
Tutto questo però deve essere proiettato in questa dimensione che ci coinvolge tutti
La dimensione di una grande sfida
Penso al problema della leadership in questo momento, non posso che considerarlo in una dimensione europea
E non posso che pensare che nei prossimi due, tre, quattro, cinque anni
Noi misureremo se questo continente ha una classe dirigente
E se l'Europa non ha una classe dirigente, non è un guaio solo per l'Europa
Ma è un guaio per l'intero equilibrio mondiale
Perché in definitiva, diciamo, se noi vogliamo che i conflitti nel mondo siano regolati da arbitri
Perché ci possa essere un arbitro, bisogna che i giocatori siano più di uno
Se il giocatore è uno, l'arbitro non serve
Al massimo ci si rimette alla benevolenza, diciamo, dell'unico giocatore
L'amaro realismo dell'onoreo Ritaliano mi spingerebbe a altre domande che magari farò nel secondo giro
Perché prima volevo dare la prova a Dottor Agnelli sull'altra metà del nostro tema di discussione
Quindi più specificamente i problemi che riguardano la leadership nell'impresa
Con due riferimenti particolari, se me lo consente
Uno più generale e uno più particolare
Quello più generale riguarda le discussioni, le polemiche, le cose che sono state dette negli ultimi tempi
Penso dagli anni delle grandi privatizzazioni in poi sugli imprenditori
E anche in questo caso su una carenza di leadership o comunque di protagonismo, di presenza nei processi economici del Paese
La seconda riguarda invece più specificamente l'attuale esperienza
Che è quella della presentazione di un piano di risanamento della FIAT
Nel quale necessariamente bisogna mettere in atto mezzi e strumenti di leadership
Sono due facce della stessa medaglia che mi interessava sentire raccontare alla Dottor Agnelli
Le rispondo volentieri, non dopo aver ringraziato anch'io della bella ospitalità, dell'idea di creare questo borgo
Del modo in cui è fatto, della gente che avete messo insieme, quindi complimenti vivissimi
Secondo vorrei proprio dire due parole sul tema politico anche se non mi è proprio
Ma quando si parla di mancanza di leadership in Italia, io devo dire, giro abbastanza il mondo
E non c'è Paese in cui non senta esattamente le stesse cose
Nel nostro Paese c'è mancanza di leadership
E questo discorso vale anche per l'America
Nella stessa America, diciamo, c'è oggi un dibattito, e l'onore d'Alema lo sa sicuramente meglio di me, molto grosso
Sul fatto che è impossibile per l'America pensare di governare da soli
Questo qua è un dibattito pesante e credo che avrà delle repercussioni grosse alle prossime elezioni
Quindi è un discorso un pochettino generalizzato quello della mancanza di leadership politica
Detto questo, mi pare che sia il Presidente Pera sia l'onorevole d'Alema hanno dato le risposte
Perlomeno a quelli che sono le difficoltà di affrontare questo problema
Anche se non sono risposte di visione a breve, di soluzione
Io quello che dico è che noi come mondo economico avremo veramente piacere e necessità
Che l'Europa si costruisse nel più breve tempo possibile
Mi rendo conto che non può essere nei prossimi sei mesi
Non può essere neanche probabilmente nel prossimo anno
Ma una linea che identifichi chiaramente che determinate regole comuni in Europa
Possono essere tali per cui l'impresa può fare affidamento su quelle regole
E' un discorso assolutamente necessario
Questo vale per il discorso, diciamo, la fiscalità, uno dei più semplici
Oggi si parla tanto di discorso di fiscalità in Italia, rivederla, ecc.
Io credo che è un problema che bisogna, che vediamo a livello europeo
Il discorso del welfare
E' un discorso anche quello, è un problema che tocca a tutti i paesi
Quindi va toccato a livello europeo
Adesso si tratta di vedere, mi auguro, che la Presidenza italiana nei prossimi sei mesi
Metta questi argomenti sul tavolo in un modo per cui possano essere