Buonasera. Questa sera non so come ce la caveremo, però voglio dirvi innanzitutto questo, sono
molto contento, sono anche emozionato di tornare al mio lavoro di giornalista per un po', ma
sono molto contento di presentare a voi il nostro ospite di questa sera. Credo non era
facile trovare un ospite più adatto per una festa dedicata al mare, cioè un uomo come
Giovanni Soldini che ha dedicato la sua vita al mare e che oltre a essere un grande marinaio,
un grande navigatore, un grande velista e anche un uomo come risulterà chiaro che
ha la sua passione civile, che a modo suo, qualche volta da lontano, perché spesso
naviga da solo, ma anche da lontano non è mai così separato dalla vita pubblica del
nostro Paese, di cui condivide speranze e delusioni, diciamo che grossomodo condivide
nostri sentimenti, qualche volta è un po' più in là, ma non un po' più in là verso
quello là, un po' più in là dall'altra parte. Però io credo che sia giusto iniziare
la serata, io vorrei veramente pogliere delle domande, io spero che voi, io lo invidio perché
lui ha potuto dedicare tutta la vita alla sua passione, un uomo fortunato, un privilegiato,
una cosa mostruosa, ha trovato anche quelli che gli danno i soldi per farsi le barche
senza finire sui giornali se non per le glorie sportive, ma siccome lui è effettivamente
uno dei più importanti sportivi del nostro Paese, io credo che possa essere interessante
cominciare questa serata facendogli delle domande, cercando di capire qualcosa della
sua vita, della sua esperienza e dei suoi progetti, anche perché penso che i suoi progetti
possano interagire positivamente anche con lo sviluppo del nostro Paese, di questa parte
d'Italia. Io sono effettivamente convinto che tra le grandi risorse che noi italiani
abbiamo utilizzato poco e male c'è il mare, il mare non è soltanto bello e che non è
poco, è anche una straordinaria risorsa per la nostra economia, per il turismo e indubbiamente
noi siamo un Paese che ha valorizzato molto poco questa straordinaria risorsa, anche per
una forma di, chi lo sa, forse eravamo un Paese contadino che in realtà, malgrado che
noi siamo così affondati nel Mediterraneo, abbiamo sempre guardato con diffidenza al
mare, se voi pensate per esempio a come il mare ci sia poco nella nostra cucina tradizionale,
molto recentemente è entrato il mare nella nostra cucina tradizionale, uno va in Sardegna
dove c'è il più bel mare del mondo, ma la cucina sarda è fatta di maialini, pecore e tutto
sommato diciamo il mare lo hanno guardato per tanti anni da lontano e con sospetto, perché dal mare
venivano i pirati, quindi era un territorio nemico il mare. Io penso che oramai da molto tempo questo
mare ci è diventato amico e potremmo utilizzarlo di più. Allora vorrei cominciare questa serata
innanzitutto chiedendo a Giovanni Soldini che cosa gli sembra giusto che un partito
politico dediche una festa al mare e che cosa, chi come lui ha questo rapporto così forte con
il mare, che cosa si può aspettare di buono da un'iniziativa come questa, quali possono
essere le idee, i programmi, diciamo che le sensibilità, che un'iniziativa come questa
può fare avanzare, che possano essere visti con...