sulle firme rispetto al lodo Schifani perché credo che dobbiamo avere
consapevolezza che da una parte va evitato che noi siamo trascinati sul
terreno che vuole proprio Berlusconi, che è quella della giustizia fatta per sé,
dall'altra parte quando si inizia una battaglia politica si deve lavorare per
vincere non per perderla e fare una battaglia politica che unisca e non che
divida. L'ultima questione, la penultima questione, fra le novità, una novità che
era largamente attesa, c'è stato anche il fatto che ha iniziato il semestre di
presidenza italiana della comunità economico europea e come ha iniziato l'abbiamo
visto tutti. Il nostro Paese, il nostro Presidente del
Consiglio, ha iniziato questo semestre nel peggior modo possibile e guardate
che questo danneggia il nostro Paese, il ruolo che l'Italia può e deve assolvere
nell'Europa e sta continuando ancora peggio. Ci dicevano, ci interrogavano
dall'emi giornalisti che dopo la battutaccia ieri ha chiesto scuse, oggi ha
detto che non ha chiesto scuse. E domani non so cosa dirà e questo è il Presidente
del Consiglio che deve guidare l'Europa chiamata a confrontarsi con i problemi che
abbiamo nel contesto internazionale in cui l'Europa può, deve dire la sua.
Infine dell'ultima questione, dentro questo scenario diciamo così noi, noi il
centrosinistra, i democratici di sinistra, escono rafforzati dal voto. Esse rafforzati
il centrosinistra e sono rafforzati di esse che crescono pressoché ovunque a Roma dal
17 al 24 in Fiuli dal 9 al 16 in Sicilia e non voglio citare tutti i dati. Che
prospettive dunque per il centrosinistra? Come mettiamo oggi in campo dall'opposizione
la nostra capacità di essere l'alternativa di governo a questo modo di governare del
centrodestra. E qui c'è il nodo dell'ulivo del centrosinistra, dei rapporti con Bertinotti
co rifondazione comunista che ha aperto una propria riflessione dopo il voto e dopo il
referendum. Il nodo di rilanciare l'idea originaria dell'ulivo di un soggetto politico
plurale che si candida a governare questo Paese. Guardate ce lo chiede il Paese, ce
lo chiedono anche quegli elettori delusi di centodestra che guardano a noi e ci dicono
mettete in campo voi un'alternativa perché questo Paese così com'è governato così
com'è non ha prospettive ed è questo che siamo chiamati a fare, io credo dobbiamo
continuare a fare in queste settimane, in questi mesi. Mi pare che si rispira anche
dentro di noi un clima migliore. La direzione nazionale del nostro partito che si è tenuta
la scorsa settimana a Roma ha visto una larga convergenza sulla relazione del segretario
Piero Fassino al quale va riconosciuto che in un difficile momento per il nostro partito
ha saputo tenere alta la bandiera non solo del democratici sinistri ma dell'ulivo e
guidare con intelligenza e con capacità il partito in questo periodo. Per alcuni versi
si può dire che con quella direzione, con quei risultati elettorali che abbiamo alle
spalle si chiuda anche una fase che è stata una fase difficile quasi di congresso permanente
in un qualche modo con questi risultati ci mettiamo alle spalle anche e sanchiamo definitivamente
quello che è successo nelle lunghe discussioni che abbiamo fatto prima nel congresso di Pesaro
e quindi si apre una stagione nella quale siamo chiamati a mettere il nostro impegno,
la nostra intelligenza, le nostre capacità a incominciare anche da queste feste. Noi
quest'anno a Modena faremo 37 feste dell'unità. Sono sempre occasioni per incontrare migliaia
e migliaia di persone per discutere, per confrontarci. Lo faremo in tutte queste feste, lo faremo
al Festival Provinciale e permettetemi di ringraziare i compagni e le compagnie che
siamo andati a salutare che ci permettono di continuare a fare queste nostre feste,
feste che ci servono anche per raccogliere quei soldi di cui abbiamo bisogno per continuare
a fare politica visto che non abbiamo i soldi di Berlusconi. Ecco, di tutte queste cose
io credo, potremmo ascoltare da Massimo D'Alema il suo contributo. Sapete che noi verso le
8.5, 8.10 dobbiamo poi fermarci perché andiamo a Vignola per un'altra iniziativa. La parola
al Presidente dei DS Massimo D'Alema. Carissimi compagni e compagni, io vi chiedo scusa
perché il compagno Miglioli mi ha sollecitato a fare una specie di rapporto al Comitato
Centrale, ma nel senso che le questioni che ha posto sono così serie, così rilevanti
che se io dovessi seguire, in parte farò questa traccia, temo che questo pomeriggio
vi resterebbe impresso nella memoria come un pomeriggio noioso. Ma io volevo innanzitutto
cogliere questa occasione di questa festa, come di tante feste che si stanno svolgendo
nel Paese, per rivolgere un messaggio alle compagne, ai compagni, a quanti in questi
mesi difficili, in questo periodo che ci separa dalla sconfitta elettorale del 2001, non hanno
cessato di essere presenti, di impegnarsi, di sollecitare il nostro partito e la sinistra
perché riprendessimo con forza il cammino dell'opposizione e della costruzione di una
prospettiva di governo. Devo dire che noi abbiamo trovato in una larga parte del Paese la forza
per riprendere il cammino, l'incoraggiamento, la critica, anche quando è stato necessario,
utili per restituire alla sinistra, al centrosinistra, vigore, unità, capacità di presentarsi al
Paese come una forza credibile e convincente di alternativa. E questa nostra estate, che
è un'estate diversa rispetto a quella dolorosa e difficile che seguì alla sconfitta del
2001, quando in tanta parte del Paese si era come creata l'impressione di una caduta,
di una drammatica divisione, di una sinistra che dovesse arrendersi chissà per quanto
tempo al dominio della destra. Io ricordo le conversazioni tra di noi. Chi ipotizzava
10-15 anni ricordo gli appelli combattivi, ma disperati, alla resistenza, il timore
che il dominio di Berlusconi, grazie anche alla forza dei mezzi di comunicazione, del
denaro, potesse divenire tale da non poter essere contestato e rimesso in discussione.
Non era così. E malgrado l'innegabile squilibrio, e malgrado il conflitto di interessi, il conflitto
di informazioni, e la posizione dominante nel sistema dell'informazione, e malgrado
la manipolazione che indubbiamente vi è, soprattutto dei grandi mezzi di informazioni
televisivi, e malgrado la disparità di mezzi, schiacciante come in nessun Paese, tra l'uomo
più ricco d'Italia ed una opposizione che trae un'opposizione, un'opposizione che
è la forza per vivere dal contributo di tanti cittadini, si è dimostrato che questo è
un Paese democratico, che la forza di un grande movimento di massa, di una mobilitazione
politica, dell'impegno di migliaia di cittadini, è in grado di bilanciare lo strapotere di
Berlusconi e che alla fine la sua incapacità a governare il Paese e a risolvere i problemi
degli italiani non può essere mascherata dal sorriso di nessun presentatore televisivo
e dalle menzogne di nessun telegiornale. Noi siamo insieme preoccupati, perché indubbiamente
in questo momento ci appare così grave e preoccupante la crisi del Paese, ma anche
più sereni e fiduciosi circa la possibilità di costruire un'alternativa, più fiduciosi
circa la possibilità per il centro-sinistra di unirsi e di tornare al governo del Paese.
Noi non sappiamo quando saranno le prossime elezioni politiche, questo non dipende da
noi, dipende dalla capacità di tenuta, di una maggioranza divisa, incapace di governare,
ma certamente stretta intorno ad un obiettivo di conservazione del potere. E tuttavia noi
sappiamo che quando saranno le elezioni politiche siamo nelle condizioni di vincerele, di presentarci
uniti, di presentare al Paese un'alternativa di governo resa ancora più convincente dal
fallimento della destra. Montanelli diceva è inevitabile che governi, forse è un bene,
almeno così gli italiani lo proveranno e si renderanno conto di che cosa significa
affidare il Paese a chi non ha a cuore gli interessi del Paese, ma soltanto gli interessi
particolari, ristretti, propri, così come abbiamo visto in questi due anni vissuti pericolosamente
dall'Italia e dalle nostre istituzioni. Vedete, sarebbe ingeneroso fare carico a Berlusconi
delle difficoltà, di una situazione che certamente per un verso viene da lontano, vengono al
mette i nodi e problemi che riguardano il nostro Paese da molto tempo e ai quali solo
in parte il Centro Sinistra aveva posto rimedio negli anni di governo e che in parte notevole
sono legate anche queste difficoltà ad una situazione internazionale difficile, al peso
di conflitti, di minacce, di paure come quella del terrorismo che ostacolano la ripresa e
lo sviluppo economico. Dunque è stato anche sfortunato, bisogna riconoscerlo ed anzi
direi che da quando c'è lui la sfortuna si accanisce anche sul nostro Paese, io da
meridionale considero anche questo un tema di cui tenere conto quando si va alle elezioni,
ma vedete il problema è che di fronte a queste difficoltà ciò che è emerso in modo clamoroso
è l'inadeguatezza del programma, della cultura della destra, della visione del Paese di
cui Berlusconi era portatore. Berlusconi ha vinto seminando una grande illusione, creando
in milioni di italiani l'idea che riducendo i vincoli, abbassando la soglia di legalità,
consentendo a ciascuno di fare quello che vuole, un po' lo slogan della destra era
questo, si può fare, bastava liberare il Paese dalla cappa di questa sinistra, di questa
sinistra autoritaria che pretendeva che si pagassero le tasse, che si rispettassero le
leggi, che non si passassero con il rosso, che non si buttasse la spazzatura per le strade,
che non si violassero i piani regolatori, questa sinistra fastidiosamente giustizialista
nel senso del rispetto delle leggi, nel senso del rispetto dell'interesse generale, bastava
incoraggiare lo spirito vitale di un mondo imprenditoriale, bisognoso di liberarsi dei
vincoli dei sindacati, dei diritti sociali, per realizzare un nuovo miracolo italiano.
Saremo tutti ricchi e molti cittadini, cittadini semplici, hanno pensato che quest'uomo,
che era stato così bravo a diventare ricco lui, avrebbe trasformato il governo e lo
Stato in una straordinaria macchina per far soldi per tutti gli italiani. Saremo tutti
ricchi, ci sarà un miracolo. La verità era che quella idea dell'Italia
era un'idea sbagliata e pericolosa. La verità è che noi non torneremo ad essere un paese
che cresce riducendo i diritti dei lavoratori, la tutela dell'ambiente, i diritti di cittadinanza
dei cittadini italiani, la tutela della salute, l'investimento nella scuola pubblica. La verità
è che, al contrario, noi che siamo un grande paese d'Europa e non un paese emergente
del Terzo Mondo e che non dobbiamo competere con l'Albania o con il Marocco pagando bassi
salari, ma dobbiamo competere con la Francia, con la Gran Bretagna, con gli Stati Uniti,
noi abbiamo bisogno di uno Stato più efficiente, non di meno Stato. Abbiamo bisogno di investire
sulla scuola e sulla ricerca scientifica, non di ridurre i diritti dei lavoratori.
Abbiamo bisogno di un sistema sanitario moderno e non speculativo e privatizzato. Abbiamo
bisogno di regole, abbiamo bisogno di uno Stato forte, in grado di guidare il paese
in prove difficili e non di abbassare la soglia di legalità, il senso dello Stato, il rispetto
delle leggi tra i cittadini. E vedete, il risultato elettorale delle ultime
nazioni amministrative ci dice che questo lo capiscono anche quei ceti produttivi del
Nord, quel popolo delle piccole imprese, del Veneto, del Friuli, che è stata la culla
della nuova destra, quelli appunto che pensavano che basta tasse, basta regole, basta Stato
e che oggi di fronte alle sfide dell'allargamento dell'Unione Europea, della nuova competizione
internazionale, capiscono che invece hanno bisogno di strade, di infrastrutture, di un'amministrazione
pubblica che li aiuti e che li accompagni nelle sfide della competizione internazionale
e non di uno Stato che viene meno alle sue responsabilità e ai suoi doveri.
La destra aveva un'idea sbagliata dell'Italia innanzitutto. A questo poi si è aggiunto
il dilettantismo, l'incapacità di governare, la confusione di diversi progetti politici
perché questa destra è l'espressione di una somma confusa di istanze particolari, il
razzismo padano di bossi, un certo meridionalismo straccione di alleanza nazionale, il clientelismo
neodemocristiano, gli interessi personali di Berlusconi, ma una somma di interessi particolari
non fa una visione del Paese. E lo si è visto nell'azione di governo di ogni giorno che
è l'accavallarsi confuso di provvedimenti di natura particolare ed emergenziale, lo
si è visto nell'abbandono di una linea di rigore nella spesa pubblica. Noi abbiamo avuto
insieme, non abbiamo avuto la riduzione della pressione fiscale che era stata promessa,
e però abbiamo l'inizio di uno sfascio della finanza pubblica dato che il Ministro Tremonti
ha cercato di mettere riparo ad un aumento della spesa attraverso una politica delle
entrate straordinarie, condoni, regalie, pasticci. Questo condono è stata una forma di prelievo
forzoso sulle piccole imprese, perché hanno mandato la finanza dappertutto a terrorizzare
la gente, se non pagate veniamo a controllare. Una specie di tassa straordinaria di 25.000
miliardi imposto dal governo che doveva ridurre le tasse, con il duplice risultato di avere
dato un colpo all'economia in un anno difficile, perché 25.000 miliardi tolti alle imprese
sono stati tolti agli investimenti, all'occupazione, e di avere pagato con un'entrata straordinaria
la spesa ordinaria. E adesso non sanno come fare la finanziaria dell'anno prossimo ed
annunciano oggi che il governo non presenta il documento di programmazione economica e
al Parlamento. Per la prima volta nella storia del Paese noi abbiamo un governo che non sa
che cosa fare. E questi erano i grandi manager, che dovevano mettere da parte i politicanti,
che dovevano garantire una gestione moderna della cosa pubblica. Noi siamo di fronte ad
un fallimento che va al di là di ogni più nera previsione che poteva essere fatta. Fallimento
nella gestione dell'economia. Siamo vicini a un livello di crescita zero. Abbiamo toccato
qualche mese fa un dato congiunturale, mese su mese, che era meno 0,1. Un miracolo, che
in effetti non accadeva da 50 anni. L'economia può crescere poco. Quando si conclusa l'esperienza
di governo dell'Ulivo crescevamo del 2,6%. E Berlusconi ha fatto un'intera campagna elettorale
dicendo che era poco e che la sinistra condannava il Paese ad una sorta di stagnazione. E forse
noi non abbiamo difeso con sufficiente orgoglio quello che avevamo fatto nel governo del Paese.
Noi siamo l'unico caso di una classe dirigente che avendo creato un milione e cento mila
nuovi posti di lavoro si è fatto battere da uno che le prometteva. E anche quella crescita
che ha continuato ad esservi in questi mesi è il frutto delle politiche dell'Ulivo con
ogni evidenza dato che questo governo non ha fatto nulla. Fallimento nel campo della
politica economica, attacco ai diritti di cittadinanza e ai diritti del lavoro, confusione
e conflitto nella scuola, nel mondo della giustizia dove Berlusconi cavalca una legislazione
di emergenza costruita via via dai suoi avvocati i quali trasformano in disegno di legge le
istanze che vengono respinte in dibattimento. Un caso unico, diciamo, di doppio lavoro di
avvocati che chiedono al giudice di rinviare il processo e se il giudice non lo fa fanno
una leggina per rinviarselo, diciamo. Con l'effetto che su un sistema della giustizia
che già ha seri problemi si introducono nuove e confuse norme i cui effetti saranno
devastanti perché, vedete, per fermare il processo di Berlusconi hanno creato strumenti
giudici che consentiranno non solo a Berlusconi, Berlusconi non ci è riuscito, ma consentiranno
agli avvocati dei mafiosi e dei delinquenti di fermare anche quei processi. Con l'effetto
che, mentre il male vero della giustizia italiana è la lentezza dei processi, le riforme della
giustizia estera, anziché offrire certezza della giustizia, finiranno per rendere ancora
più lenta e farragginosa la giustizia e per renderla ancora di più una giustizia soltanto
per i ricchi perché è del tutto evidente che una giustizia fatta di cavilli è tanto
più favorevole a chi può presentarsi di fronte ai giudici accompagnato da un gruppo di grandi
avvocati, diciamo, tanto più sfavorevole a chi, non avendo i mezzi, finisce per soccombere.
Ed è, vedete, questo il vero grande tema della giustizia italiana. Io non ho mai amato
molto un dibattito sulla giustizia che qualche volta è apparso come un dibattito tra partito
degli avvocati, partito dei giudici a cui si è aggiunto il vigoroso partito degli imputati
che attualmente ha conquistato il governo del Paese. A me interessa di discutere della
giustizia dal punto di vista dei cittadini e, se mi permettete, dal punto di vista dei
cittadini più deboli. E come uomo di sinistra osservo che la cosa più scandalosa è che
in questo Paese, in Galera, ci sono soltanto i poveracci, soltanto la povera gene, e che
questa giustizia più diventa cavillosa e macchinosa, più diventa una giustizia utilizzabile
soltanto da chi ha denaro e inservibile per il cittadino comune. Ora, vedete, in tutti
i campi la destra sta portando indietro il Paese. Questa è la ragione per cui hanno
perso le elezioni. Noi non abbiamo fatto la campagna elettorale amministrativa dicendo
votate contro Berlusconi perché è imputato in un processo. Noi l'abbiamo fatto dicendo
votate contro Berlusconi perché questo signore si occupa solo dei problemi suoi e non si
occupa dei problemi degli italiani. Questa è la forza della nostra posizione. Non gli
abbiamo consentito di fare la vittima, di dire, vedete, i comunisti vogliono cacciarmi
utilizzando i giudici. No, noi abbiamo detto non ci interessa il giudizio dei magistrati
che devono essere liberi di pronunciarlo, ma non è quello a cui noi guardiamo, ci interessa
il giudizio dei cittadini, dopo due anni di governo, su quello che tu hai fatto per questo
paese. E' per questo che ho delle perplessità su un referendum che rischia invece di mettere
al centro del confronto pubblico da una parte Berlusconi che vuole evitare il processo e
dall'altra parte noi che vogliamo che sia processato, perché poi così verrebbe interpretato
in definitiva, diciamo. Io non so se questo deve essere il tema centrale. Mi domanda che
appassionare tanti italiani. Il referendum è previsto con il quorum e per superare il
quorum devono votare 24 milioni e 700 mila italiani. Ora io ricordo che la somma di quelli
che hanno votato per l'Ulivo, per Rifondazione e per Di Pietro sono stati 18 milioni nel
2001. Prima di affrontare una sfida come il referendum, penso che bisognerebbe un po'
ragionale, perché costruire una battaglia di questo tipo, se poi alla fine non si raggiunge
il quorum, produce soltanto frustrazione, senso di passività e regala a Berlusconi un successo
francamente immeritato. Tutto questo. Questa è la ragione di una valutazione politica.
Poi vi permetto di dire un'altra cosa, insomma, che forse prima di raccogliere le firme si
potrebbe anche discutere con gli altri, valutare insieme. Credo all'unità, all'unità delle
forze di opposizione. Se noi non la smettiamo con questo gioco a fare il primo della classe,
Vertinotti ha fatto il referendum sull'articolo 18, diciamoci la verità, più che per i lavoratori,
con l'idea che quel referendum potesse mettere in qualche imbarazzo noi, no? O cofferati.
Se noi non la smettiamo di prendere delle iniziative per metterci in imbarazzo tra di noi e non
cominciamo a prendere le iniziative tutti insieme per mettere in difficoltà lui, ho l'impressione
che non ne usciremo. Lo dico animato, sono diventato buono come è noto, non da spirito
polemico, ma da una considerazione che dovrebbe unirci. Siamo in un momento delicato, difficile,
carico di potenzialità, perché sta cambiando il sentimento degli italiani, ma anche di
responsabilità, perché badate mai come in questo momento il Paese ha la sensazione
di essere privo di una guida. Questo inizio del semestre italiano è il
qualcosa di impressionante. Lasciamo da parte ogni considerazione, ma l'immagine di quell'uomo
livido che insultava il Parlamento europeo mentre persino Fini cercava di tirarlo per
la giacchetta, di fermarlo, è un'immagine avvilente per il nostro Paese. E questo tormentone
che ieri ha chiesto scusa, poi no dice, ma io espresso rincrescimento e oggi ha spiegato
che non ha chiesto scusa perché deve da una parte cercare di mettere una pezza e dall'altra
parte però non può rinunciare a questa immagine di maccio. Io trovo badate che se questo è
inizio questi sei mesi saranno duri per il Paese, che noi in qualche modo, badate, tutto
questo diventa un colpo al prestigio dell'Italia. Non possiamo illuderci, siamo un po' tutti
colpiti da questa immagine di un capo del governo che si comporta in questo modo. E
in un momento come questo l'opposizione, secondo me, deve anche avvertire la responsabilità
di saper rappresentare per il Paese non soltanto una forza di contestazione ma anche una forza
di proposta, una forza che dà fiducia. Se cresce fra gli italiani il sentimento di quelli
che da una parte non hanno fiducia del governo ma dall'altra parte non hanno speranza nell'opposizione.
Questo indebolisce la democrazia, allontana i cittadini dalle istituzioni, determina un
pericolo nella vita del Paese. Ecco perché io credo noi dobbiamo avvertire questa situazione
non soltanto come un'opportunità. Molti sono delusi, molti si volgono verso il centrosinistra,
questo per noi è anche l'opportunità che abbiamo colto in queste elezioni vincendole
largamente in modo significativo, travolgente e persino in atteso, penso al dato del Friuli.
Questo certamente è un fatto positivo, abbiamo saputo raccogliere anche attraverso candidature
forti che hanno avuto credibilità, che hanno saputo attirare i voti al di là della somma
dei voti dei partiti, perché alla fine queste elezioni sono anche un confronto di programmi,
di persone e non a caso Berlusconi ha cercato di trasformarli in uno scontro politico ideologico
perché lui sa bene che quando lo scontro politico è invece confronto di programmi e
di persone lui è più debole, quando invece si va ad una demonizzazione reciproca, ad
uno scambio di insulti, allora lui è più forte perché lui fa leva su quel sentimento
anticomunista che è un cosa così radicato in milioni di nostri concittadini, è per questo
che io da tempo dico, attenzione, perché non è vero che si è contro Berlusconi se si
grida contro Berlusconi, lo si batte se si ha una politica efficace, costruttiva, capace
di convincere, moderata, moderata nei toni, ma ferma e costruttiva della proposta. A me
che aveva ancora recentemente un signore che mi ha detto mi raccomando non attaccatelo
come persona, se no fa la vittima e dice che è perseguitato dai comunisti, parlate del
suo governo, che quelli lo capiscono tutti che non fa niente, che non combina nulla di
paese, è così e noi dobbiamo scegliere il terreno su cui sfidarlo e non farci, lui
infatti ha cercato lo scontro frontale, lui cerca lo scontro frontale e perché lo cerca?
Perché capisce che per lui il terreno più favorevole per compattare le sue forze, per
motivarle, se invece il terreno è quello della qualità dei candidati, dei programmi,
allora lì è più debole. Quando nel friuni le persone poi alla fine hanno scelto tra
il candidato del centro-sinistra e la candidata del centro-destra, hanno scelto chi aveva
più forza, più credibilità personale, quando hanno potuto valutare i programmi hanno scelto
per chi aveva una visione seria dello sviluppo di quella regione, eppure quella è una regione
che politicamente sta a destra, avevano 13 punti più di noi, se noi avessimo chiesto
un voto politico ideologico forse avremmo perso, abbiamo vinto perché abbiamo chiesto
il voto per un programma di sviluppo e per persone a cominciare dal candidato che avevano
una forte credibilità a guidare quella regione verso obiettivi di sviluppo, di crescita civile.
Io penso dunque che in questo momento aspetta a noi rafforzare l'unità del centro-sinistra
in primo luogo. Questa unità ha compiuto dei passi in avanti, ma è il momento di un salto
di qualità. Fassino ha indicato con chiarezza questi obiettivi nell'ultima milione della
nostra direzione, ha avanzato proposte per rilanciare l'Ulivo, per andare tutti insieme
verso una grande assemblea programmatica nella quale indicare un progetto per il futuro del
Paese. L'Ulivo, badate, è uno strumento irrinunciabile.
Vedete, io ho analizzato i risultati elettorali e i risultati elettorali sono estremamente
distruttivi. Nelle elezioni provinciali, che noi abbiamo vinto largamente in tutto
il Paese e in Sicilia conquistando tre province su otto, che rispetto a 61 a 0 cambia parecchio,
perdere 5 a 3 fuori casa lascia ben sperare sulla partita di ritorno, abbiamo vinto a
benevento, in modo schiacciante, un risultato importante. Bene, in queste elezioni provinciali
hanno votato 4 milioni e 830 mila italiani, di questi 800 mila non hanno votato per nessun
partito. Pochi hanno messo l'accento su questo risultato. Hanno votato solo per i candidati
del Presidente. Di questi 800 mila che non hanno votato per nessun partito, 600 mila
vinto le elezioni perché 600 mila cittadini italiani in quelle province hanno votato per
i candidati dell'Ulivo, pur non riconoscendosi in nessuno dei molti partiti della coalizione
di Centrosinistra. Io ricordo questo dato perché questo ci fa capire che se l'Ulivo si riduce
ad una somma di partiti, noi rischiamo di perdere il consenso di una parte del Paese che sta
con il Centrosinistra, ma che si rifiuta di considerare il Centrosinistra come una pura
sommatoria di partiti. Noi abbiamo bisogno dell'Ulivo, anche perché l'Ulivo è quel
soggetto politico di cui fanno parte i partiti, componente essenziale, mancherebbe altro,
una democrazia senza partiti sarebbe più debole, e che tuttavia è in grado anche di
raccogliere cittadini e personalità che si sentono parte del Centrosinistra, senza volere
per questo essere sostenitori di questo o di quel partito. Rilanciare l'Ulivo, rilanciarlo
anche in un dialogo aperto con i movimenti, le associazioni della società civile, ed
anche naturalmente discutere con quelle forze politiche che dell'Ulivo non hanno fatto
parte per dare vita con loro, innanzitutto con la fondazione comunista, ad un accordo
politico e programmatico per il governo del Paese. Penso anche io che non è più tempo
di desistenza e che dobbiamo nelle elezioni presentarci con la forza di un patto politico
e programmatico di legislatura e certamente non possiamo lasciare adito neppure per il
minuto al sospetto che la coalizione di Centrosinistra possa venire meno al suo impegno con gli
elettori e venire meno all'impegno della garanzia della stabilità di governo per una legislatura,
e penso che questo sia chiaro a tutti e in modo particolare anche al compagno Fausto
Bertinotti. Non è data la ripetizione, diciamo, e penso che va date le vicende che si sono
state istruttive per tutti e ci sono le condizioni per costruire questo processo e per mettere
in campo sin da ora una forte, combattiva, intelligente iniziativa politica fatta di
opposizione ma anche di proposta, di indicazione su tutti i temi va date. L'ultima questione
a cui voglio accennare riguarda questo semestre italiano. Certo, noi siamo preoccupati ma
certamente non è che possiamo adesso stare lì per sei mesi a fare la conta delle gaffa
di Berlusconi, che saranno probabilmente diverse, diciamo, se si considera quello che ha fatto
sin qui come protagonista della politica estera, diciamo, tra quando ha detto agli arabi che
l'allora è una civiltà inferiore e quando ha pensato di essere spiritoso facendo le
corna ai ministri degli estri, insomma, la sua politica è... lui dice di essere una grandissima
personalità, diciamo, ma il divario tra quello che lui pensa di se stesso e quello
che gli altri pensano di lui sta crescendo, diciamo, non solo nel nostro Paese ma anche
su scala internazionale, vi assicuro. Ma io penso che una grande forza come la nostra
non può limitarsi a questo. Il semestre italiano, ci piaccia o non ci piaccia Berlusconi e non
ci piace, ma il semestre italiano è un... cade in un periodo decisivo per il futuro
dell'Europa. Si discuterà della costituzione europea, dei suoi contenuti, si discuterà
delle scelte di politica economica per rilanciare lo sviluppo in Europa. L'Europa dovrà misurare
il suo ruolo di fronte a grandi crisi internazionali, il dopoguerra in Iraq, che ha dimostrato che
sarà più facile abbattere un dittatore che non esportara la democrazia o trovare armi
di distruzione di massa che non c'erano. E tuttavia le speranze di pace medio-oriente.
Allora, io dico su questo complesso di problemi. A noi non spetta soltanto il compito di incalzare
il governo, di criticarlo, di rilevarne le insufficienze. Noi come sinistra, noi come
dobbiamo essere in campo con le nostre proposte, con le nostre iniziative, con la nostra iniziativa
di politica estera. Io per esempio mi sto dedicando in parte a questo, ho visitato l'Iraq
anche perché stiamo organizzando, non solo perché ritengo giusto che l'internazionale
socialista, io ero lì alla guida di una delegazione dell'internazionale socialista,
che l'internazionale socialista sia lì, a fianco del popolo iracheno. Noi non siamo
stati a favore della guerra, ma certamente siamo a favore della democrazia e della stabilità
in quella parte del mondo. E di fronte alle difficoltà degli americani che rischiano
di impantanarsi in una occupazione militare sanguinosa e drammatica, io non credo che
la comunità internazionale possa dire sono affari loro, ma dobbiamo indicare una via
d'uscita. E lo abbiamo fatto andando lì a discutere con tutti i protagonisti e lo faremo
chiamando a Roma. Vedete il paradosso, i rappresentanti del nuovo Iraq, i kurdi, gli isciti, quelli
che hanno combattuto contro Saddam Hussein, verranno a Roma ad una conferenza dell'internazionale
socialista che noi promuoviamo, a discutere del futuro dell'Iraq, a discutere con la
sia governata dagli iracheni e non dalle truppe di occupazione, della necessità che si accresca
il ruolo delle Nazioni Unite, che è essenziale se si vuole in quel Paese affrontare l'evergenza
umanitaria, dare da bere, da mangiare, creare condizioni minimi di vita per milioni di persone.
Ecco, noi saremo in campo e alla metà di luglio la prima grande iniziativa internazionale
che ci sarà in Italia, nel semestre italiano, la organizzerà l'opposizione, non il governo.
Naturalmente l'internazionale socialista inviterà anche il governo italiano in quanto presidente
di turno dell'Unione Europea. Così avranno occasione in quella circostanza di incontrare
gli iracheni, di incontrare il primo ministro palestinese Abu Mazen che sarà tra gli invitati
a questa discussione. Vi lo presenteremo noi a Berlusconi che è andato là e non è riuscito
a rincontrarlo, diciamo. Una delle innumerevoli gaffa che hanno caratterizzato. Ci vado a
negoziare la pace, dopodiché ha incontrato solo gli israeliani. Per fare la pace bisogna
cercare di incontrare gli uni e gli altri. Ecco, vedete, quando io dico un'azione positiva,
parlo di un'opposizione che mentre si batte con...