Sentiamo D'Alema esattamente come, o se ci può rivelare anche qualche retroscena di
questo incontro che ha avuto di recente con Prodi, che chiave di lettura dà della sua
apertura, del suo sì a questa lista.
Si sente? Allora è brutta la storia, perché questo funziona meglio? Sì, forse sì.
Dice che viene meglio. L'organizzazione sostiene che viene meglio. La mia fiducia nell'organizzazione
è incrollabile da molti anni. Credo che siamo drammaticamente in carenza di Jane e lo dimostra
anche questa presidenza, diciamo, noiosamente maschile. Penso che tuttavia ci sia, si avverta
sulle due sponde della sinistra italiana che Fausto Bertinotti ed io questa sera rappresentiamo,
si avverta un forte bisogno di unità, non soltanto di ripresa di un dialogo, questo è
Per la verità, questa collaborazione politica è ripresa. C'è una collaborazione politica
nell'opposizione, nel Parlamento non sempre sulle stesse posizioni, ma spesso su posizioni
convergenti. C'è stata una presenza unitaria di militanti, di elettori di rifondazione
comunista, di IDS, di altre formazioni della sinistra, del centrosinistra nelle manifestazioni,
nella mobilitazione popolare che ha segnato questa stagione politica. Noi veniamo da una
stagione che è stata segnata da grandi mobilitazioni e anche dal sorgere di movimenti. Movimento
per la pace è qualcosa di più che una mobilitazione. È stato un moto profondo della società
e noi ci siamo stati insieme a tanti altri fortunatamente, non è stato soltanto qualcosa
della sinistra. Pensiamo a che peso ha avuto in Italia nella mobilitazione per la pace
il mondo cattolico. C'è stata una convergenza politica nelle elezioni amministrative, una
diffusa rete di alleanze locali che hanno concorso ad un successo importante, perché
la vittoria delle elezioni amministrative da Roma al Friuli è stata un corroborante,
sta cambiando il clima del Paese, il sentimento pubblico e lo vediamo anche dal successo di
Roma. Qualcosa si è rimesso in cammino. Adesso noi avvertiamo un compito importante che è
quello di costruire una proposta forte, credibile per il governo dell'Italia. Per fare questo
sono necessarie due cose. Io dico i titoli in modo schematico. La prima cosa a mio giudizio
è il fatto che il centro-sinistra, quella coalizione che si è organizzata sotto il
segno dell'Ulivo, deve fare un salto di qualità. Io ritengo che il centro-sinistra non può
continuare a presentarsi come una pura sommatoria di partiti. L'idea della lista unica in sé
è uno stimolo, ma rischia di rimanere un'idea povera se non approda ad un progetto più ambizioso
che quello della costruzione di una grande forza politica riformista. C'è un primo problema
che riguarda l'Ulivo, il modo in cui questa parte si presenta la possibilità che l'esperienza
dell'Ulivo evolva verso una forza politica popolare di massa pluralistica di ispirazione
riformista. La seconda questione è come si costruisce un'alleanza di governo, non un
patto elettorale, non un mero accordo di desistenza, tra il centro-sinistra riformista e la sinistra
più radicale. In fondo siamo di fronte ad un problema che non è solo italiano. In Spagna
la sinistra ha perso perché il Partito Socialista non è stato capace di fare un accordo con
Ischierda Unida per esempio. Il tema del rapporto tra sinistra riformista, ispirazione social
democratica e sinistra più radicale è un tema che è aperto in tutta Europa. Ad esempio
in Francia Jospe non è arrivato al ballottaggio anche perché non hanno trovato un accordo
prima con i candidati di un'area di una sinistra più radicale. Il voto a sinistra si è frantumato
fino a quel paradossale esito di un ballottaggio tra Chirac e Le Pen. Io penso che oggi, vedremo
perché con Fausto parleremo dello scenario internazionale in cui si pone questo problema,
il tema di una alleanza che non è eliminazione delle differenze tra sinistra riformista e
sinistra radicale è un tema non solo italiano e la costruzione di una prospettiva di governo
credibile per l'Italia passa attraverso la soluzione coraggiosa e innovativa di questi
due problemi. Dare una organizzazione più solida e convincente all'area riformista,
costruire un patto di governo non solo un'alleanza elettorale con la sinistra più radicale.
Quindi questi sono i temi. Il primo tema l'ho discusso con Prodi l'altra sera, il secondo
tema o anche il primo diciamo, ma innanzitutto il secondo tema fa piacere di poterlo discutere
questa sera con Bertinotti. Sono un flash prima di dare la parola a Bertinotti anche
per giustificare, ma oggi il Corriere della Sera con uno schemino proponeva una sintesi
delle posizioni passate. In pratica Prodi avrebbe già un'altra volta accennato ad
una possibile aggregazione unitaria e D'Alem avrebbe risposto già in passato, sì è importante
però che questa aggregazione. Che nasce anche dal fallimento della politica
americana dell'amministrazione Bush, perché l'idea americana che si stroncava il terrorismo
attraverso la guerra si è rivelata radicalmente sbagliata. In realtà la guerra è stato un
moltiplicatore del terrorismo e la mancanza di una strategia, cioè di un'idea dello
sviluppo, di una strategia culturale, politica da parte della più grande potenza del mondo,
cioè l'idea che si possa risolvere un conflitto drammatico come quello che si è aperto e
di cui il terrorismo è l'espressione più vistosa attraverso l'uso della forza o l'uso
di un'idea. Ma non c'è solo questo, non si sa, è un'aggressione aeronavale però c'è
solo la parte navale, ma non c'è solo questo, c'è qualcosa che riguarda il nostro paese,
cioè in questa crisi internazionale l'Italia vede ridursi il suo ruolo, c'è un declino
del nostro paese. Noi siamo stati un paese competitivo a lungo grazie alla complessità
di un sistema produttivo imperniato sulla piccola, la media impresa, sulla creatività
di una borghesea che so se sia stato giusto o meno definire stracciona, ma che indubbiamente
è stata creativa e ha saputo conquistarsi uno spazio nella divisione internazionale
del lavoro. Oggi questo spazio è minacciato perché evidentemente fare i vestiti o fare
le scarpe è qualcosa che hanno imparato a fare in Cina come l'ossessione di Tremonti,
ma che piano piano impara un'affare in Albania, in Marocco e viene alla luce tutta la debolezza
di un grande paese industriale che è debole invece nei settori più avanzati, nella chimica,
nelle telecomunicazioni, è debole nella ricerca scientifica, nei nuovi prodotti. Di fronte
a questo la destra al governo non sa inventare altro che dire rimettiamo i dazzi, che è
una cosa sbagliata, ingiusta e velleitaria per di più, perché non si potrà fare. Noi
siamo di fronte ad una crisi che si potrebbe definire strutturale di un modello di sviluppo,
di un modello di competitività. Il fallimento della destra sta qui, mentre loro hanno pensato
che quel modello lo si potesse rilanciare abbassando la soglia delle tutele per i lavoratori,
in qualche modo anche abbassando la soglia di legalità. Perchè Berlusconi che cosa
ha detto al suo elettorato? Ha detto ma badate, per lui siamo tutti comunisti, è più grossolano
in questo. Questi comunisti vi hanno imposto regole per quanto riguarda l'ambiente, la
tutela dei lavoratori, regole fiscali, vi obbligano a pagare le tasse. Se io abbatto
queste regole e vi consento di tornare ad inquinare i fiumi, se vi faccio il condono
edilizio se fate delle costruzioni abusive, se riducco le tutele dei lavoratori, se riducco
la pressione fiscale e riapro i canali della elusione con le varie tremonti, l'economia
vi partirà a razzo, perchè finalmente liberi dai lacci, dai vincoli che la sinistra vi
ha imposto, il Paese tornerà a crescere. Questo discorso non è soltanto un discorso
socialmente devastante, ambientalmente devastante con le cose che diceva Fausto e che condivido,
ma è innanzitutto un'analisi sbagliata del nostro Paese. Perchè non è vero? Perchè
noi non torneremo ad essere forti competendo con i Paesi emergenti. Noi dobbiamo investire
sulla qualità del sistema produttivo italiano, c'è la direzione tutta un'altra. La direzione
non è tanto quella di togliere le tasse ai ricchi, abbassando la liquida massima al 33%,
cosa che farà felice la minoranza più ricca del Paese. Il problema vero invece è di avere
risorse da investire nella ricerca scientifica, nella scuola, che invece in quel modo non
ci sono più. Cioè è proprio che Berlusconi ha preso la direzione sbagliata. Qui c'è
il suo fallimento, qui c'è il suo fallimento e qui nasce la necessità per noi. Io sono
d'accordo anche che un programma va costruito con i movimenti, con la società, però io
ho la necessità di guida. Guida non è una persona, guida è anche un soggetto collettivo,
un'alleanza, uno schieramento. In questo momento nel Paese, dopo la vittoria di Berlusconi,
l'Italia era divisa in due parti. C'era una parte che era preoccupata, incazzata, anche
incazzata con noi, parliamoci chiaro, e che ha reagito e che nel reagire ci ha anche
fatto una sferzata. Poi secondo me i contenuti non tutti erano giusti, ma questo è un fatto
secondario. Poi le cose si aggiustano col tempo, si stanno aggiustando. E un'altra parte del
Paese stava con lui e diceva lasciatelo lavorare, adesso risolverà i problemi. Io ho visto crescere
in questi due anni un terzo sentimento, che rischia di diventare prevalente, che è il
sentimento di quelli che hanno paura, che sentono che l'Italia è priva di una guida,
che hanno paura perché c'è il terrorismo, ma anche perché c'è la crisi economica,
l'incertezza del futuro. E cresce una parte del Paese che vive questa crisi con un senso
di incertezza, di smarrimento e noi vinciamo non soltanto se sappiamo unire gli incazzati,
ma anche se sappiamo rappresentare per questa parte del Paese un punto di riferimento, una
che dice che se andiamo a noi lo rimettiamo in movimento, ricostruiamo un quadro di certezze,
ti restituiamo una ragione di fiducia nel futuro, ma perché crollano i consumi? Non
soltanto perché crescono degli prezzi, io sono del tutto d'accordo che si è riproposto
un drammatico problema redistributivo e naturalmente questo problema deve essere affrontato in
modi diversi. Io penso anche che questo nasce dall'assenza totale di una politica di contenimento
dei prezzi, il governo da questo punto di vista non fa nulla per combattere l'aumento
dei prezzi, l'aumento speculativo, l'aumento delle tariffe, ma ripeto c'è l'esigenza
anche di indicare una via per il futuro dell'Italia e un'alleanza, una guida collettiva, ma poi
è anche un capo del governo e secondo me Prodi risponde a queste esigenze di essere
una guida autorevole, rassicurante, internazionalmente affermata. Poi è chiaro che questa guida si
afferma insieme ad un programma e ad una coalizione, non siamo alla ricerca dell'uomo della provvidenza,
non è nelle nostre corde, però io sento che, e qui c'è un tema che ci riguarda come gruppi
che sia credibile, che sia autorevole, che possa essere un punto di riferimento per tutta
una parte del Paese, altrimenti, e qui è il punto di riflessione politica, che rilancio,
non so se lo ritieni vai, altrimenti noi corriamo un rischio che venga avanti in una parte delle
classi dirigenti, mondo imprenditoriale, mondo cattolico, ma anche in una parte dell'opinione
pubblica, la seguente idea, badate, quello che non funziona è il bipolarismo, cioè questo
Paese bisogna tornare a governarlo dal centro, io ho sentito persone di un certo establishment
che dicono ma mica ci potete mettere di fronte all'angoscia che l'Italia è governata o da
boss o da Bertinotti, che per un certo mondo democristiano fa venire l'orticaria tutte
le due, le ipotesi, anche se in questo momento che la bossi risulta più, e io a te, siccome
io invece penso che il bipolarismo, e cioè il ricambio delle classi dirigenti, la sfida
per il governo è un passo in avanti per l'Italia, siccome io penso che tornare ad un Paese governato
dal centro è un passo indietro, se noi vogliamo salvare il bipolarismo dobbiamo dare alla
nostra alternativa la credibilità di una proposta di un paese, a noi e a voi, a voi
anche all'assunzione di una responsabilità, io per esempio non credo che noi possiamo
andare alle elezioni senza creare le condizioni per poter giurare agli elettori che se vinciamo
faremo un governo di legislatura, e siccome siamo delle persone serie, se lo giuriamo
lo facciamo, bisogna creare le condizioni perché questo sia possibile, io so di chiedere
a noi e a voi una scelta responsabile, però so anche che senza questa scelta responsabile
noi corriamo un grave rischio, che non è soltanto il perdurare della destra, perché
la destra secondo me rimarrà aggrappata al potere fino a quando potrà dire vabbè
ma non c'è un'alternativa, ma è anche il rischio che torni avanti una iniziativa moderata,
neocentrista, che secondo me rappresenterebbe un arretramento per il Paese.
Io credo che questo concetto che hai introdotto da Lema sia molto importante, interessante
da mettere a fuoco, questo della paura, cioè di un nemico che è ancora più importante
di Berlusconi e che potrebbe essere determinante nello svolgimento delle cose nei prossimi
anni, però proprio per questo proporrei a Bertinotti di separare un po' la sua risposta
in due perché vorrei rilanciare una parte delle cose che diceva da Lema per cercare
di approfondirle, ovvero cos'è il riformismo? Mi pare che questa domanda noi nel momento
in cui ci accingiamo ad un dibattito sul programma alternativo alla Casa della Libertà, questa
domanda ce la dobbiamo porre perché fino a oggi in Italia noi abbiamo avuto una dominante
diputata nel dibattito sul riformismo dove sembrava che il riformismo si esercitasse
soprattutto sul lato del lavoro, per esempio noi a livello mondiale abbiamo visto che le
economie si sono fermate lì dove i salari si sono fermati, ora l'idea di far crescere
smoderatamente i salari è sicuramente un'idea che confligge con un'economia che si sviluppa,
però abbiamo visto che il Giappone per esempio è andato in crisi e ne sta forse venendo
fuori solamente oggi dopo tanti anni e non sappiamo con sicurezza se lo farà dal momento
in cui due cose che in Giappone si facevano non si sono fatte più, cioè una moderata
crescita salariale e le case popolari, due cose. Ora in tutto il mondo noi abbiamo visto
invece che parlare del riformismo significa parlare di flessibilità, riduzione delle
pensioni, delle garanzie sulla vecchiaia e rimozione dei diritti che fanno da vincolo
all'interno delle aziende, come se facendo questo si sviluppo in una determinata epoca
storica e non a caso il dominio neoliberista si è chiamato per un certo periodo addirittura
rivoluzione neoliberale, cioè c'è stato un periodo in cui ci hanno portato via anche
la parola rivoluzione, non soltanto la parola riforme, hanno chiamato con un'espressione
volutamente paradossale quella fase la rivoluzione neoconservatrice e usarono quel termine a
dove si intende per rivoluzione la liquidazione di vecchi rapporti sociali che costituiscono
un impedimento allo sviluppo delle forze produttive e così è stato, e cioè l'idea che si dovevano
rimuovere gli ostacoli rispetto ad un sviluppo globale del capitalismo che prometterebbe
non soltanto una forte crescita, questa c'è stata, delle forze produttive, della ricchezza,
ma anche in qualche modo diciamo una soluzione dei problemi del mondo e cioè noi abbiamo
vissuto per un periodo non breve sotto il segno di un'ideologia che ha detto meno politica,
la politica si ritiri, c'è un intellettuale che ha interpretato questa fase che ha usato
un'espressione bellissima, la politica non ha altri compiti se non di eseguire i compiti
che l'economia le assegna, si ritiri la politica, si rinuncia alla regolazione dello sviluppo
e il mercato risolverà i problemi garantendo la crescita della ricchezza ma anche una allocazione
razionale della ricchezza perché in questa visione mondiale, l'egemonia è stata una
visione mondiale, c'era in definitiva l'idea che la globalizzazione avrebbe portato vantaggi
a tutti, avrebbe omologato le culture, avrebbe ridotto i conflitti perché sotto il segno
di un determinato modello, quello del capitalismo americano, che non era soltanto un modello
economico ma anche un modello di civiltà, di consumi, il mondo sarebbe diventato più
uguale, quindi più razionale, più comprensibile, meno conflittuale. Ora io credo che noi siamo,
in questo sono d'accordo con Bertinotti, in una fase completamente nuova e cioè probabilmente
l'evento emblematico che ha segnato la fine di questo lungo periodo di dominio culturale,
neoliberale è stato proprio l'attacco terroristico alle Twin Towers, che ha mostrato come una
globalizzazione senza governo, senza regole, senza politica non soltanto non ha ridotto
le diseguaglianze ai conflitti, anzi queste diseguaglianze si sono accentuate, Santoro
ricordava quel fenomeno, un bellissimo saggio di Krugman sulla scomparsa delle classi media
americane, cioè su come l'estrema divaricazione sociale non riguarda soltanto il rapporto
tra paesi ricchi e paesi poveri ma anche all'interno dei paesi ricchi determina la crescita di
oligarchie ricchissime e un impoverimento delle classi medie, quindi non soltanto la
globalizzazione senza governo ha diciamo determinato contrasti, contraddizioni, diseguaglianze radicali
come mai si erano conosciute ma ha anche accentuato conflitti, ha messo l'interno
ha creato le condizioni di veri e propri conflitti di civiltà, è vero quello che dice Bertinotti
che l'emergere di un fondamentalismo fanatico, terroristico tra i palestinesi è il frutto
di una politica ingiusta, di una cancellazione dei loro diritti, delle loro speranze, però
c'è anche qualcosa di più, cioè il fondamentalismo si è esposto, si è esposto, si è esposto
anche in paesi e in popoli che non hanno conosciuto queste forme di oppressione e il fondamentalismo
badate non è un fenomeno arcaico, vorrei che noi riflettessimo su questo, l'islam non
ha nella sua tradizione il fondamentalismo, il fondamentalismo è un fenomeno moderno,
il primo testo del fondamentalismo sciita che si intitola occidentalite, cioè malattia
dell'occidente, è stato scritto da un giovane che aveva studiato in Europa e aveva studiato
dai grandi filosofi dell'irrazionalismo europeo, cioè il fondamentalismo è figlio di questa
epoca e nasce come reazione all'omologazione culturale, c'è un bellissimo dialogo raccontato
in un bel libro su Islam e Globalizzazione che è il dialogo tra una madre e una figlia
algerine, la madre donna delle pulizie a Parigi, la figlia studentessa alla Sorbona e la madre
chiede alla figlia perché ti sei messa il velo, la madre dice io non lo porto più il
velo da decenni, la rivoluzione nazionale, l'FLN ci ha spiegato che le donne non hanno
questo obbligo, che possiamo essere religiose anche senza l'obbligo del velo, perché tu
che studi e la figlia dice ma proprio perché io vado lì e studio i loro filosofi, la loro
cultura devo affermare la mia identità, la mia differenza altrimenti sono assorbita,
cioè il fondamentalismo nasce anche come reazione all'idea che la globalizzazione
si affermi come dominio di un unico modello culturale, di una sola visione del mondo,
come cancellazione delle differenze, ecco perché anche io considero il terrorismo un
terrore, ma penso che non lo si combatta se non si capisce che cos'è e se addirittura
si approfitta del terrorismo per costruire un nuovo bipolarismo tra impero del bene e
impero del male, finito il dualismo con il comunismo a fini di dominio, poi penso onestamente
che l'amministrazione Bush ha anche sbagliato e dico che questo sta suscitando negli Stati
Uniti non soltanto movimento di protesta, ma forse anche la speranza di un'alternativa
politica e che i democratici non a caso stanno ritrovando una leadership su una posizione
molto radicale di contestazione di quella politica, Howard Dean che si presenta oggi
come il più probabile candidato democratico e in un partito democratico diviso è stato
uno degli esponenti di punta della critica alla guerra all'Iraq e forse lì c'è stato
anche il calcolo sbagliato di non capire in quale palù degli americani si sarebbero
cacciati, l'illusione un po' è cowboy che sarebbero stati accolti come liberatori,
una certa dose di arroganza e di ignoranza, cioè di non conoscenza proprio di quel mondo,
ma insomma detto questo, detto cioè che non tutte le ciambelle riescono col buco diciamo
e che tutto sommato la guerra in Iraq non credo che abbia rafforzato la potenza americana,
ma non c'è dubbio che noi siamo entrati in un'epoca nella quale torna centrale la
dimensione della politica, è svanita l'illusione di un mercato che riduce le contraddizioni
e garantisce l'ordine del mondo, badate che questo vale anche per loro, nulla è a mio
disegno l'essè faire che fare la guerra e quel poco di ripresa americana che c'è è
una ripresa molto pilotata da un chinesismo di guerra e cioè da una forte ripresa di dirigismo
economico, di spesa pubblica non dal liberismo, basta pensare che razza di enorme iniezione
di spesa pubblica è stata la guerra in Iraq in termini di investimento militare, in termini
di salari e stipendi per i militari che sono lì, in termini di investimento per la ricostruzione,
cioè c'è un ritorno della politica, secondo me anche il tema del conflitto di interessi
è legato a questo e cioè che i grandi processi di accumulazione della ricchezza oggi senza
il controllo del potere politico non sono possibili come una volta e l'intreccio tra
politica ed economia, altro che l'essè faire, torna ad essere un punto centrale, in questo
io vedo pericoli però torna anche un tema che è nostro, cioè l'idea che non può esserci
sviluppo senza che la politica torni a esercitare la sua funzione di guida è un tema che non
è una battaglia della sinistra democratica, riformista, è proprio quella di sapere riprendere
una capacità di regolazione dello sviluppo, di indirizzo dello sviluppo, il che comporta
anche un riformismo che vada oltre una dimensione nazionale, anche per questo abbiamo bisogno
di Europa, perché se noi vogliamo regolare lo sviluppo globale abbiamo bisogno che sorgano
poteri democratici, maggiori del potere di uno stato nazionale, facciamo un esempio che
è un po' più trasversale, oramai riguarda la nostra cultura, noi siamo di fronte ad
una questione del rapporto tra sviluppo e ambiente, che è una questione drammatica,
quest'estate siamo morti di caldo e in Europa migliaia di persone anche in modo non metaforico,
non per una casualità, ma è un segnale d'allarme spaventoso del fatto che se non si affronta
con energia il tema della regolazione dello sviluppo, della riduzione dei consumi energetici,
non si affronta con energia il tema della regolazione dello sviluppo, della riduzione
dei consumi energetici, non si affronta con energia il tema della regolazione dello sviluppo,
sono questioni che toccheranno la vita nostra dei nostri figli, i nostri nipoti si misureranno
con la desertificazione dell'Europa, ma una questione di questa portata che comporta nuove
regole che vincolano lo sviluppo e ne mutano la qualità, perché nel momento in cui si
dovesse adottare come vincolante e accelerare l'applicazione degli accordi di Chioto, questo
spingerebbe anche a tutto un processo di innovazione, perché produrre risparmiando energia significa
anche innovare le tecnologie, investire sulla ricerca scientifica, tutto questo richiede
un potere politico in grado di guidare e indirizzare lo sviluppo e il riformismo è questo, il riformismo
è la capacità di guidare lo sviluppo secondo obiettivi di maggiore eguaglianza, di miglioramento
della qualità della vita, di tutela delle condizioni ambientali, attraverso le leve
dell'azione politica e io ritengo che dobbiamo togliere la destra questa parola, dobbiamo
impadronircene, io sono meno severo verso il cancelliere Schröder, ma non perché penso
che, parliamoci chiaro Fausto, noi siamo di fronte a un grande problema oggettivo che
riguarda il modo in cui noi vogliamo difendere il modello sociale europeo, non rispetto alla
competizione americana, no no, ma proprio rispetto ai mutamenti della nostra società,
ora non c'è dubbio che il patto tra le generazioni non può essere riproposto uguale in un paese
in cui il rapporto tra chi lavora e chi non lavora più è 1 a 1 rispetto a come era in
un paese nel quale il rapporto era 3 o 4 a 1, come era nell'Italia di vent'anni fa,
o nella Germania di vent'anni fa o di trent'anni fa, noi non possiamo più immaginare il tema
dell'età matura, quella a cui ci stiamo avvicinando noi, come lo si pensava in un'epoca
in cui l'età media, la vita media, le aspettative medie di vita delle persone erano tra i 60
e 70 anni, oggi non è più così, il tema dell'invecchiamento attivo delle persone,
io sono contrario all'aumento per leggi e per tutti dell'età pensionabile a 65, 70
anni, lo ritengo un modo sbagliato di affrontare questo problema, anche perché so bene che
c'è una differenza tra chi è stato 40 anni alla catena di montaggio, non è che tutti
sono stati 40 anni alla catena di montaggio e chi ha fatto una vita diversa, però il modo
in cui la forza vitale di una generazione di persone che hanno più di 60 anni e che
non sono più quelle di 20 anni fa, perché sono persone vive, attive, in modo in cui
la forza vitale di questa generazione concorre allo sviluppo sociale, ce lo dobbiamo porre,
poi dobbiamo dare delle risposte diverse, io penso per esempio, la mia opinione è che
io sono per un sistema più aperto, penso che il passaggio graduale ad un sistema contributivo
consenta soluzioni più aperte, cioè consente a me che a 60 anni mi sono stufato del mio
lavoro di prendere una pensione magari modesta, deve crescere un sistema integrativo, un secondo
pilastro eccetera, per quello parlo di un passaggio graduale, e magari di andare a
fare un'altra cosa, senza che per leggi mi si incateni allo stesso lavoro per altri
25 anni, ma lo so, prima o poi diceva un grande riformista che i fatti sono testardi
e che con le grandi mutazioni sociali ci si deve misurare, sapendole interpretare alla
luce dei nostri valori, ma non risolvi il problema pensando che con i grandi cambiamenti
sociali non ti devi misurare. Queste saranno le questioni con le quali dovremmo fare i
conti, io il giorno in cui rinunciassi a toccare un tasto delicato cambierei mestiere, comunque
non fa niente, posso dire una cosa che mi considero abbastanza a sinistra perché sono
meno di quelli che ho preso a cielo, detto questo, io sono convinto che tutti noi, quando
Bertinotti dice di fronte a questo passaggio d'epoca la risposta della terza via non è
più sufficiente, io sono d'accordo con lui, e l'ho scritto anche in un libro che ha avuto
una qualche circolazione, e sono rimasto colpito, io sono stato a Londra a questo convegno annuale
e chi ha detto nel modo più netto e più coraggioso questo, è stato una persona che
è stata Bill Clinton, quale ha fatto un bellissimo discorso, e ha detto Badatti, noi di fronte
al pragmatismo liberista abbiamo elaborato una terza via, che era un modo di rendere
un po' più pragmatica la nostra visione del mondo, oggi noi non abbiamo più di fronte
la destra, oggi noi abbiamo di fronte una nuova destra ideologica, che ha una forte carica
ideologica e la risposta nostra non può essere quella del pragmatismo, abbiamo bisogno di
rilanciare una sfida culturale sui valori di paradossalmente parlo di un uomo che appartiene
ad una sinistra se vogliamo chiamarla così, che non è marxista, ma chi ha messo una pietra
tombale sulla terza via in questo dibattito a Londra è stato proprio Clinton, un bellissimo
discorso che spero venga pubblicato, nel quale ha detto noi dobbiamo rilanciare una
sfida sui valori, culturale, con la destra, perché l'idea di una sinistra pragmatica
non è all'altezza della sfida di oggi, abbiamo di fronte una destra fondamentalista e a fatto
ci ha spiegato cos'è questa destra americana, un po' lo sapevamo diciamo, che certamente
è una destra che ha una carica persino religiosa, ideologica fortissima, però detto questo,
detto cioè che noi siamo su un terreno nuovo, da una parte diciamo, da parte tua c'è per
esempio una sottolineatura del tema dell'unità politica dell'Europa che io trovo molto importante
e indubbiamente da parte nostra c'è e deve esserci una critica del dominio neoliberale
assai più forte di quella che la sinistra ha saputo mettere in atto negli anni di governo,
negli anni 90, quando tutto sommato noi abbiamo perso una grande occasione, dico tutti noi
da Jospin, cioè quella di costruire una risposta globale ad una idea neoliberista della globalizzazione,
e questo può essere il terreno sul quale sviluppare un dialogo nuovo, d'altro canto
è difficile immaginare ad una nuova stagione di governo della sinistra come ripetizione
o prosecuzione del passato, bisogna che noi ne definiamo i caratteri nuovi e in questo
quadro bisogna che noi ripensiamo al ruolo del nostro Paese e che io sento molto che
c'è una questione italiana che si è riaperta. Noi abbiamo portato l'Italia in Europa,
tu hai fatto un cenno che io ho trovato molto importante, meno male perché se noi non
avessimo l'Euro noi saremmo alla deriva in questo momento, ma non c'è dubbio che
portando la lira nell'Euro, togliendo a questo capitalismo fragile la forza di una
moneta debole e portando l'economia italiana nella competizione internazionale dentro l'area
dell'Euro, noi l'abbiamo portata ad una sfida difficile, molto difficile, e il problema
di quale è la vocazione di questo Paese, di quale è il progetto di un'Italia moderna,
di un'Italia in grado di stare dentro la divisione internazionale del lavoro con un suo spazio,
è una questione molto ardua, molto complessa. Tu hai accennato ad un tema che secondo me,
anche secondo me, è il titolo della risposta, cioè la qualità. In fondo le trasformazioni
economiche e sociali a cui tu hai fatto riferimento hanno avuto questo segno. Anche io ho visto,
se uno va in giro nella mia regione, la Puglia, accanto c'è l'azienda dove c'è la crisi
drammatica, l'azienda agricola, dove non si raccolgono più neanche le olive perché
non è economico, perché oramai l'olio che viene dalla Grecia o dalla Spagna per non
parlare del Marocco, e accanto a quella c'è l'azienda che invece fa le coltivazioni biologiche
dove si è creata ricchezza e sviluppo. La differenza è tutta nel livello di cultura
che c'è lì dentro, cioè dove c'è una nuova generazione che ha studiato, che ha fatto
ricerca e che torna alla produzione, questa differenza di cultura consente un salto di
qualità. Però immaginare un modello di sviluppo imperniato sulla qualità significa davvero
immaginare un modo diverso di organizzarsi dello Stato, grandi investimenti, grandi scelte
pubbliche evidentemente, ma anche una grande mobilitazione di risorse del Paese. Io penso
che noi abbiamo registrato le differenze, ma anche indicato i terreni sui quali costruire
una nuova proposta. Io voglio dirlo da questo punto di vista, le cose che noi ci diciamo
qui non sono molto diverse dalle cose che ha detto qualche settimana fa Prodi in una
bella intervista su questi temi. Io credo che alla fine dentro questa vasta area del centro-sinistra
italiano c'è, non dico un'invecità di risposte, perché questo non c'è, ma c'è una problematica
comune, i punti di partenza sono comuni, le basi di riflessione sono comuni e questa è
la condizione per costruire un programma comune. Ripeto, in un processo in cui non c'è un
prius della sinistra che dopo deve andare a discutere con i moderati, neanche un prius
dei moderati, c'è un terreno comune. In definitiva, il giorno che si apre una discussione
comune si scoprirà che magari su certe cose, tu sei più d'accordo con Rosi Bindi, che
nel sistema metrico lineare della politica italiana dovrebbe essere più a destra di
me di quanto tu non sia d'accordo con me, mentre magari su altre cose, penso alcuni
temi della politica internazionale, sarai più d'accordo con me, cioè scopriremo anche
una libertà di pensiero, al di là degli schieramenti, che non significa eliminare
i partiti, ma una libertà di pensiero, che è la condizione poi per costruire una politica
unitaria, perché senza libertà di pensiero e libera ricerca delle convergenze, l'unità
rimane soltanto un patto tra partiti, ma l'unità di uno schieramento che vuole governare deve
essere anche un sentimento comune. Ecco perché io credo che in questo momento quello che
è importante è avviare un confronto, anche avendo in mente una cosa, e questa è l'ultima,
forse per passare alle domande conclusive, che io non so quanto durerà il governo Berlusconi,
e sinceramente questo non dipende solo da noi, c'è una maggioranza parlamentare che
è evidentemente una perdita di consensi nel Paese, ma sono convinto di una cosa, che noi
possiamo accelerare questo processo, non attraverso dei trucchi, eccetera, ma se noi acceleriamo
la costruzione di una prospettiva alternativa, e cioè nel momento in cui appare visibile
al Paese, che c'è un'alternativa di governo forte, pronta, in quel momento la posizione
di Berlusconi può diventare estremamente debole, insostenibile, e quindi certo abbiamo un confronto,
ma con l'occhio ai tempi della politica, del conflitto sociale, che avrà indubbiamente,
secondo me, una forte accelerazione nei mesi che abbiamo di fronte. Vanno ad una finanziaria
senza una lira, e io credo che anche il funambolismo di Tremonti abbia quasi esaurito i trucchi,
si può tirare fuori dal cilindro un condono edilizio per massacrare un po' più il territo,
ma insomma c'è poco altro, e quindi questo significa che non avendo una lira è probabile
che vengano a cercare i soldi nelle tasche degli italiani. Si va ad un passaggio che
sarà cruciale sui temi dell'informazione, perché questa legge Gasparri è, a mio giudizio,
io sono un uomo prudente, non spendo queste parole in vano, davvero totalmente incostituzionale,
cioè insostenibile sotto il profilo costituzionale, in aperto conflitto con la sentenza della
Corte Costituzionale. Vogliono tirar fuori un progetto di riforma della Costituzione?
Non so che cosa sarà, vedremo. Io credo che sul complesso di questi nodi, noi andiamo
ad un'accelerazione del conflitto sul piano sociale e sul piano politico. Penso che dobbiamo
accelerare i tempi e le modalità del confronto. Io non ho una responsabilità operativa diretta,
per cui il nostro partito ha un segretario, conoscete i rispettivi numeri di telefono,
vi conoscete da tanti anni, quindi non voglio aprire trattative, ma penso che bisogna che
il nostro confronto abbia un occhio ai tempi del Paese, che possono anche diventare rapidi,
e forse non è un male.
Allora, direi che siamo arrivati alla conclusione della Corte Costituzionale.
Per cui farei una domanda conclusiva a Bertinotti. La mia domanda è questa, c'è una cosa che
mi divide dai miei amici girotondini. Sapete che ho molte simpatie ai girotondini,
poi tra l'altro ogni volta che Dall'Emma parla della società civile, con quell'aria
un po' di ammonizione, io mi sento sempre un po' colpevole, perché sono sempre stato
un fomentatore della società civile. Ci credo, perché penso che in realtà il grande spartiacque
dal quale nasce il bipolarismo è quello che viene fuori dopo la caduta del muro. Quando
noi scopriamo tutti che sì, la politica deve essere fatta dai partiti, perché i partiti
sono un elemento indispensabile della democrazia, ma nessuno di noi è più disposto a dare
una delega in bianco ad un partito come è avvenuto per troppo tempo all'interno della
società italiana quando era bloccata. Cioè tutti noi riteniamo di essere e ci sentiamo
più individui sulla scena politica. Questo è il grande cambiamento che interviene dopo
la caduta del muro. Ognuno di noi è più individuo di prima, si sente meno rappresentato
se volete dai sindacati, dalle cooperative, dagli stessi partiti tradizionali. Questo
non doveva risolversi in un conflitto insanabile tra la società e i partiti, ma doveva spingere
i partiti ad una grande operazione di rinnovamento, di trasparenza, di cambiamento, di apertura,
di rottura di quelli che erano i limiti burocratici, che impedivano per esempio ai giovani di sposare
la politica con entusiasmo. Io credo che anche le scissioni che sono intervenute all'interno
del movimento operaio consolidato, dai partiti storici del movimento operaio, sì, sono delle
reazioni, ma portano dentro di sé questa voglia di protagonismo, anche individuale,
cioè dire va bene, si fa una svolta, però io questa svolta voglio contribuire alla