E che tuttavia io credo non debbano impedirci di continuare il nostro lavoro e di guardare
al di là di questo terribile conflitto alla necessità poi di costruire la pace. Anche
per questo ho ritenuto che fosse giusto non mancare questo appuntamento e credo che non
debba stupire se io poi dirò qualcosa entrando anche nel merito dei problemi che voi affronterete
qui. Tuttavia ancora credo si debba sottolineare che il conflitto in atto con i suoi risvolti
terribili, conflitto del quale ancora non si intravede una soluzione, una via d'uscita,
ci preoccupa grandemente. L'offensiva feroce delle forze armate della Serbia contro la popolazione
civile del Kosovo rappresenta la prova più evidente delle fondate ragioni che hanno
spinto l'Alleanza Atlantica a decidere un'azione militare contro un regime che disprezza ogni
regola elementare di umanità che calpesta gli accordi e il diritto internazionale. E
militare necessaria e che conosce ora una sua fase più intensa per decisione concorda
degli alleati, anche allo scopo di colpire e indebolire le forze di repressione che si
cercaniscono contro le popolazioni del Kosovo. Questa azione militare da sola non appare
in grado di costruire la pace. Oggi noi siamo chiamati a tre rilevanti compiti. Concorrere
alle responsabilità dell'Alleanza, fronteggiare insieme agli altri ma certamente con una
responsabilità primaria l'enorme tragedia dei profughi. Il Primo Ministro Albanese ci
ha informato del fatto che nelle ultime trenta ore almeno sessantamila profughi hanno attrapassato
il confine con l'Albania. Credo che si tratti di una stima realistica. Questo significa
che c'è il rischio che questo numero divenga ancora maggiore via via con l'intensificarsi
della repressione. E noi dobbiamo, stiamo già operando, ma dobbiamo certamente, questa
è la ragione per cui me ne andrò, per presiedere una riunione a questo scopo, a Palazzo Chigi,
promuovere un programma straordinario. Abbiamo già predisposto l'invio di rilevanti mezzi
di persone per assistere questi profughi nel nord dell'Albania per aiutarli a fronteggiare
una emergenza drammatica che certamente il Governo Albanese non è in grado di fronteggiare.
Responsabilità nell'alleanza, assistenza ai profughi, con un impegno speciale dell'Italia
anche sulla base di un rapporto speciale con l'Albania che è maturato in anni difficili
e che ci ha visto protagonisti anche in altri momenti di un rapporto fraterno con quel popolo
e di una solidarietà con le autorità di quel Paese.
Infine, c'è lo sforzo paziente, difficile, perché si apra la possibilità di tornare
ad un negoziato per il quale condizione imprescindibile è che cessi l'aggressione contro le popolazioni
del Kosovo e che il Governo di Belgrado si disponga a tornare a discutere sulla base
dell'accordo che era stato predisposto a Rambuglie.
Noi vorremmo in questo senso lanciare un appello e un monito alle autorità della Repubblica
Federale Jugoslava, alle autorità serbe. L'appello è che si ritorni alla ragione. Il monito
è che se non vi sarà un ritorno alla ragione sarà molto difficile fermare la spirale della
guerra. Questo davvero ci preoccupa e ci angoscia in queste ore, ma io vorrei dire che il Paese
sta facendo fronte alle sue responsabilità con una posizione chiara, forte e autorevole
che si può riassumere in una espressione sintetica. L'Italia si è assunto alle sue responsabilità
nell'Alleanza Atlantica senza rinunciare ad una propria iniziativa per la pace ed è in
prima linea sul fronte umanitario. Questo definisce la posizione del nostro Paese nel
quadro delle responsabilità internazionali che abbiamo ed anche sulla base di una aspettativa
di pace e di una spinta umanitaria che esprime il sentimento profondo della grande maggioranza
degli italiani. Noi siamo animati dalla speranza che presto
torni la pace e che i compiti ai quali dovremo fare fronte saranno non più quelli della
guerra o dell'assistenza ai profughi, ma quelli della ricostruzione, dello sviluppo,
della creazione delle condizioni di prosperità in un'area d'Europa che ci è così vicina
non solo geograficamente e nella quale noi abbiamo tanti legami, tante amicizie e tanti
che questo accadrà e accadrà presto, spero. Anche in quella parte d'Europa voi riprenderete
quel ruolo di avanguardia del nostro Paese, di rappresentanti dell'economia italiana,
rappresentanti il cui ruolo è crescente in un mondo dominato dalla globalizzazione economica.
È per questo che io ritengo che la discussione di queste tre giornate, sia pure avendo intorno
il fragore di questo conflitto, ha una grande importanza, non solo per il futuro del vostro
istituto, questa organizzazione così importante, ma direi per il futuro della nostra economia,
già che il futuro della nostra economia è legato sempre di più alla capacità delle
istituzioni e degli operatori economici di rafforzare la internazionalizzazione del sistema
Italia. A questo tema è dedicato del resto il recente rapporto del Ministero del Commercio
Estero, di cui ho potuto avere visione alcuni giorni fa, assieme al Ministro Piero Fassino,
che ringrazio per il suo impegno in questo settore.
Io credo che la nascita dell'Unione Europea, Unione Economica e Monetaria Europea e l'integrazione
tra le economie europee non solo non elimina, ma, come risulta evidente, accresce la competizione
tra i sistemi Paese e che la moneta unica europea, semmai, toglie all'Italia la possibilità
di utilizzare i vantaggi competitivi di una moneta debole e ci espone ad un confronto
senza reti protettive con le più forti economie del nostro continente.
L'Italia è un Paese che ha una grande posizione nel commercio mondiale, sesto esportatore
mondiale, ma al decimo posto per gli investimenti diretti.
E in una situazione in cui la competizione internazionale sempre più difficilmente si
potrà giocare sul piano esclusivo del commercio, credo che questo ci chiami ad un salto di qualità
nella nostra visione dell'integrazione dell'economia italiana nell'economia mondiale.
Il nostro sistema produttivo si riflette naturalmente sulle modalità e caratteristiche dell'internazionalizzazione
della nostra economia. Una internazionalizzazione fortemente segnata
dalla presenza dominante delle piccole e medie imprese. 180.000 imprese italiane operano
all'estero, di queste ben il 98% e al di sotto i 200 addetti, mentre il 56% ha un fatturato
inferiore ai 3,5 miliardi. I punti di forza del nostro sistema esportativo
dunque sono concentrati nel cosiddetto Made in Italy, che è un po' l'immagine dell'Italia
nel mondo, un'immagine che va difesa e rafforzata, ma credo che vada anche arricchita e diversificata
così da accrescerne la capacità di proiezione su scala globale.
Un'economia come quella italiana, l'economia di uno dei paesi più avanzati e industrializzati
del mondo, deve infatti puntare a rafforzarsi nei settori più innovativi e a più rapida
della domanda, settori in cui invece il nostro sistema presenta segni di debolezza.
Questa è la lezione che ci viene dal trocante della ripercussione della cosiddetta crisi
asiatica, che ha creato delle difficoltà alle nostre esportazioni tradizionali, sia
per il restringersi di mercati importanti, sia per la cresciuta competitività di altri
sistemi in ragione della svalutazione di quelle monete, che competono con noi in alcuni settori
tradizionali di forza della nostra esportazione sul piano mondiale.
E' quindi evidente, quindi, chiaro che noi abbiamo bisogno di un salto di qualità nella
nostra capacità di competere, intrecciando di più esportazione e investimenti, organizzando
meglio i rapporti tra commercio, politica estera, politica di sviluppo industriale nel
nostro Paese. D'altro canto, questo è ciò che avviene
nei maggiori Paesi europei, dove il peso degli investimenti esteri è maggiore di quanto
non accada nel nostro Paese e dove, direi, il grado di coinvolgimento delle autorità
politiche di governo nelle grandi scelte di internazionalizzazione, è molto forte. Paesi
che si muovono molto di più come sistema, in cui interessi politici, interessi strategici
industriali e interessi commerciali appaiono più strettamente coesi, coordinati, meno affidati
alla casualità, alla inventiva, alla capacità di iniziativa dei singoli.
Io ho potuto misurare in questo mondo, in cui naturalmente tutti dicono che il mercato,
il mercato, il mercato, come in realtà le grandi scelte della politica industriale vengono
discusse al livello massimo dei governi, certo in un rapporto con il sistema delle imprese,
ma con un impegno diretto e forte delle autorità politiche dei principali Paesi del mondo.
Ora noi abbiamo assolutamente bisogno, quindi, di operare un salto di qualità in questo intreccio,
in questa integrazione tra politica estera e politica economica, che in parte già esiste
e che deve essere consolidata. Occorre, ad esempio, una chiara identificazione delle
priorità geografiche settoriali del sistema Paese ed è indispensabile la definizione
di strumenti adeguati a sostenere una logica sistemica capace di fare interagire poteri
pubblici, operatori privati, potenziando le capacità competitive del sistema produttivo
italiano. Parte degli strumenti di una strategia di
internazionalizzazione del sistema Italia sono già stati attivati, anzitutto la istituzione
della cosiddetta cabina di regia, ossia nella commissione del Cipe per il coordinamento
e l'indirizzo strategico della politica commerciale con l'estero.
Come è noto, la cabina dovrà esercitare una funzione prioritaria di coordinamento unitario
degli interventi di politica economica, di concerto con il mondo produttivo. Dovrà inoltre
definire strategie ed azioni volti ad incentivare la presenza internazionale del sistema produttivo
italiano ed armonizzare infine i diversi strumenti da adottare sotto il profilo commerciale
finanziario assicurativo. Rientra nella stessa logica e prima di tutto
nell'obiettivo di assicurare una maggiore capacità di coordinamento la recentissima
istituzione del tavolo Stato Regioni, tavolo che permette un più stretto legame con le
attività produttive radicate nel territorio e che valorizza il ruolo sempre maggiore
che le Regioni hanno assunto nella politica economica estera, ruolo tanto più importante
proprio quando si consideri il peso preponderante delle piccole e medie imprese e dell'internazionalizzazione
del sistema Italia. Il legame con il mondo produttivo locale sarà poi rafforzato dai
rapporti più organici con le camere di commercio, gli operatori e le loro rappresentanze.
Come ho appena detto, una strategia di internazionalizzazione richiede, oltre al rafforzamento delle istituzioni,
più efficaci strumenti operativi a sostegno delle imprese. Va visto in questo quadro il
ruolo del lice, su cui tornerò poi. Vorrei prima citare le molte innovazioni introdotte
per quel che riguarda il ruolo dell'attività della Simest, un ruolo cruciale nella promozione
degli investimenti e la riforma della SACE, che ormai risanata, è oggi chiamata a rafforzare
la propria capacità di intervento a favore delle imprese. Ciò che il Governo sta disegnando
in sostanza è frutto di un ripensamento globale dell'intervento pubblico in materia di sostegno
all'esportazione e di internazionalizzazione delle imprese. Particolare attenzione è rivolta
strategico del lice, che con i suoi uffici esteri assicura una presenza internazionale
nel settore della promozione economica e commerciale che nessun soggetto privato e pubblico può
in effetti replicare. Una serie di scelte compiute dimostrano quanto il Governo abbia
deciso di investire sull'Istituto, a cominciare dalla decisione di un aumento di risorse già
la finanziaria del 1999 e che verrà riproposto nella finanziaria del 2000. Tale rafforzamento
prevede anche un aumento dell'organico già approvato. È stata infine decisa la estensione
della Rete delle rappresentanze all'estero dell'Istituto, che passeranno dagli attuali
85 uffici a 100 nel 2000. Tutto ciò segnala appunto l'interesse concreto del Governo per
un effettivo rafforzamento dell'Istituto. Date le sfide che ho rapidamente citato all'inizio
e che ci stanno di fronte, la presenza all'estero del lice in funzione di sostegno alla internazionalizzazione
del sistema Italia diventa in effetti molto più rilevante che in passato, in modo particolare
per riuscire a garantire un efficace coordinamento delle attività estere dell'insieme del sistema,
camere di commercio e regioni comprese. Ciò d'altra parte richiede da parte del lice
stesso e da parte dei dirigenti che rappresentano non solo lice ma il sistema Italia nel mondo
una risposta convinta, nel senso di un continuo miglioramento della qualità professionale
dell'efficienza dei servizi, oltre che di un continuo adattamento e rinnovamento di
funzioni, così da potere sostenere efficacemente la capacità di risposta ed iniziativa del
sistema produttivo italiano alle crescenti pressioni competitive sul piano internazionale.
In conclusione, dunque, con la nascita dell'Euro e la globalizzazione internazionale, si propone
all'Italia la necessità di darsi finalmente una strategia e strumenti di un sistema paese,
ed è soprattutto giunto il momento di dare a questa espressione, che tante volte abbiamo
sentito evocare e rimanere lettera morta, un significato concreto che si basi su strumenti
reali. È ovvio, mi pare, che la posizione competitiva dell'Italia non può più basarsi
soltanto su capacità di adattamento lasciate ad iniziative spesso individuali e scoordinate.
È necessario un deciso salto di qualità nella direzione di una vera e propria strategia.
Ecco, io credo che voi siate chiamati a svolgere un ruolo essenziale su questo fronte per vincere
questa sfida, e sono convinto che dalla discussione di questi giorni verranno molti stimoli e
molte idee utili all'azione del Governo. Grazie e buon lavoro.
Arrivederci.
FACCIO LA SOSTITUTO DI GABBUTI