deputati Mino alla Camera e 50 senatori, per timore di passare per uno che non vuole dire no.
Questa situazione è mortale, togliere la dimensione della possibilità di una vittoria parlamentare al centro-sinistra
è una evirazione folle, autolesionista e pazzesca, mi auguro che la Mondadori ne stampi altri 10 di questi libri,
ognuno su tema diverso, ben inteso, e che qualcuno leggendoli si risvegli. Grazie.
Mi so chiaramente difendere il centro-sinistra, ma siccome la mia indole è di essere bastante contrario,
siccome ritengo di avere pagato i miei prezzi senza pentimenti, alla difesa delle cose giuste che dovevano essere difese,
non sono stati molti gli esponenti della sinistra italiana che sono andati in un'assemblea a spiegare che non era giusto dire
che c'era stato un corpo di Stato fascista ma avevamo soltanto perso le elezioni, e che magari dovevamo cercare di capire
perché avevamo perso le elezioni, e che anziché paventare la paura del regime si dovevano ricercare gli spazi
per costruire le condizioni di una nuova prospettiva politica. Io l'ho fatto, penso di essere stato fra...
Io sono fatto così, non riuscirei a dire una cosa diversa da quella che penso, e quando le cose che penso sono per di più impopolari
a me capita di dirle con maggiore determinazione. È un fatto di carattere, il famoso cattivo carattere che tanti guai mi ha procurato.
Che mi procura anche un certo numero di simpatizzanti, quelli in modo molto determinato, perché è chiaro che quando le simpatie nascono nelle avversità
sono molto forti, e poi anche un certo numero rilevante di antipatizzanti. Però io vorrei cercare di sfuggire ad una equazione
Io sono molto convinto che la sinistra italiana, ma non è soltanto un problema della sinistra italiana, dopo la sconfitta
debba cercare di difendere, di rilanciare una sua espirazione riformista. Questo è un problema che c'è in Francia, dove si va a un drammatico congresso
del partito socialista francese, una parte che spinge verso una forte radicalizzazione delle posizioni, è un problema che c'è in Italia,
è un problema che si è posto anche in altri paesi. Credo che l'analisi semplicistica, secondo cui la sconfitta delle sinistre in alcuni paesi europei
è derivata, diciamo così, lo dico in modo rozzo, dal fatto che siamo stati poco di sinistra, poco radicali, eccetera, è un'analisi sbagliata
è un riflesso identitario della sinistra, che è una reazione sbagliata e anche pericolosa alla sconfitta, perché può fare diventare una sconfitta elettorale
è un arretramento di portata storica, cioè un ricollocarsi della sinistra in una posizione di tipo antagonistico. Questo problema è particolarmente acuto in Italia,
dove la sinistra viene, la maggiora forza della sinistra è da 50 anni all'opposizione, dove quindi questo riflesso è ancora più profondo, più radicato,
nel DNA della sinistra italiana e quindi questo mi ha fortemente preoccupato e mi ha spinto anche ad assumere, se volete, una posizione molto netta, persino testimoniale in alcuni momenti
che in fondo andare ad una manifestazione non era un prezzo alto da pagare, era molto più alto il prezzo di non andarci, però la valutazione di dire, se d'altro canto è una formazione velistica,
se il vento tira di là, uno si deve mettere dalla parte opposta per bilanciare, con ciascuno il peso che ha non è enorme, però io forse sopravvalito il mio e mi sono messo seduto dalla parte opposta,
quella più scomoda. Quindi ricordo questo per dire che sono d'accordo, sono d'accordo non a parole, nei fatti, con la preoccupazione da cui ha preso le mosse miele.
E naturalmente poi dirò qualcosa, perché secondo me il problema è ampio e complesso, merita una riflessione su che cos'è oggi la sostanza di una politica riformista in Europa,
c'è anche una battaglia intorno, l'articolo di Ruffolo diceva che c'è una battaglia intorno alla parola riformismo, non c'è dubbio che c'è un tentativo da parte della destra di impadronirsi del tema del riformismo
e di schiacciare la sinistra su una posizione conservatrice e naturalmente la sinistra se dovesse accettare questo schema perderebbe la sua sostanza, la sua natura a mio giudizio,
è una questione politica, culturale, molto complessa e molto impegnativa, però io non la faccio coincidere con il dialogo con la maggioranza di governo.
Io penso che questo è un tema molto delicato, a me quello che in questo momento mi interessa di più, non mi spaventa di dire dei sì, abbiamo votato sì alla partecipazione italiana all'azione militare dopo l'11 settembre,
ci è stato un voto unanime del Parlamento, ci è capitato di votare dei sì, poi al di là delle apparenze molti provvedimenti in Parlamento passano attraverso una convergenza tra maggioranza e opposizione,
non è che sia proibito dire dei sì, ma secondo me il problema principale oggi è quello del profilo programmatico, culturale e politico del centro-sinistra,
non è tanto quello dell'appeasement tra la riduzione della conflittualità, bisogna stare anche attenti, ho visto che uno dei firmatari di questo appello per l'appeasement,
avendo io detto che Berlusconi non è all'altezza dei suoi compiti, ha detto D'Alemma è una persona sporca che sta facendo delle torbi dei manovri,
quindi è una sorta di auto-applicazione dell'appeasement, vorrei dire qualche amico stati attenti con chi firmate,
nel senso che certamente anche dall'altra parte la brutalità della campagna politica, personale, non bisogna farsi sospingere su questo terreno,
ma ha toccato vertici in questi anni difficilmente eguagliabili, anche Paolo Melli ha ricordato gli alti e bassi dei comportamenti dei partisani dei nostri antagonisti,
i quali è vero che votarono a favore della missione in Albania, per la verità sul Kosovo non ci fu mai un voto determinante della destra, ma certamente ci fu un atteggiamento positivo
che fu molto importante per il Paese e per il governo che aveva l'onore di presiedere, fu invece determinante il voto del Polo a proposito della missione in Albania,
però io ricordo anche che non esitarono a votare contro l'allargamento della NATO per fare cadere il governo Prodi, cioè iniziative il cui carattere estremistico è francamente degno di essere ricordato.
Quindi, insomma, da questo punto di vista, non sono affatto pentito della necessità della ricerca di intese, ad esempio sui grandi temi di natura costituzionale e su alcuni grandi scelte della politica estera,
e mi fermerei qui, onestamente, perché questa è quella cornice comune dentro la quale si sviluppa il conflitto nei paesi dell'alternanza.
Ho cercato, cercai l'intesa per le riforme costituzionali, questo ha costituito motivo di una polemica che perdura nel tempo contro di me, che io respingo,
io continuo a pensare che non è vero che la bicamerale rappresentò un favore a Berlusconi, considero una stupidaggine dal punto di vista dell'analisi, della ricostruzione degli eventi, della visione della lotta politica.
La bicamerale rappresentò, anzi, il tentativo ambizioso di chi aveva vinto le elezioni di dare attuazione al nostro programma, era il punto uno del programma dell'Ulivo,
e la tradizione di menzogna che è nata dopo ha finito persino per presentarla come un'iniziativa contro l'Ulivo, era il punto uno del programma con cui Prodi vinse le elezioni,
ed era un punto fortissimo di identità del centrosinistra, quel capitolo si intitolava le riforme costituzionali le vogliamo fare con gli altri, e attraverso una commissione bicamerale,
c'era scritto proprio così, quel libretto verde da cui partimmo diceva proprio così, quando io l'ho fatta è nata una leggenda menzognera che ha presentato quella iniziativa,
e cioè l'applicazione del punto uno del programma elettorale dell'Ulivo come il tradimento dei valori dell'Ulivo.
Io penso al contrario che il vero errore del centrosinistra l'ha fatto quando ha imboccato la via delle riforme costituzionali nella rottura del Parlamento,
creando un precedente micidiale che rischiamo oggi di pagare, che rischia di pagare il Paese, cioè se vogliamo riflettere sugli errori,
noi abbiamo avuto un dibattito sugli errori del centrosinistra che secondo me ha dato tutto al rovescio, nel senso che abbiamo indicato come errori le cose giuste,
e abbiamo indicato come cose giuste gli errori, certo quando l'analisi autocritica viene fatta così poi ne derivano dei rischi,
che l'autocritica è preziosa se indica il cammino del futuro.
Quindi mi interessa molto il profilo del centrosinistra in Italia e la battaglia politica e culturale contro il rischio di una deriva anti-riformista che esiste,
che si è manifestato, che secondo me oggi è in una fase discendente, sono più ottimista sia per la forza delle resistenze, degli anticorpi.
Innanzitutto le maggiori forze politiche del centrosinistra hanno confermato una linea riformista.
Oggi la leadership politica dei DS della Margherita innanzitutto è una leadership riformista che ha dato battaglia per difendere un'ispirazione riformista.
Quindi io non credo che questa ispirazione sia stata travolta nel corso di questi mesi anche se certamente è stata messa seriamente in discussione.
E mi interessa anche lo sforzo per lavorare sui contenuti, per esempio alla domanda che cosa devono fare i riformisti all'opposizione.
Innanzitutto il compito di un'opposizione che vuole tornare a governare è quello di delineare non soltanto nella battaglia di ogni giorno una capacità di proposta alternativa,
ma anche la quale ha spesso un valore testimoniale, ma fondamentale.
Cioè noi votiamo no a questo provvedimento in nome di questa ipotesi alternativa, se volete è propaganda, ma qui proprio c'è un fatto di scuola.
Cioè il nostro no è a sostegno di un'altra visione, ma quello che a me sembra persino più importante è che poi tutti questi segmenti vadano a comporre un'idea del futuro del paese,
un progetto per il futuro del paese che diventa l'identità, il programma, la proposta sulla base della quale ci si candida per tornare a governare.
Qui c'è proprio un problema di cultura politica dell'alternanza.
Noi abbiamo purtroppo il riaffiorare di una visione del ruolo dell'opposizione che considera che c'è opposizione se si riesce ad impedire al governo di fare determinate cose,
che può anche accadere in casi rari tuttavia, mentre invece, e questo badate è in parte il residuo di una visione nella quale l'opposizione,
essendo condannata ad essere sempre all'opposizione e non avendo un orizzonte di governo, misurava la sua forza dai risultati che otteneva stando all'opposizione.
Ma in una democrazia dell'alternanza la forza dell'opposizione consiste nell'andare al governo la volta dopo.
E questo è il punto, cioè è il criterio della forza dell'opposizione che muta.
La forza dell'opposizione consiste nella sua capacità di costruire dall'opposizione una maggioranza alternativa, di costruirla attraverso che cosa?
Attraverso i suoi messaggi culturali, programmatici, la sua capacità di organizzare un blocco di interessi, di raccogliere un consenso maggioritario.
E in questo, diciamo, questa cultura dell'opposizione, cioè che consiste nel costruire una prospettiva di governo,
in Italia non si è radicata, ma anche per ragioni comprensibili, non è soltanto un fatto di cattiveggio, è un fatto storico.
Il nostro è un sistema dell'alternanza che è un sistema giovane e imperfetto, imperfetto anche dal punto di vista delle regole, della mentalità, della cultura.
La logica della contraposizione ideologica è fortissima, ed è fortissima da tutte e due le parti.
Io penso che sinceramente sia sbagliato. In questi casi, diciamo, logiche di questo tipo sono bionivoche, cioè si alimentano a vicenda.
Se noi pensiamo al modo in cui Berlusconi ha sostenuto, diciamo, la sua campagna per sette lunghi anni alimentandola con il combustibile dell'anticomunismo, insomma, è poco da fare.
Non è che l'ha alimentata di proposte alternative, ma di una continua, abile anche, appello all'inconscio della maggioranza del Paese.
Questo uomo ha capito bene che siccome l'anticomunismo è stato il cemento che ha tenuto insieme la maggioranza degli italiani per cinquant'anni,
è chiaro che un sentimento di questo genere tende a sopravvivere persino all'esistenza del comunismo.
Le paure, diciamo, tendono a perdurare persino al di là del venire meno delle ragioni che le hanno generate.
Quindi il problema è un po' più ampio. Il problema che impone Paolo Mieri è un problema che riguarda questo sistema, questa democrazia,
questa fragile e rozza democrazia dell'alternanza. Non è soltanto un problema della sinistra, un problema che meriterebbe di essere affrontato su tutti e due i lati
e che certamente per la sinistra è cruciale perché si tratta di rinnovare, rilanciare un'ispirazione riformista di governo,
perché è chiaro che se la sinistra non fa questo viene meno una chance per l'Italia. Non è soltanto un problema nostro,
è un problema di tenere aperta una possibilità di alternanza di governo in questo Paese.
Ovviamente qui contano molto le regole. Noi abbiamo una legge elettorale che essa stessa sollecita più il formarsi di grandi aggregazioni contro
che non di coalizioni per, perché non c'è il minimo dubbio che un sistema maggioritario a turno unico in un regime pluripartitico
ha come, d'altro canto, tutte e due le volte ha vinto chi ha realizzato il massimo di aggregazione di forze,
senza troppo preoccuparsi della coerenza programmatica. Noi vincemmo con il patto con rifondazione, non avendolo fatto abbiamo perso,
e Berlusconi ha vinto con il patto con la Lega, quando non lo fece, perso. Quindi parliamoci chiaro.
Il sistema premia piuttosto il massimo di aggregazione, che non la coerenza programmatica e la compattezza programmatica.
Quindi anche il sistema incentiva comportamenti non virtuosi e sollecita ad uno scontro elettorale che è molto quello di due grandi armate
che, formandosi più sul terreno della paura dell'altro, che non sul terreno della effettiva convergenza programmatica,
esaltano gli aspetti ideologici, gli aspetti dell'invettiva e reciva.
Quando ero ragazzo io giochavo alle battaglie disegnate da Krepaks, c'era la battaglia del lago ghiacciato, c'era il monaco nero,
che non aveva nessun valore come pezzo, ma aveva una funzione importante, lanciava invettive contro i nemici.
Noi siamo pieni di questi monaci neri, che non valgono granché dal punto di vista della possibilità di vincere la partita, anzi aiutano a perderla,
però lanciano invettive contro i nemici.
Ora dico questo perché penso che la questione sia molto complessa, richiederebbe ciò di cui oggi il Paese onestamente non dispone,
e cioè una classe dirigente, nel senso largo del termine, una classe dirigente che avesse il senso di una missione comune,
in un momento così difficile della storia del Paese, e non soltanto dei coerenti riformisti nella sinistra,
è comunque un fatto positivo che vi siano, ma temo che da soli rischiano di rimanere un fatto di testimonianza.
Comunque questo libro affronta, vorrei toccare due o tre punti di merito, mi sembrano importanti anche perché c'è sempre spesso una grande evocazione dei contenuti,
io penso che uno dei compiti dei riformisti è lavorare sui contenuti, tanto è vero che da circa due anni praticamente non faccio altro,
che organizzare convegni, seminari, riviste dove si parla dei problemi del Paese, dei problemi dell'Europa, dove si cerca di avanzare delle proposte,
molte delle proposte che sono in questo libro sono state in parte anticipate, alcune delle persone che scrivono qui collaborano con la nostra fondazione,
per una nostra rivista, noi abbiamo lanciato le idee di Treusu, i diritti del nuovo lavoro, ci sentiamo parte, parlo proprio come fondazione,
poi è il mio lavoro, ci sentiamo parte di questa ricerca e vicini alle persone che hanno dedicato questo libro ad un tema fondamentalmente molto grande,
che è quello della riforma del mercato del lavoro, dei nuovi diritti e del rapporto tra diritti del lavoro e flessibilità.
Io credo che questa questione, nel libro si dice molto bene, che questa è una questione della sinistra, che non si tratta di fare delle concessioni agli altri,
si tratta di partire da due fondamentali valori della sinistra, uno è la promozione del massimo di occupazione, che non può che essere un grande obiettivo della sinistra,
la crescita dell'occupazione, e l'altro è la riduzione dei valori di sinistra, non sono delle concessioni ai nostri avversari,
e non c'è il minimo dubbio che il funzionamento attuale del mercato del lavoro non è un aiuto alla promozione di occupazione e genera delle profonde diseguaglianze tra i lavoratori.
Basta pensare a quanto è profonda la diseguaglianza tra un'area protetta e un'area crescente di lavoratori, non mi riferisco soltanto a quelle piccole imprese,
che mi riferiscono ai nuovi rapporti parasubordinati, che non ha nessuna protezione, e direi persino che c'è una qualche complementarietà tra questi due mondi,
nel senso che sempre di più le imprese riducono i costi esternalizzando una serie di funzioni che poi vengono svolte a più basso costo del lavoro,
quindi convivono persino nella stessa impresa il lavoratore tradizionale tutelato dallo statuto dei diritti dei lavoratori e il lavoratore della piccola azienda appaltatrice che non ha nessun diritto e nessuna tutela.
Convivono persino nello stesso ambiente di lavoro, penso sulla siderurgia dove quando mi hanno raccontato i miei compagni di Piombino, quando fu il referendum promosso dei radicali sull'articolo 18,
loro davano i volantini all'uscita dalla fabbrica, ogni tanto arrivava un giovane e guardava e diceva che questo a me non riguarda, deve darlo a loro, a me io non ce l'ho questo, io sono un'impesa appaltatrice e glielo restituivo.
Questo per dire che si tratta di un problema che tocca la nostra carne viva e che non c'è il minimo dubbio che bisogna lavorare per un sistema che sia più inclusivo, più universalistico e che unisca il mondo del lavoro
e che non mantenga, diciamo, intollerabili diseguaglianze, che alla lunga non possono che lavorare, anche l'unità e la forza del mondo del lavoro.
Io penso che il principio contenuto nell'articolo 18 è un principio sacrosanto e che deve essere difeso. Il principio è quello che il licenziamento individuale senza giusta causa è proibito.
È un principio sacrosanto, è un principio di libertà, è un principio che in un Paese come il nostro, nel quale proprio lo scontro politico ideologico non di rado sia accompagnata la discriminazione contro le persone, eccetera, è una conquista di civiltà che non può essere dismessa.
Altra cosa è pensare che la tutela di questo principio debba coincidere sempre con l'obbligo di reintegro, che già oggi così non è, perché, per esempio, nella piccola impresa, questo non c'è, perché non lo si ritiene ragionevole, perché non si ritiene ragionevole che laddove viene almeno un rapporto fiduciario in un'azienda dove lavorano tre persone e il padrone andava accanto all'operare, quello sia obbligato a riprenderlo, perché non sarebbe sostenibile né per l'uno né per l'altro.
Quindi è evidente che questo principio, che è sacrosanto, non coincide con una determinata modalità e io ritengo che la proposta di Chino che, difendendo il principio, consente attraverso l'arbitrato, eccetera, di avere in modo più elastico, adesso lo dicono da persone che il libro lo avete letto, consente di volta in volta di valutare in modo più elastico,
ma la modalità di tutela di quel principio, che però è difeso, è una proposta che fra l'altro ha il vantaggio di essere applicabile all'intero mondo del lavoro, cioè di non dividere più lavoratori tutelati, ma di essere applicabile in modo più universalistico.
Però il governo non ha proposto questo, il governo ha proposto un'altra cosa e ha fatto un enorme pasticcio, cioè io credo da questo punto di vista, e questo voglio dirlo, ed è molto importante, lo dico ai riformisti.
Se noi vogliamo difendere il riformismo e farlo vincere nella sinistra, dobbiamo fare una battaglia riformista contro Berlusconi, non una battaglia riformista contro la sinistra settaria, perché la sinistra settaria la si batte se si fa una battaglia riformista contro il governo Berlusconi, e se i riformisti prendono la guida dell'opposizione.
Se invece si dà la sensazione che l'opposizione la fa la sinistra settaria e che i riformisti fanno la polemica contro la sinistra settaria, anziché farla contro un governo di destra che non è riformista, la battaglia si perde, perché la si perde nell'animo del nostro popolo, è lì che si vince o si perde.
E' lì che si vince o si perde. Si vince se si dimostra che la strategia dei riformisti è quella vincente. Noi nel 94 i progressisti persero le elezioni, nel 96 l'Ulivo le vinse.
Tra il 94 e il 96 ci fu una profonda svolta della sinistra italiana, una svolta di quelle pesanti. Da sinistra passammo a centrosinistra, non è mica un cambiamento di poco conto.
Da un'alleanza di sinistra, che innanzitutto puntava all'unità della sinistra, costruimmo un'alleanza di centrosinistra, che poi feceva anche un accordo elettorale con le fondazioni, ma dopo il core, cioè era un altro, era cambiato proprio il punto di vista della sinistra italiana.
Tra il 94 e il 96 sostenemmo il governo Dini. E con quante polemiche? Perché fu una creazione estremamente azzardata politicamente di rapporto con forze moderate del Paese.
Sostenemmo la riforma delle pensioni. La riforma delle pensioni del governo Dini fu un passaggio molto importante, dato che ha salvato il sistema previdenziale, ma fu anche una grande sfida.
La CGL, con grande coraggio, resse la battaglia in tutte le fabbriche italiane. E vi assicuro che non fu mica una battaglia di poco conto, perché la contestazione fu durissima.
E la CGL resse la battaglia, difese l'accordo, difese la riforma, e fu una battaglia durissima. E in molte grandi fabbriche andammo sotto.
E lo dico, io il capo del Maggio Parino alla sinistra, andavo anche io a fare le riunioni degli operari del mio partito per organizzarli, insieme alla CGL, per reggere questa battaglia.
Ricordo questo, perché, aggiungo una cosa, noi invitamo Berlusconi al congresso dei DS, anche questo non fu senza un'aspra polemica, e gli dicemmo, noi siamo qui, noi ti invitiamo, si discute.
Berlusconi prese la parola, una cosa che oggi sarebbe impensabile, impensabile. E noi sostenemmo una politica che io riassunsi in un libro, che diceva, noi vogliamo creare un'Italia, una sinistra normale, riformista, che possa avere un confronto civile con una destra normale.
Che cosa consentì di fare un'operazione di questo tipo? Il fatto che la nostra gente percepiva che quella era una strategia vincente, cioè che ci avrebbe portato al governo del Paese, percepiva, cioè, che questa strategia riformista, e così fu, mentre io penso che la radicalizzazione a sinistra ci porta a perdere tutte le prossime elezioni, diciamo.
Come è ovvio, penso che una politica che parla all'insieme del Paese, che si fa carico anche della costruzione di una democrazia normale, è una politica che crea le condizioni perche' il centrosinistra torni a vincere.
Ecco, noi questo l'abbiamo fatto, abbiamo fatto un'operazione politica non facile, vi assicuro, che ha avuto quel segno e che, tuttavia, ha vinto, ha vinto nel senso che ha conquistato il consenso della maggioranza dei militanti e degli elettori, eccetera, perché è stata percepita come una strategia attraverso la quale la sinistra poteva finalmente puntare al governo del Paese.
Ora, è molto importante, quindi, elaborare una politica dall'opposizione che, per essere vincente, deve dare il tono all'opposizione, perché altrimenti è un'altra cosa, diciamo.
Ecco, è una minoranza critica, è una minoranza etica, è un gruppo testimoniale che finisce inevitabilmente per... lo dico, io, in una certa fase, ho anche accettato di giocare un ruolo testimoniale, ma questo può essere per una fase.
Dopodiché, a noi compete tornare alla guida della sinistra, non testimoniale, dare il segno alla politica della sinistra, può essere, però, una fase.
E sono convinto che oggi vengo all'ultima cosa che Mieli ha posto, che poi costituisce l'oggetto del suo scritto di ieri, mi pare.
Io sono del tutto d'accordo, ho anche scritto che, diciamo, noi, per esempio, dovevamo, senza timidezze, rivendicare anche i valori di battaglia e di risultati che abbiamo ottenuto in Parlamento.
E anche qui c'è un punto di principio, c'è una certa idea che il Parlamento serve solo a fare l'ostruzionismo, perché qualsiasi cosa accada che non è l'ostruzionismo è inciucio, diciamo.
È un rigurgito di tipo qualunquista, parliamoci chiaro, diciamo. Settarismo di tipo qualunquista, diciamo. Questo qui addirittura fa cazzotti anche con la migliore storia del PC.
Insomma è veramente, in questo punto di vista, intollerabile, di profondamente sbagliato, anche culturalmente sbagliato.
Ma non c'è dubbio, diciamo, che il punto più delicato riguarda oggi il tema costituzionale.
Sul tema costituzionale noi siamo di fronte ad una offensiva, ad una sgangerata offensiva della maggioranza di governi, che tra devolution e riferimento al presidenzialismo più proporzionale,
siamo di fronte a qualcosa che credo che si possa definire come un'impostazione plebiscitaria e antiriformista.
Quindi io non ho, su questo terreno è molto difficile avviare un dialogo. Però noi avvertiamo anche che un'impostazione di questo tipo suscita a tante perplessità all'interno della stessa maggioranza di governo.
E il vero problema è una sfida di questo tipo, come la si affronta? Appunto, dicendo semplicemente no, come qualcuno ha detto, ma di fronte a queste cose è più che sufficiente dire no.
Questa posizione, badate, non è una posizione più dura o meno dura, questa è una posizione perdente, ma al minimo dubbio, innanzitutto perdente.
Non ha il minimo dubbio che se noi lasciamo a Berlusconi la bandiera della elezione popolare, diretta, del Presidente, perché in questo sistema troppi partiti, troppa confusione, il popolo deve decidere, etc.
Noi diciamo semplicemente no, non vorrei che dopo mi si dicesse che abbiamo perso per coppa della bicamerale, perché qualche bello spirito c'è sempre, ma non ho difficoltà a dire che abbiamo perso.
E quindi diventa fondamentale che il centrosinistra metta in campo una proposta positiva, che è quello che il centrosinistra non è stato in grado di fare nel corso della precedente legislatura.
E' stato questo il vero problema, cioè che il centrosinistra non ha avuto il coraggio di portare a compimento, né una visione comune, una riforma del sistema politico istituzionale, terreno banco di prova fondamentale per i riformisti, anche perché è stato condizionato da posizioni conservatrici.
E questa è una delle ragioni vere perché abbiamo perso le elezioni, non l'inciuccio, che quello non si fece, diciamo come è noto, che non si fece, altrimenti si sarebbe fatto, altrimenti sarebbe votato a favore, non contro la bicamerale bello scuolo.
Ma oggi questo diventa vitale per una opposizione riformista, cioè mettere in campo un disegno di riforma del sistema, che anche correggendo secondo me qualche errore, qualche forzatura che c'è nella riforma del titolo quinto,
completi il federalismo attraverso la istituzione di un senato federale della Repubblica, e cioè un coinvolgimento del sistema federale nelle decisioni comuni, e attraverso un rafforzamento dei poteri di un governo del Primo Ministro di stampo europeo,
perché è vero che questo poi comporta anche uno statuto dei diritti dell'opposizione, ma le due cose sono speculari, un governo del Primo Ministro con la scelta popolare del Primo Ministro in uno con la sua maggioranza,
e poi i poteri reali di nomina di revoca dei Ministri, come avviene in tutti i Paesi normali, e accanto a questo i diritti dell'opposizione. Oggi noi abbiamo un Primo Ministro che non può licenziare un Ministro, che è un'assurdità, però una maggioranza parlamentare che decide lei le commissioni d'inchiesta,
che sono un classico strumento dell'opposizione, invece sono l'unico Paese al mondo in cui si fanno le inchieste sull'opposizione, cioè un'assurdità totale. Ora, questa assurdità totale, l'idea che noi difendiamo questa assurdità totale, è insostenibile.
Questo è un banco di prova, di contenuti, una proposta di riforma nel mercato del lavoro che riprende e porti avanti l'esperienza avviata nei cinque anni, non senza risultati, perché poi il pacchetto 3, l'accordo di Natale del 98, noi un po' le cose le abbiamo rimesse in movimento, tant'è vero che si sono raggiunti anche rilevanti risultati, e qui lo si ricorda, sul terreno dell'occupazione.
Riforme del mercato del lavoro, riforme costituzionali, cominciamo a mettere insieme i pezzi, ci sono tutte le riforme legate alla società dell'invecchiamento, ieri abbiamo avuto una importante discussione seminariale sul tema del riformismo in Europa, su quel terreno di una battaglia oggi riformista,
io penso che l'agenda riformista in Europa è ancora largamente l'agenda del Consiglio Europeo di Lisbono, quella visione di un'Europa più aperta, più flessibile, di un'Europa in grado di competere con gli Stati Uniti, che comporta non la riforma, ma un complesso di riforme,
della governance, siamo a tutti i problemi in Italia, che oggi vengono al pettino, le rigidità del nostro sistema certamente non sono soltanto quelle del mondo del lavoro, ce ne sono tante, che sono i problemi del lavoro e che sono i problemi della società dell'invecchiamento, anche qui.
Noi siamo arrivati fino a un certo punto, ma io trovo clamoroso che il governo riformista Berlusconi abbia saltato a pieppari la verifica del sistema previdenziale.
Io cercai di farlo anzitempo, i sindacati mi dissero di no, avevano le loro ragioni, pacta su un servanda, forse ho sbagliato per eccesso di zero, diciamo, ma che Berlusconi, cioè quello che doveva sistemare le cose, la destra, eccetera, abbia fatto finta che il 2001 non fosse il 2001, io lo trovo fantastico, fantastico.
Quando è evidente che uno dei grandi problemi del Paese, ben più dell'articolo 18, e questo io l'avrei scritto, diciamo, era innanzitutto mettersi intorno a tavola e dire ai sindacati, completiamo la riforma previdenziale con il passaggio al contributivo prorata, sì, e dall'altra parte tu con fin d'usso ammolli il TFR e facciamo i fondi pensioni.
In qualche modo si è preferito non scontentare né da una parte né dall'altra e non risolvere un grande problema di questo Paese.
Allora, come vedete, io così, tra riforme costituzionali, mercato del lavoro, ho messo lì qualche contenuto di quelli che si dice sempre la priorità dei contenuti, questi sono, secondo me, pezzi di un programma riformista, che possono e debbono essere elaborati e proposti anche dall'opposizione.
E fra l'altro su ognuno di questi pezzi di un programma riformista non si va all'inciuccio con la destra, ma si va ad una sfida con la destra, si va ad un'opposizione che può essere anche fermissima, perché nessuna di queste cose sono pezzi del programma di Berlusconi, ma nutrita di una visione innovativa della società italiana e non semplicemente una opposizione, diciamo, urlata e demonizzante.
Queste sono, sono stato molto lungo, contrariamente, le cose che io volevo dire, avendo apprezzato questo volume, avendo apprezzato il titolo, eviterei la collana, diciamo, perché...
Un'autore che collabora con molte case elettrici, eviterei la collana, perché io credo che i certi messaggi hanno il valore se sono un messaggio, se diventano una collana perdono, diciamo, il loro significato, ma invece, anche perché poi ci sono tante sedi in cui queste posizioni possono essere utilmente sostenute, io però insisto, io non ho questa visione così.
Noi abbiamo avuto una fase, io credo che ora ne stiamo uscendo, adesso il vero problema è come costruiamo un'altra fase, è anche cambiato il mood del Paese.
Lasciatelo dire, perché io penso di avere un rapporto con la nostra base elettorale, rapporto nel senso che ne percepisco le critiche, resto una persona che per la storia che ha, per il lavoro che fa da tanti anni, credo di interpretare il sentimento.
E' chiaro, all'inizio ci hanno chiesto di alzare la voce, e chi ha alzato la voce ha cavalcato un sentimento che era diffuso. Adesso il Paese è preoccupato e smarrito, e chiede una guida, più che alzare la voce, anche perché sono accorti che dall'altra parte non c'è un regime invincibile, ma c'è un governo incapace di affrontare i problemi del Paese.
La gente comincia ad avere paura, paura per il posto di lavoro, e in questo momento sta cambiando anche il sentimento della nostra gente, che ci chiede una risposta positiva, perché chiede una guida, più che una protesta. E' guai quindi, aspetta a noi interpretare questo sentimento e dare una risposta positiva.
E' il momento dei riformisti, non come minoranza, ma come guida della sinistra.
Presidente, chiedo scusa, perché io tra un quarto o due devo andare via, non ascolterò la sua risposta, ma c'è la collega che registra. Due questioni.
Una si discuteva, qui si aveva capito bene, che i DS dovrebbero non lasciare in mano a Berlusconi il problema dell'investitura popolare del Presidente, eccetera, ma lei pare, mi sembra, che abbia detto l'investitura popolare del Primo Ministro, mentre la questione è che Berlusconi ha sollevato l'investitura popolare di chi fa al Quirinale.
Prima questione, di chi fa al Quirinale. Seconda questione, lei alludeva la commissione Mitrokin, glielo chiedo perché la commissione Mitrokin può essere anche una commissione contro l'opposizione.
Però ci sono dei fatti, c'è una lista di persone che potrebbero aver fatto lo spionaggio per l'Unione Sovietica, e questo è un fatto che a prescindere dal fatto di chi fosse all'opposizione o non ci fosse, interessa il Paese, non interessa una parte o l'altra parte.
Glielo chiedo, a maggior ragione, che qui c'è Paolo Mieli che nella sua pillole ha dato anche una risposta piuttosto pungente a una cosa che gli ha mandato il Presidente Prodi e che ha delle appendici proprio in questi giorni.
Guardi, sulla seconda cosa sono molto semplici, le carte relative, le carte di questo cosiddetto agente Mitrokin sono state rimesse alla magistratura italiana, quindi se ci sono delle persone che sono responsabili di reati contro la sicurezza del Paese, certamente la magistratura ha il diritto, il dovere di perseguire.
Non è che queste carte sono state nascoste o che sono state trasmesse così integralmente, così come le avevamo ricevute, il sottoscritto ha provveduto che fossero rimesse alla Procura della Repubblica di Roma.
Tra l'altro, diciamo, come è noto, queste carte sono state largamente rese pubbliche, i giornali ne hanno riportato ampistralci. Sinceramente, per quello che so io, non mi pare che noi siamo di fronte qui al fatto che il Parlamento sorge a difesa della sicurezza del Paese contro il terribile spionaggio sovietico, che non mi pare sia proprio così la minaccia più incombente in questo momento per l'Italia.
L'altra questione, anche qui, è molto semplice.