Io ringrazio Don Nassunta per questa rivendicazione di alcune caratteristiche che forse, a suo
parere, nel libro di Pennacchi non erano state messe in rilievo e in particolare una mi ha
colpito quando ho detto che non era vero che il Movimento Social Italiano non si leggesse.
Il problema, semmai, è che non c'erano gli editori. Adesso ne ricordo qualcuno, fra cui
anche un ex presidente della Roma, ma sennò per il resto erano veramente pochini e quindi questa
spocchia, qualche volta che lo dice uno di sinistra, noi avevamo nei confronti di quel mondo era una
spocchia che forse non riposava su delle basi reali. Adesso sono veramente curioso di sentire il
presidente d'Alema al quale lascio volentieri la parola. Grazie. Accio Benassi è nato nel 1950.
Io sono nato nel 1949. Praticamente siamo coi tani. La mia militanza è stata più lineare,
non ha conosciuto né il salto acrobatico dalla destra alla sinistra e neppure il fascino proibito
dell'estremismo vicino al terrorismo. Forse anche perché, rispetto a Daccio Benassi,
io ho avuto un accesso facilitato alla militanza politica e forse anche perché socialmente i miei
stavano un po' meglio. E tuttavia abbiamo vissuto le stesse riunioni. Abbiamo apprezzato lo stesso
squallore accogliente delle sedi di partito. Abbiamo partecipato alle stesse assemblé nelle
stesse università. Abbiamo attaccato i manifesti con la stessa colla. E forse al di là del cordone
di polizia, quando c'erano gli scontri, al gridare e a tirare i sassi potevo esserci io. Abbiamo
condiviso su fronti diversi la stessa passione politica. Sia lui che io abbiamo conosciuto
Bava, Bompressi, Manrico. E abbiamo visto da vicino maturare il loro tragico destino al
quale siamo sfuggiti per il caso, come dicono i filosofi. E soprattutto non siamo pentiti,
né lui né io. E questa è la ragione per cui io amo questo libro. Nessuno di noi due è pentito
di tutte queste cose, perché girano parecchi pentiti. Nessuno di noi due sente di dovere
rinnegare questo vissuto, questo non è un trattato sulla destra, la sinistra, un romanzo che racconta,
romanzo scritto con il piacere del racconto, piacere ruvido anche del racconto, del raccontare,
una storia di vita. E nessuno di noi due ritiene che questo vissuto debba essere considerato come
qualcosa da rimuovere, da rigettare, come un patrimonio di cui liberarsi, un fardello di cui
per affogare nella placida serenità del political incorrect, che va molto di moda. Questo è un
romanzo molto bello, un romanzo, si direbbe, tenero e violento, nel senso che non nasconde nulla,
non ha trucchi da questo punto di vista. L'autore non si nasconde, non nasconde neanche le sue
dibolezze, le sue piccole viltà, l'amarezza della sua vita familiare, sulla quale forse ha un po'
calcato la mano. Però, pur essendo un romanzo così fortemente individuale, soggettivo,
può anche essere letto come la storia di una generazione, quanti si possono ritrovare nei
riti di certi gruppi estremisti, in certe forme della militanza, in un certo modo riconcepire i
rapporti interpersonali, il rapporto con le ragazze. E' anche un po' il romanzo di una generazione e lo
è in modo tanto più suggestivo, in quanto non pretende di esserlo, non abbandona mai il filo di
una storia personale. Quindi non ambisce ad essere il romanzo di una generazione, altro genere che va
tristemente di moda, diciamo, ma è semplicemente il racconto di sé e in questo modo riesce a
l'ambiente di una generazione. E naturalmente anche chi può essere tentato, io un pochino,
diciamo, dal gioco dei riconoscimenti, dello scrostare il nome del romanzo per cercare di
leggere il nome vero della persona che si è incrociata dalla propria vita o che tuttora
si conosce o di cui a volte si riconoscono i difetti, le caratteristiche di oggi nella
descrizione infantile o giovanile, però secondo me questo gioco non rende ragione il romanzo,
perché appunto è un romanzo che bisogna lasciarsi prendere dal fascino picaresco della narrazione,
da questa storia di un bastion contrario, diciamo, che affronta le diverse esperienze della
vita, la religione, la pubertà, il rapporto con l'altro sesso, il rapporto tormentato con la
politica, con la famiglia, con la scuola, sempre con uno spirito di combattente, di un combattente
un po' goffo che finisce per complicarsi la vita e che però paga onestamente di persona i prezzi
di tutti i pasticci che combina, e questo credo che sia anche l'aspetto più onesto di questo romanzo
e di questa storia. Devo dire che si legge con particolare piacere un libro di questo genere
e che in qualche modo suscita, almeno in me, anche qui è chiaro che come il romanzo è
personale anche il commento è personale, suscita una punta di nostalgia, diciamo. Se si paragona
la forza un po' ruvida delle passioni politiche rievocate in questo libro, l'esperienza della
politanza fino all'andare a vendere i corredi attraverso la rete di partito. Io i corredi non
me li ricordo, ma anche noi eravamo qualche venditore di pentola e diciamo che c'erano
naturalmente anche qualche napolitano che si presentava come mandato dal partito e ti refilava
la pentola, diciamo. Invece col partito non aveva niente a che fare. Ma questo racconto,
beh, qualche nostalgia, una punta di nostalgia, la suscita rispetto alla povertà dello spirito
del tempo, diciamo, che molto spesso sotto lo sguardo di osservatori compiacenti e senza
memoria scambia l'esibizione dei buoni sentimenti per idealità e la passione politica per cinismo,
più per mancanza di cultura, diciamo, che per cattiveria, più per spirito di servizio alla
società editoriale che per acribbia intellettuale. Invece penso che appunto questo libro ci restituisce
la forza delle passioni, delle passioni politiche, di quelle che ti portano ad andare in giro di
rotte, se capita, di quelle che ti fanno iscrivere al servizio d'ordine. Naturalmente la politica è
anche un modo cameratesco di stare insieme con gli altri, di passarsi la vita, di girare l'Italia,
c'è un intreccio tra vita e politica, non è una militanza disciplinata, ordinata, è un modo di
conoscere la vita, di conoscere il paese. Io penso che questo sia bello di questo libro e che
al di là di ogni autobiografismo ci porta alla luce la personalità dell'autore, una figura singolare
di intellettuale proletario, in cui si mescolano una certa sprucidezza esibita con una notevole
raffinatezza di scrittore, di un intellettuale proletario che proprio in quanto intellettuale
proletario è del tutto estraneo ai circuiti letterari di una sinistra radicaleggiante che
normalmente è più a sinistra rispetto a chi invece non ha bisogno di essere più a sinistra
perché parla con il linguaggio e l'esperienza del popolo, è normalmente a sinistra, come la gente
quando è a sinistra è normalmente a sinistra, sono gli intellettuali snopo che quando sono a
sinistra devono essere molto a sinistra e con la r moscia. Io penso che, voi avete capito che mi
piace il libro, ho anche simpatia per l'autore, ma questo a distanza, una simpatia assolutamente
a distanza perché ci siamo salutati questa sera per la prima volta, però una simpatia che
nasce anche dalla lettura di altri romanzi singolari nel panorama della letteratura italiana
contemporanea. Certo questo romanzo è anche questo romanzo del rapporto tra i rossi e i neri,
accomunati dalla passione, divisi dall'ideologia, sui fronti diversi di uno scontro che non di rado
è degenerato non solo nella incomprensione ma nella violenza. Io mi ricordo la prima volta
ho fatto a botte con i fascisti, non ricordo, vivido, davanti al liceo classico dove ero
a fare il picchettaggio per la manifestazione del movimento degli studenti, è andata così
così perché nel momento si davano e si prendevano, i fascisti in quel caso erano di meno, io ero
a Pisa e giocavano parecchio fuori casa, malgrado il valore del Nicolai, io ho conosciuto i miei
consigli comunali e regionali ed è fortissima in me la memoria di due grandi personalità con
i quali ho fatto grandi battaglie politiche ma i quali sono rimasto affettivamente legato,
sono scomparsi tutti e due, Nicolai nel consiglio comunale di Pisa e Pinuccio Tatarella nel
consiglio regionale della Poglia, due uomini geograficamente lontani ma abbastanza che avevano
comunque questa ruvida passione politica, questo spirito di combattenti, Nicolai menava,
Tatarella e Levantino non era nella tradizione barese ma anche perché a Bari i Missigni erano
tanti che non avevano bisogno di menare per difendersi, a Pisa era più dura, si giocava
parecchio fuori casa e mi ricordo questo scontro, mi ricordo alla fine il balonare dei coltelli
la sensazione che le cose potessero andare oltre irragionevole e mi ricordo che ci dicemmo gli uni
con gli altri questo non conviene né a noi né a voi e li rimettemmo in tasca, si concluse
questa prima battaglia, si concluse con una soluzione ragionevole ma non tutte le battaglie
si sono concluse con soluzioni ragionevole. Abbiamo vissuto anni duri, anni terribili della
storia del nostro Paese, la signora Ammiranti ha ricordato un episodio drammatico, io lo ricordo,
ricordo dai giornali, ce ne sono stati altri, io sono stato segretario della Federazione
giovanile comunista a partire dal 1975 e ricordo che purtroppo della mia esperienza politica fanno
parte tanti funerali di ragazzi da Benedetto Petrone, a Luigi di Rosa Sezze, ognuno di noi
ha i suoi ricordi, i ricordi di un'Italia lontana in cui l'altra faccia della passione politica che
l'hanno rievocato con nostalgia è stata una violenza della quale certamente nessuno di noi
può essere nostalgico e che fu, io penso, il frutto anche di una esasperazione, io non voglio
distribuire in modo equanime i torti e le ragioni, anche perché non aspetto a me distribuire i torti
e le ragioni, i torti e le ragioni li distribuisce la storia diciamo, e io sono fra quelli che
restano convinti che in questo paese le ragioni dell'antifascismo sono state importanti nel
gettare le basi dello stato democratico nel quale viviamo, ma il problema, ripeto, non è quello di
distribuire i torti e le ragioni e penso che quando si fanno operazioni di questo tipo si fa
confusione diciamo, il problema è recuperare il rispetto verso le persone e il rispetto verso
la forza delle convinzioni anche altrui, rispetto invece, scusate gioco di parole, al rispetto che
non è dovuto a chi concepisce la politica soltanto come calcolo di convenienze. Questa
differenza resta importante, la forza delle passioni, la forza delle convinzioni è un valore e oserei
dire è un valore, se liberato dal rischio della violenza, in qualsiasi campo si manifesti e come
deve essere considerato è una risorsa del paese, un paese che abbia una politica privata, snervata,
di convinzioni, di passioni, di pensieri lunghi, è un paese più debole, più fragile, meno robusto,
meno capace di parlare alle sue nuove generazioni. Io indietro non si torna,
né rispetto alla logica qualche volta un po' costrittiva del maggioritario che porta a sacrificare
la forza delle identità, né rispetto a quel tramonto delle ideologie, intesa in senso forte,
che non è un fenomeno soltanto italiano ma è un fenomeno europeo, mondiale, non si torna indietro,
ma da quella vicenda del passato penso almeno che sia bene recuperare il senso di una memoria
storica. Io penso sempre che questa seconda repubblica è nata da una frattura e non avrà
un fondamento solido fino a quando non sarà stata compiuta un'opera di cultura che è quella di
riannodare i fili, fili, cioè di ricostruire la continuità delle culture, delle esperienze anche
perché l'idea che un sistema politico democratico diciamo nasca otto, dieci anni fa e spezzi la
memoria con il suo passato e ritenga persino anzi che questa rimozione del passato è una
delle condizioni della sua leggettimazione, è un'idea sbagliata e non c'è dubbio che in
è un'operazione rischiosissima e che genera neurosi, non genera diciamo stabilità, genera
neurosi e quindi questo sforzo di ricostruire la continuità con il passato, questo sforzo di
cioè ciò che è vivo e ciò che è morto diceva un grande intellettuale, ciò che è vivo, forse non
molto, ciò che è morto, questo non più questo sì ancora che è un'operazione molto più complessa
che non semplicemente una cesura o far finta che prima non ci fosse nulla, non ci fosse storia.
Io penso che noi siamo chiamati a fare questo, siamo chiamati come generazione,
siamo chiamati come classe dirigente del Paese intesa in senso lato e questo romanzo ci aiuta
a farlo perché attraverso una storia personale così singolare e spigolosa l'ho già detto ci
parla di un pezzo della storia d'Italia e quindi ci aiuta a riannodare dei fili, a non spezzarli e
a non rimuovere anche qualche ricordo sgradevole. Di tutti questi ricordi a proposito di Rossi e
Neri voglio concludere con un mio ricordo gradevole invece, cioè un gradevole, una testimonianza,
un omaggio alla signora Almirante che è qui con noi diciamo. Io dall'altra parte della barricata,
tuttavia del nostro nemico avversario storico conservo l'immagine piena di dignità di Giorgio
Almirante, un uomo esile solo o apparentemente solo attraversare la folla dei militanti comunisti
per andare a rendere omaggio a Enrico Berlinguer perché è un'immagine di grande forza, di grande
forza personale, di grande carisma personale diciamo e penso che poche immagini come quelle ci
hanno diciamo fatto capire che anche agli avversari, persino ai nemici, qualche volta si deve rendere omaggio. Grazie