di un loro reciproco rimettersi insieme e rimescolarsi, guarda a questo passaggio di questo lungo percorso
con il pieno consenso. Facciamo un passo, avviamo un percorso che ci consente di fare
un passo che va oltre l'ulivo. Si tratta di mettere insieme, superando ogni logica di veto,
di mettere insieme quanti possono nel centro-sinistra dichiararsi disponibili a costruire
questo mettersi insieme delle culture che hanno attraversato sul versante progressista l'Italia.
Io penso che abbia fatto bene naturalmente il compagno d'Alema a parlare al cuore di questo
partito con un intervento assai bello. Io che non faccio parte di quella storia, però mi riconosco,
diciamo così, nel metodo, nell'idea guida che sta dietro questo, e che insomma nel corso di
questi anni abbiamo tutti dovuto constatare che le culture politiche che hanno sostenuto le pagine
migliori della storia di questo Paese, oggi giunte per qualche versa esaurimento come elementi di
dialettica singola. Possono stare insieme, trovare spazio per esprimere il meglio di se stesso se
stanno insieme. Ed è con questo spirito che io credo dobbiamo guardare alla lista unica e a quello
che verrà dopo. Io lo dico con molta franchezza, non sono d'accordo con l'idea che viene dall'Assemblea
dello SDI di porre divieti, di porre dei vincoli, di dire questi o quelli. Non è questo secondo me il
percorso, anche se so bene che il fotografo ha una difficoltà di quel partito. Certo penso che lo
dobbiamo sapere tutti, che dovremo insieme, mano a mano, che questo processo andrà avanti. Quello
che io giudico è un processo ineluttabile, dobbiamo saperlo, dobbiamo fare un discorso sulle
identità, dobbiamo fare un discorso su chi siamo, su come questo partito nuovo, su come questa
formazione, per dirla meglio ed io sono d'accordo su questa specificazione, su come questa formazione
nuova diciamo si collocherà, si metterà in campo. È un grande lavoro quello che ci aspetta. Io penso
bisogna dirlo qui in premessa, che radicali e riformisti non sono gli aspetti di una
contraddizione da sanare. Io sono riformista e penso di essere nello stesso tempo radicale.
Penso che il riformismo senza radicalità è moderatismo ed io credo che noi non possiamo
avviare questo ragionamento, ma credo che siamo d'accordo in tanti, chiudendoci dentro il recinto
di un moderatismo per il governo. Non è quello quello che ci ha animato in tutti questi anni,
non è quello che ha animato diciamo l'orientamento liberal di questo presente in questo partito e
credo che sia l'orientamento di tutti i colori quali oggi più in generale spingono perché va
davanti questo, si procede in avanti lungo questo percorso. Naturalmente essere radicali
negli obiettivi, pensare, e qui vengo molto rapidamente all'unico elemento di contenuto
sul quale vorrei dire due parole, essere radicali sugli obiettivi ma anche gradualisti nella
capacità di raggiungerli. Questo riguarda certamente questo tema dell'Europa. Guardate
le notizie di Stamane, le notizie di Istanbul, ma anche le cose che hanno detto gli americani
a proposito di questa questione diciamo di un progresso scientifico e tecnologico che
rende le armi di massa alla portata di molti. Tutto questo fa pensare a un mondo fuori controllo
e ci fa sentire, almeno mi fa sentire nei limiti di una grande impotenza, ma io penso
che di fronte a questi limiti l'approccio riformista, che nella fattispecie è l'approccio
multilateralista, è l'approccio che dobbiamo riconfermare e che deve essere stella polare
della nostra iniziativa politica, nel caso dell'Iraq e più in generale nel caso dell'azione
dell'Europa che deve essere anzitutto questo e cioè efficace strumento del multilateralismo.
Io penso che questa è la grande carta che noi possiamo giocare, carta riformista con
la lista unitaria, con la lista prodi, io penso che è la grande carta che possiamo
giocare. Io credo ad un'Europa, come dice Richard Cooper, impero benevolo, un'Europa
capace di esprimere nei confronti dei suoi confini la capacità della persuazione del
linguaggio, degli strumenti della democrazia. Io credo a un'Europa che sia capace di fare
questo e cioè di dare all'Iraq, di dare a questa parte del mondo una opportunità. Noi
credo, facendo questo passaggio, stiamo in linea con questo gradualismo ma con questa radicalità
di obiettivi. Grazie al compagno Francesco Tempestini. Vorrei ringraziare a nome della
presidenza alcuni compagni che hanno rinunciato a intervenire, Pierluigi Bersani, Pietro Folena,
Marina Sereni, Lanfranco Turci, Giovanna Melandri, Nicola D'Amo, Delia Murer, Massimo Villone,
Pietro Marcenaro, Roberto Vitali, Agostino Megale, Vincenzo De Luca, Andrea Ranieri,
Cesare Damiano, Umberto Ranieri, Andrea Benedino, Michele Meta, Mariangela Bastico, Stefano
Passigli e Emilia Di Biase, al loro e al nostro fraterno ringraziamento. La parola
è al compagno Sergio Gentile, a cui seguirà il segretario del Partito, Piero Fassino.
Cari compagni e cari compagni, la proposta di avviare la formazione di una lista unitaria
delle forze riformatrici di sinistra e democratiche agli ecologisti di sinistra interessa. La
condizione principale ed essenziale per realizzare questa lista. Siamo partiti adesso, purtroppo,
ma credo il tempo lo abbiamo ancora di fronte, un tempo che dobbiamo usarlo bene. Il programma
del resto, lo sappiamo, non è l'unica condizione, ce ne sono altre da realizzare. Quello di
avere un impatto unitario e positivo per aprire la lista alla società civile. L'altra condizione
è che dobbiamo decidere, anzi, lo abbiamo deciso, lo dobbiamo ribadire, che tra conservatori
e socialisti europei noi scegliamo il gruppo socialista, noi scegliamo la famiglia del
socialismo europeo. Siamo consapevoli, quindi, anche se stiamo lavorando oggi, discutendo
oggi per una lista e non certo per un partito che sarà questo oggetto vero di decisione
in altri momenti e con altri fatti alle spalle, dicevo, siamo consapevoli che il lavoro è
lungo e impegnativo e gli esiti non sono scontati. Anzi, sommessamente vorrei ricordarci e ricordare
a Boselli che noi qui abbiamo deciso di essere uniti per unire e non per escludere. Sinistra
ecologista ha deciso di dare il proprio contributo, di dare il proprio contributo perché non
vogliamo una lista qualsiasi, una lista magari di soli tre partiti, non vogliamo un programma
confuso, generico, pigliatutto o, peggio, un programma moderato nel senso di una hegemonia
liberale compassionevole. Pertanto, entrando ora nella discussione programmatica, l'obiettivo
politico che ci proponiamo per l'Europa come proposta politica forte è quella di aprire
una nuova fase politica e istituzionale, una fase nuova, che abbia al centro il principio
della responsabilità, della responsabilità europea verso la pace, di responsabilità
europea verso i rapporti sociali, la società, lo stato sociale, di responsabilità verso
l'ambiente, di responsabilità democratica. Noi crediamo che questo è lo stesso principio
a cui ieri ci ha richiamati nel suo bellissimo messaggio Adriano Sofri e lo voglio ringraziare.
Una nuova responsabilità europea nel mondo della globalizzazione ingiusta deve significare
affermare la pace come strumento privilegiato e indiscusso della politica. Quindi per l'Irak,
anche in questi giorni di dolore e di cordoglio, dobbiamo essere convinti che o si apre immediatamente
una nuova fase sotto la responsabilità dell'ONU o sarà, è il caos e l'Italia nel caos non può
rimanerci. Anche per la Palestina, per avere due Stati autonomi e in pace tra loro e per il
Mediterraneo e per il mondo intero, occorre sempre più necessaria la presenza di una forza
internazionale di interposizione sottolegita dell'ONU. E penso che proprio il senso di
responsabilità ci deve far affermare in tutte le sedi che è necessario isolare e battere le
destre americane che puntano all'unilateralismo e alla guerra preventiva. Ecco, la responsabilità
mondiale dell'Europa significa aprire anche un nuovo confronto, avere una svolta nei confronti
dei Paesi del Terzo Mondo, dopo Cancun e dopo la non bella figura anche della stessa Europa,
e con il nuovo ruolo che ha assunto la Cina, l'India, il Brasile, il Sudafrica, beh, lo
scenario mondiale non è più lo stesso. Occorre instaurare con questi Paesi nuovi rapporti,
economici, più democratici, paritari, collaborativi, non competitivi e tanto meno militari. Occorre
pensare insieme a loro una nuova qualità dello sviluppo, uno sviluppo sostenibile,
uno sviluppo possibile per quei Paesi e l'Europa non può riproporre il proprio modello consumistico-industrialista
perché esso non è sportabile, non è stendibile a quei Paesi e anche per i nostri non è più
portabile, a causa dei alti consumi, degli alti sprechi di energia, di materie, dei grandi
carichi inquinanti. Ed è proprio questa consapevolezza dell'insostenibilità ambientale del modello
occidentale che l'Europa è chiamata ad assumere una grande responsabilità ecologista. Già
passi in avanti sono stati effatti, ma tuttavia non c'è ancora l'idea, non si è affermata
l'idea dell'integrazione tra economia e la necessità e le opportunità dell'ecologia.
Questa integrazione va assolutamente messa nei programmi della nuova lista, ma ciò significa
– dobbiamo esserne consapevoli – che bisogna superare una volta per tutte una concezione
della crescita che non mette in conto la qualità, la qualità dei rapporti sociali, la qualità
ambientale, i limiti delle risorse, gli equilibri della biosfera. Ecco, è proprio questa concezione
vecchia della crescita che noi dobbiamo superare, perché c'è bisogno che l'Europa sia portatrice
le forze della democratica e di sinistra europea e siano portatrice della richiesta di una
più grande riforma di cui hanno bisogno le nostre società, e cioè la riforma ecologista
dell'economia. E per avviarla e non soltanto per predicarla, Sinistra Ecologista ha presentato
10 punti, 10 obiettivi per la modernizzazione ecologica dell'Europa, le abbiamo distribuite,
sono 10 scelte chiare, realizzabili, indispensabili e ci fa piacere che Fassino abbia scelto
di confrontarsi positivamente con queste proposte. Ne voglio indicare alcune, ovviamente la centralità
della ricerca scientifica, la centralità di una nuova idea di infrastruttura in cui
c'è il diritto all'acqua, il dissesto idrogeologico, i rifiuti, ho finito, il rispetto degli accordi
di Chioto e c'è anche una nuova idea della produzione energetica per fonti rinnovabili
che almeno stiano al 20%, per un superamento graduale del nucleare europeo e anche per
una nuova idea di agricoltura in cui possa essere, come dire, riqualificato il settore,
possano essere eliminati i sussidi all'esportazione e dove possa essere sostenuto il trattato
FAO per la biodiversità e quindi non consentire sul territorio europeo l'agricoltura transgenica.
Ecco, ho finito, avrei voluto dire tante altre cose, ma il tempo è quello che è. Voglio
solamente ricordare lo spirito con cui Sinistra Ecologista partecipa e parteciperà a questa
discussione per l'Europa. Noi, con le nostre proposte per la modernizzazione ecologica
dell'Europa, ci sentiamo di essere continuatori e innovatori della più significativa cultura
europeista, tra cui ci sono liberali e democristiani, ma anche gli antifascisti di ventotene, i
socialisti e i socialdemocratici europei e le grandi forze popolari che in Italia si
sono riconosciuti nei valori del socialismo, come il vecchio PSI e il PC.
Grazie al compagno Gentili. Torno a ricordare che non vi saranno interruzioni, vi sarà
l'immediata messa in votazione degli onori del giorno. La parola per la replica al segretario
nazionale del partito, il compagno Piero Fassino.
Cari compagni, cari ospiti, desidero prima di tutto ringraziare tutti, ringraziare naturalmente
coloro che hanno accolto il nostro invito e che come ospiti sono venuti qui e hanno
contribuito ad arricchire il nostro dibattito, ringraziare tutti i delegati per l'attenzione
e la passione con cui hanno seguito questa discussione e ringraziare i compagni che,
intervenendo, hanno arricchito le ragioni delle scelte che stiamo per compiere. Naturalmente
il ringraziamento è per chi ha condiviso la proposta che io ho avanzato, ma con altrettanta
intensità ringraziamento a chi, avendo dei dubbi o delle contrarietà, le ha esposte
e ha contribuito così ad un confronto, a una discussione, credo, da cui tutti abbiamo
qualcosa da imparare. È stato un dibattito ricco che ha reso ancora più chiare le motivazioni
e il senso della sfida con cui ci misuriamo e credo che si debba proprio partire da qui.
Qui noi stiamo decidendo di misurarci con una sfida, un progetto politico capace di restituire
al centro-sinistra forza ideale, capacità attrattiva, mettere nelle condizioni di raccogliere
un consenso maggioritario che gli permetta di diventare nuovamente forza di governo nel
Paese. Per questo obiettivo le ragioni sono molte e qui sono state portate con efficacia
di argomenti e forza persuasiva da molti compagni e quindi questo consente a me nelle conclusioni
di concentrarmi su alcuni punti. L'argomentare di Massimo D'Alema Prima, di Walter Ieri,
di Bassolino, di Angius, di Violante, di Via Turco e di tante altre compagnie e compagnie
che sono qui intervenuti ha reso chiaro la ragione per cui avanziamo questa proposta.
Quindi io nelle conclusioni vorrei concentrarmi su due questioni del nostro dibattito. La
questione dell'Iraq e la proposta della Vista Unitaria. La discussione nostra non poteva
naturalmente che partire dall'Iraq. Ancora una volta credo esprimiamo il cordoglio alle
famiglie che oggi vivranno nuovamente in modo tragico il loro dolore nel momento in cui
riceveranno le salme che rientrano dall'Iraq e ancora una volta esprimiamo il sostegno
credo alle nostre forze armate che sono impegnate in Iraq e non soltanto in Iraq in missioni
di pace essenziali per la stabilità e per il mondo. Nell'esprimere questa solidarietà
siamo consapevoli di quanto aspro e faticoso sia garantire stabilità, sicurezza, pace
al mondo di oggi. Ce lo dicono anche le notizie davvero drammatiche che giungono da Istanbul
di questo attentato che fu messo alla vita della Turchia, che colpisce anche in quella
città la comunità ebraica e che rende evidente come il pericolo del terrorismo, della violenza,
dell'intoleranza si possa nidare in ogni società e possa colpire ogni paese e come
battersi contro il terrorismo sia una priorità della comunità internazionale. Questa nuova
forma di guerra che è una guerra che viene condotta senza bandiere, senza divise in ogni
luogo senza un territorio circoscritto o predeterminato e che per questa è una guerra tanto più quella
che conduce il terrorismo insidiosa, pericolosa e funesta e a questa guerra, a questa sfida
non può che rispondere alla comunità internazionale con iniziativa volta a snidare ogni forma
di organizzazione terroristica, a recidere ogni forma di complicità, a impedire ogni
forma di intoleranza, di violenza e di azione terroristica che possa seminare altre vittime
e altre sofferenze. La questione dell'Iraq è lì davanti a noi e le vicende di questi
giorni ce lo dicono come uno scenario di guerra funestato da una sequenza di tragedie per
cui la vicenda di Nasseria è soltanto l'ultima. Ora non è in discussione tra noi il giudizio
sulla situazione irachena. Il vizio di origine sta nella decisione di una guerra preventiva,
nell'intervento unilaterale, nell'aver voluto gestire il dopoguerra senza alcuna consapevolezza
e senza alcuna considerazione della complessità di quel Paese e dei processi sociali, politici
che bisognava affrontare. Non è in discussione tra di noi insomma il carattere avventuroso
con cui l'amministrazione Bush si è gettata in questa vicenda e sulla necessità quindi
di introdurre una svolta radicale. Il dopoguerra ha bisogno di un radicale cambiamento, ma
questo cambiamento passa per due fatti. L'affidamento all'ONU di guidare la transizione, l'accelerazione
del trasferimento dei poteri nelle mani degli iracheni, così come indica la risoluzione
1511. Su tutto questo siamo d'accordo e credo che vada sottolineato e registrato che non
siamo divisi né sull'analisi della strategia dell'amministrazione Bush, né sull'analisi
sul giudizio dell'avventuriera Kena, né sulla necessità di introdurre una svolta radicale
nella conduzione del dopoguerra. Su che cosa ci sono dunque opinioni diverse? Se questa
nostra analisi e questo nostro giudizio debba tradursi nella immediata richiesta oggi di
un ritiro o no, su questo ci sono opinioni diverse. Io penso che se vale l'analisi che
abbiamo condotto insieme, e valgono quei punti di analisi che non ci dividono, è evidente
che la nostra presenza militare in Iraq non dipende dalla assunzione di una posizione
di principio, dipende da una concreta valutazione dello scenario che si sta producendo in quel
Paese, quali conseguenze determinerà nella conduzione del dopoguerra l'attentato di
cui gli italiani sono stati vittime. A che cosa approda la discussione che in questi ultimi
giorni abbiamo visto ha subito un'accelerazione nell'amministrazione americana sulla necessità
di accelerare il trasferimento dei poteri dall'amministrazione militare ad un'amministrazione
civile? Come può incidere una valutazione degli altri Paesi europei e i comportamenti
degli altri Paesi europei? Ieri abbiamo letto tutti su un grande quotidiano italiano un'intervista
del ministro degli esteri francese che non ha semplicemente riproposto la posizione della
Francia fino all'altro ieri, ma ha introdotto qualche elemento di novità e di dinamicità
nella situazione. Credo che noi dobbiamo chiedere con molta forza oggi, sono d'accordo con questa
sottolineatura in particolare che ha fatto Massimo, noi dobbiamo chiedere oggi al Governo
italiano di non essere inerti. Il Governo italiano è presidente di turno dell'Unione
Europea, oltre ad essere il Governo del Paese che ha subito questa offensiva e questo attentato.
E dobbiamo chiedere al Governo italiano di farsi capire...
Sottotitoli a cura di QTSS