Amici, ospiti, care compagne e cari compagni delegati, questa nostra assemblea congressoale
nazionale si riunisce in un giorno segnato dal dolore e dal lutto per l'attentato che
la nassiria ha stroncato la vita di 19 militari e civili italiani e di 13 cittadini iracheni.
Noi ci sentiamo partecipi della commozione del cordoglio che unisce l'Italia intera
e di cui in queste ore vi sono state tante commoventi testimonianze. Veniamo questa mattina
dall'avere reso omaggio ai sacrali che ricordano i caduti dell'arma dei carabinieri e dell'esercito
italiano, così come migliaia e migliaia di italiani hanno voluto in varie forme dal
semplice invio di un messaggio ad un mazzo di fiori, ad una visita, testimoniare la loro
solidarietà. Rinnoviamo alle forze armate, alle famiglie delle vittime militari e civili
italiane e irachene il nostro cordoglio e i sentimenti del nostro affetto.