Cosa fu per i giovani italiani in Cile, per i giovani italiani di sinistra in quei trent'anni
fa e quali furono le riflessioni che sollecitò al partito della sinistra che era il partito
comunista? Io vorrei su questo che ce ne parlasse Massimo Dalena.
Questa fotografia, quella che avete visto non si riferisce al 1973 ovviamente, ma diversi
anni dopo ed è la testimonianza di qualcosa che poi è rimasto nel tempo e cioè il sentimento
di amicizia nato tra tanti amici, compagni cileni o latinoamericani che hanno vissuto
il loro esilio qui da noi a Bologna in Italia e i militanti della sinistra italiana. Lì
ci siamo ritrovati tanti anni dopo in Cile. Io ricordo una bellissima serata nel ristorante
di Santiago che è divessere di qualcuno degli intillimani dove eravamo con questi
esuli che abbiamo conosciuto e che nel frattempo sono diventati ministri, vicepresidenti, deputati
del loro Paese. Il Cile ha rappresentato qualcosa di molto importante per la nostra generazione.
Io nel 1973 ero un funzionario del partito comunista, avevo 24 anni ma ero funzionario
del partito comunista, ero parte della segreteria del partito a Pisa e ricordo che c'era la
festa dell'unità il vice segretario della gioventù comunista cilena, Ernesto Ottone,
un intellettuale di origine italiana che aveva parlato della esperienza della Unidad Populare,
l'aveva raccontato e che si trova lì all'estero nel momento del colpo di Stato. Adesso Ernesto
è capo dello staff politico del Presidente, lavora la moneda. L'ultima volta l'ho incontrato
a Londra al convegno Progressive Governance dove era venuto accompagnando Lagos. Noi abbiamo
da quel momento in poi coltivato una lunga amicizia, una lunga storia comune. Io ricordo
che quando noi decidemmo come FIGC di abbandonare la presidenza dell'FMGD, noi avevamo la presidenza
di questa Federazione Mondiale della Gioventù Democratica che era l'ultimo brandello dell'internazionalismo
comunista e a un certo punto ritenemmo che forse non era il caso di mantenere questa
presidenza e lavorammo perché questa presidenza andasse ai cileni, anche perché in questo
modo Ernesto Ottone poteva avere una collocazione importante e quando poi lui rupe con il Partito
Comunista Cileno, esprimendo il suo dissenso a proposito della Polonia, perché lui era
diventato più comunista italiano nel frattempo, fummo sempre noi ad aiutarlo a trovare un'altra
collocazione nelle organizzazioni internazionali. Al di là delle vicende umane, delle amicizie
personali, delle solidarietà, quella vicenda lasciò un segno profondo nella nostra cultura
politica. Io credo che tra le ragioni per cui l'Italia sentì molto la tragedia cilena,
c'era forse anche una somiglianza dei sistemi politici, il fatto che in quel Paese lontano
c'era un Partito Comunista, una Democrazia Cristiana, un Partito Socialista, tutto questo
faceva sentire quel Paese più vicino a noi affine alla realtà del nostro Paese e il
fatto che il colpo di Stato militare fascista aveva potuto esserci anche in una situazione
di divisione, la sinistra da una parte e la democrazia cristiana dall'altra, di divisione
tra le forze popolari sollecitò un dibattito in Italia. In realtà c'erano molte differenze,
però c'erano anche delle assonanze che fecero sì che la vicenda cilena entrò nella storia
politico-italiana sul tema della difesa della democrazia e del rapporto tra le grandi forze
politiche popolari. Tutti ricordate che i famosi articoli su Rinascita, con i quali
Enrico Berlinguer propose la sua idea del compromesso storico, nacque appunto come riflessione
sui fatti del Cile e cioè sulle conseguenze che la divisione tra le grandi forze popolari
aveva avuto sulla democrazia cilena. Il Cile ha avuto per noi un duplice significato,
è stato il banco di prova dell'internazionalismo di una generazione, la generazione precedente
era stata la generazione del Vietnam, io sono un po' a cavallo tra le due, essendo un po'
più vecchietto, nel senso che il 68 fu molto segnato dal Vietnam, il 68 è stato segnato
e dall'offensiva del Tet, dall'immagine del Vietnam e invece la generazione successiva
è la generazione del Cile, cioè della solidarietà antifascista con il Cile, poi certo anche
con altri paesi dell'America Latina, ma il Cile fu l'esperienza più forte e più emblematica,
ma ripeto, nello stesso tempo la vicenda cilena entrò nella storia italiana anche come l'occasione
di un dibattito politico tutto nostro sul rapporto tra cambiamento sociale, unità delle
forze democratiche, difesa della democrazia e fu, io ritengo da questo punto di vista,
una occasione importante, si potrà dire quello che si vuole oggi, 30 anni dopo, della politica
del compromesso storico, però non c'è dubbio che quella politica avvicinò come non mai
la sinistra italiana, il Partito Comunista allora, all'area di governo e creò le condizioni
di una collaborazione inedita in una stagione particolare che a mio giudizio è rimasta
un'esperienza positiva per il nostro Paese. E con tutte le differenze del caso, diciamo,
quella idea di convergenza tra le grandi forze popolari, democratiche del Paese, è stata
un'idea che ha continuato ad agire positivamente, in fondo quando in un contesto del tutto diverso
ci siamo ritrovati per dare vita all'ulivo, nella memoria di ciascuno di noi c'era quella
idea di un rapporto tra la sinistra e il mondo cattolico che veniva molto da lontano, certo
in un contesto del tutto diverso io credo che nella memoria di ciascuno di noi quell'esperienza
ci fosse e fosse una specie di origine lontana, diciamo, della costruzione di un nuovo schieramento
democratico per il nostro Paese. Poi io ho avuto diverse occasioni, un privilegio, diciamo,
forse più di altre, forse anche altre, di tornare nel cile della democrazia. Prima il
momento dell'occasione indimenticabile dell'insediamento di Lagos anche dal punto di vista emotivo,
perché quella serata, quella grande manifestazione intorno alla moneda, i cartelli con le immagini,
con le fotografie di desaparecidos, insomma sono quei momenti in cui è stato un privilegio
per me essere lì in qualche modo rappresentando tanti democratici italiani come partecipe
di una vittoria collettiva, diciamo. E poi anche recentemente quando sono stato invitato
come relatore in un convegno su un argomento assai delicato, diciamo, come quello della
ratifica del Tribunale Penale Internazionale, che per noi è un argomento teorico per il
Cile, significa riconoscere la giurisdizione internazionale per i crimini commessi anche
dai militari cileni, il che è una questione tutt'altro che teorica, è una questione,
una ferita aperta in quel Paese. Ora, quindi da questo punto di vista, lì uno di questi
si rende anche conto di che cosa è la destra, che noi siamo molto impressionati dalla nostra
destra, però vi assicuro che sentire parlare la destra cilena fa ancora più impressione.
E per me la sera della grande manifestazione a Santiago, in quella ex stazione ferroviaria
che è diventato un luogo di grande manifestazione in onore del nuovo Presidente, mia moglie
io eravamo nello stesso palco dove c'era la vedova di Salvatore Agliende e non so se
per un errore o per un'astuzia del cerimoniale i vertici delle forze armate cilene. E tutti
i generali, gli ammiragli, diciamo, con quelle stesse divise di allora, e devo dire sinceramente
che quando è arrivata la vedova di Agliende, lì ho visto questi militari, ho provato un
brivido, perché il Cile ha conosciuto una transizione molto particolare, una transizione
democratica nella quale la democrazia ha convissuto con i protagonisti della dittatura, in una
situazione che per noi è stata sconosciuta, perché in Italia l'avvento della democrazia
è avvenuto attraverso la guerra civile, l'idea di una democrazia che risorge accanto agli
aguzzini è qualcosa che non è facile da capire. E anche la difficoltà di questi anni, ricostruire
un rapporto normale con le forze armate, aiutare le forze armate cilene anche a conquistare
una loro visione democratica. Io ricordo che tra le cose che mi chiese l'Agosti,
ero presidente del Consiglio, disse che dobbiamo avviare una collaborazione tra le forze armate
italiane e le forze armate cilene, vogliamo aiutare i militari cileni a collaborare con
i militari dei paesi democratici, perché in qualche modo questo li aiuti a conquistare
una mentalità diversa. Io credo che tra le cose più importanti che ha fatto l'Agosti,
è costruito un rapporto nuovo con le forze armate, affermando progressivamente un primato
della politica, della democrazia sulle forze armate, in un processo complesso. Tutti noi
ricordiamo la scena del ritorno di Pinochet in patria dopo la vicenda britannica, il modo
in cui le forze armate cilene lo hanno accolto. Lo dico questo per dire che cosa, che l'America
di oggi è molto diversa da quella del passato. E tuttavia è un continente nel quale il processo
democratico, che ha compiuto grandi passi in avanti, continua sempre ad avere bisogno,
a mio giudizio, dell'attenzione, dell'impegno internazionale, un continente nel quale la
gravità della crisi economica, sociale, fa sì che la democrazia sia sempre una democrazia
fragile, una democrazia che ha bisogno dell'attenzione della comunità internazionale, della solidarietà,
certo non nelle forme di allora, ma di una solidarietà che aiuti questo continente anche
a trovare un suo spazio nell'epoca della globalizzazione, una sua opportunità di sviluppo economico,
sociale, di progresso, perché senza questo anche la democrazia rischia di continuare
ad essere fragile. In questo contesto il nuovo Cile rappresenta un punto di riferimento importante,
è un paese solido, anche dal punto di vista economico, ha una classe dirigente forte.
Il Brasile di Lula è una grande speranza, è un punto di riferimento, diciamo. Insomma,
ma questa America Latina non è quella dei generali che noi abbiamo conosciuto da giovani,
ma è un continente che continua ad avere bisogno dell'Europa e dei democratici europei.
Io penso che noi non è solo un'occasione di rievocazione, può essere l'occasione anche
per riproporre le ragioni di una solidarietà e di una battaglia comune. Grazie.
Continuiamo sul filo della memoria, se permettete una memoria mia più recente. Dopo la guerra
in Kosovo, a Belgrado, insieme ad alcuni colleghi a cena, aspettando, a lungo aspettando la
città, da Milosevic si arriva quasi fatalmente a Pinochet, un collega stimatissimo, intelligente,
giornalista. Ancora adesso, se io mi giro in Parlamento
di persone che hanno fatto scelte politiche diverse, ce ne sono diverse, qualcuno ha anche
proprio diversissima. Però, diciamo, però quelle che hanno fatto
questa generazione lì, è una generazione politica che ha avuto poi un peso nella vita
del nostro Paese, non era una generazione qualsiasi, insomma, se uno vede quella squadra,
insomma, tutte persone che poi, in un modo o nell'altro, hanno dato un contributo alla
vita politica italiana. Però io vorrei tornare davvero per un'ultima battuta su questo nostro
rapporto con l'America Latina, su quello che dovrebbe fare il nostro Paese, che in
questo momento, diciamo, a mio giudizio, anche nel campo della politica internazionale, non
è all'altezza delle sue responsabilità. L'America Latina è un continente attraversato
da vicende drammatiche, ma dove la democrazia è diventata più forte. Una crisi economica
drammatica come quella che ha investito l'Argentina e l'Uruguai trent'anni fa, dove è portata
la dittatura. Oggi, sia pure in una situazione così difficile, la democrazia ha retto e
addirittura, appunto, in Argentina ha prevalso una prospettiva democratica rispetto al rischio
di un ritorno, diciamo, della corruzione della destra con Menem, e in Uruguai tutti i sondaggi
dicono che il frente ampio di Tavare Vasquez, del nostro amico Mariano Arana, sindaco di
Montevideo, eccetera, ha moltissime probabilità di vincere. Cioè, c'è in America Latina
una forza di una prospettiva progressista, di una sinistra che ha compiuto molti errori
che ha pagato a carissimo prezzo questi errori. Io ho un dubbio, non su questo articolo molto
interessante che ha citato Chico Testa, ma sull'uso che ne ha fatto Ferrara sul foglio,
che è un'altra cosa, perché è vero, la riflessione sugli errori della sinistra,
di infantilismo, di estremismo, d'altro canto gli articoli di Berlinguer partivano proprio
di lì, una considerazione anche sugli errori compiuti dalla sinistra cilena, tuttavia questo
non giustifica in alcun modo il colpo di Stato. Cioè, se non per capire perché la destra
pote vincere, la destra pote vincere anche perché una parte dell'opinione pubblica
del Cile vide nel golpe militare un elemento di stabilizzazione rispetto al caos, all'anarchia,
anche perché una parte di quel ceto medio che avremmo dovuto cercare come alleato invece
era stato spinto sul terreno dell'opposizione più radicale nei confronti del Governo di
Unità Populare. Cioè, la sinistra compide gli errori, ma gli errori della sinistra non
giustificano gli orrori della destra, ecco, perché altrimenti questo non la torna di
più matura. Guardiamo Lula, Lula ha stupito innanzitutto qualche lulista italiano che
forse si aspettava e invece io non sono rimasto stupito perché so come anche quel grande
partito che il Peté, prima di arrivare alla conquista del Governo attraverso un processo
di maturazione, una cultura di Governo maturata nel Governo di grandi istituzioni locali,
è una sinistra più matura, ma è una sinistra alle prese con problemi enormi, che soltanto
un quadro di cooperazione internazionale, noi ci stiamo rendendo conto, ma poi io avrò
che noi vogliamo che nel mondo si affermi la democrazia, la stabilità. Noi dobbiamo
fare in modo che le opportunità che la globalizzazione determina siano ripartite in modo equo e non
in modo così selvaggiamente ingiusto come è avvenuto nell'ultimo decennio e questo
è il punto altrimenti neppure la forza americana metterà il mondo al riparo dal terrorismo.
La strategia della guerra preventiva non è soltanto ingiusta diciamo, ma soprattutto
ha dimostrato di essere fallimentare perché nata come l'idea dell'uso della forza per
cremare il terrorismo, l'uso della forza ha enormemente allargato il terrorismo, l'ha
fatto crescere in ogni parte del mondo. Innanzitutto si è dimostrato che senza la politica, senza
la politica, il mondo non è governabile e questo dovrebbe essere il ruolo dell'Europa.
Io sono stato l'anno scorso, proprio l'anno scorso, un po' meno di un anno fa in America
e Latina, in Argentina, in Chile, in Uruguay, in Brasile, in Bolivia, sono rimasto colpito
da una cosa, dal fatto che ovunque si esprimeva da parte delle classi dirigenti di questi
paesi, degli intellettuali un grande bisogno di relazione con l'Europa. Abbiamo bisogno
dell'Europa non in chiave anti nordamericana, ma insomma tuttavia come elemento di un equilibrio
internazionale, come grande interlocutore, insieme culturale, politico, ma anche economico.
Un'Europa più giusta, per esempio, è stato calcolato che il protezionismo agricolo dell'Europa,
cioè il fatto che noi per il nostro egoismo danneggiamo i paesi in via di sviluppo, e
fra questi in modo assai pesante l'America Latina, che questo protezionismo produce un
certo numero, cioè produce impoverimento e persone che muoiono di fame, adesso non so
se il calcolo è in ragione di 270 all'ora, sono queste cose che vanno prese con le pinze,
ma non c'è il minimo dubbio che l'egoismo dell'Europa e l'egoismo dei paesi ricchi,
quello americano esponenziale rispetto al nostro, è un enorme freno allo sviluppo del
resto del mondo, questo non è più accettabile, io ritengo che se c'è una questione che
oggi è un banco di prova per la sinistra europea e che appunto è un terreno diverso
rispetto a quello della solidarietà di allora, non c'è da scendere in piazza contro i generali,
però c'è da porsi il problema di come l'accordo commerciale tra Europa e America Latina può
favorire o meno lo sviluppo di quei paesi, può offrire una speranza o meno a quei paesi,
questa è una questione importante di cui la sinistra secondo me si dovrebbe fare carico
molto molto molto di più e perché questa Europa, vista come un punto di riferimento
nel bene o nel male, io sono rimasto colpito a Santiago sentendo un autorevole, intellettuale,
uomo politico della destra cilena prendere la parola in questo convegno in cui anch'io
un relatore e dire che non bisognava ratificare il tribunale penale internazionale anche perché
in questo modo ci mettiamo dalla parte dell'Europa e questa Europa che lui disse l'Europa abortista,
l'Europa divorzista, cioè quest'uomo il più assoluto integralismo clericale, ma tutto
sommato sulla pena di morte gli faceva schifo che l'Europa l'avesse abolito, cioè queste
strane forme di clericalismo reazionario di chi è pronto a scendere in campo contro
l'aborto ma non si sente diciamo di ribellarsi contro la tortura o contro l'uccisione degli
avversari politici e mi ha colpito in quel caso direi sentito un certo orgoglio il fatto
che il metro di differenza fosse il rapporto con l'Europa, cioè voi sinistra cilena volete
un cilio amico dell'Europa che invece è il simbolo di quello che quella destra considera
come il male, io vorrei che l'Europa qualche volta fosse all'altezza di questo suo ruolo
simbolico cioè che nelle politiche concrete dell'Europa quella nostra tradizione di civiltà
si esprimesse molto molto di più e che la sinistra si ricordasse che oltre alla difesa
del welfare dei diritti dei lavoratori in casa nostra poi noi abbiamo anche un ruolo
da svolgere nel mondo globale che dovrebbe essere quello di ripartire le opportunità
e non difendere egoisticamente i privilegi della parte più ricca del mondo.
Bene, noi abbiamo concluso, vi ringraziamo tutti per essere intervenuti e buona serata.