semplificata e chiedo scusa ma per capirci io ho capito col senno di poi che
non si può fare rifare la costituzione di un paese assieme se non c'è
quantomeno un governo neutrale durante questo tentativo perché se non c'è un
governo neutrale ma c'è un governo di una delle due parti e non ci si riesce
non ci si riesce il seguito beppe leadership, puoi tradurla come ti pare
puoi tradurla e interpretarla in tanti modi ma il presupposto della leadership
nella parola inglese stessa nella radice è che uno guida
qualcun altro cioè che qualcuno si sta dietro le spalle
bene durante i due tentativi
nel caso del tentativo maccanico quando sono girati dietro le spalle
loro due hanno trovato poca gente, disposta, il noi stradevole, altro
che la n maiuscola, poi basta per favore con le visioni tardo e
gheliane o microscopico e gheliane dei colpi di entusiasmo, bisogna
entusiasmare la gente, siamo persone serie adulte, non dobbiamo entusiasmarsi
sul piano di una qualche battuta, dobbiamo essere convinti di quello che
facciamo purtroppo purtroppo i due tentativi sono falliti perché c'era
scarsa convinzione, c'erano i nuovi piccoli piccoli dietro, c'erano gli egoismi
di guicciardini, non c'erano gli ideali, non c'erano i grandi sentimenti, due
parole ci hanno ucciso, parole due parole nella strada mediatica ci hanno ucciso e
sono state una in ciuccio e l'altra d'alemoni, la parola in ciuccio c'era il
senso che è stato più forte il sospetto che noi lavorassimo assieme a
una costituzione nuova per lo stato italiano per la repubblica italiana in
virtù di una cosa inconfessabile che era sottostante, ha prevalso questa visione
rispetto al senso del apprezzamento per dei servitori del paese che si
davano da fare a sprezzo dell'impopolarità per fare un lavoro di cui
il paese ha bisogno, tutti siamo convinti che il paese abbia bisogno di
questo, d'alemoni, la parola che in ciuciava, metteva assieme due avversari
politici, avversari sui quali veramente non c'era dubbio sulla
reciproca diversità, ma per sottolineare ancora che quello che si
stava facendo era una cosa illegittima, impropria, immorale. Beppe, in queste
situazioni tu auspichi che non ci sia radicalizzazione del noi, è la
radicalizzazione del noi c'è nel paese, ha ragione la spina, è la malattia, non è
la causa, è la malattia che dobbiamo curare e le medicine che stiamo usando
sono purtroppo quelle che conosciamo. Io ho preso anche troppo tempo credo in
quanto l'avete sentito, mi sono anche molto appassionato, ma in materia di
sensibilità e di entusiasmo, Beppe, alcuni di noi ce ne hanno messa a profusione, il
problema che è il realismo ci dice che quella soluzione purtroppo oggi non può
essere adottata. Bene, grazie.
Adesso sentiamo proprio l'opinione da Lema.
Ma credo che i temi proposti da Derita e poi adesso la risposta e in parte la
conianza che come tale non suscita in me alcun desiderio polemico, come sono andate
le cose ognuno l'ha visto e può giudicare autonomamente sulle
responsabilità, sicuramente io penso che, e continuo a pensare, il tentativo di
fondare una nuova stagione della democrazia su una intesa, un'intesa sulle
regole perché, nella mia opinione, che i principi e i valori su cui si fonda la
nostra democrazia restino quelli definiti dai costituenti nel 48 e semmai il
e se qualcuno li vuole mettere in discussione lo deve dire apertamente e
questo deve essere il tema di un confronto che non può che coinvolgere il
paese, cittadini. Ma l'idea di fondare una nuova stagione democratica su una
intesa sulle regole in grado di dare al nostro bipolarismo un fondamento più
robusto sia dal punto di vista del funzionamento delle istituzioni,
tornerò poi su questo punto che pare un po' d'altro canto l'ottica, l'interesse
di derita prevalente non è verso le istituzioni. Questa è la differenza anche
un po' culturale che ho perché nella distinzione tra leadership e
premiership sopravvive un'idea nobilissima che propia ad una tradizione
antistatalista italiana, l'idea che la guida, il compito di guidare non
risiede nelle istituzioni. Io credo che questo sia stato un male per il nostro
Paese, ha avuto ragioni storiche e penso che come avviene nelle grandi
democrazie il vero problema è quello di creare le condizioni perché il ruolo di
guida, il ruolo di mediazione sia svolto dalle istituzioni. Un Paese che persino
nel rapporto tra partiti e istituzioni da noi è sempre stato diverso, il punto di
comando è stato nei partiti, non lo dico in senso spregiativo perché i partiti
hanno rappresentato appunto quella forma di organizzazione politica della società
civile che aveva appunto la sua legittimazione dall'affondare le radici
in mezzo alla gente, alle grandi culture politiche, mentre le istituzioni hanno
sempre avuto una debole legittimazione. Però questo non è stato un bene e credo
che una delle grandi questioni che bisogna risolvere in questo Paese è
proprio quello diciamo di costruire la guida nelle istituzioni e non al di fuori
di esse. Però ecco il nostro bipolarismo è un bipolarismo fragile, la scelta non è
tra la radicalizzazione del bipolarismo e la capacità di ricostruire in essi le
mediazioni, le giunture, l'alternativa in questi termini non funziona, il ripristino
del vecchio sistema non è pensabile, urta con la coscienza del Paese, con il
sentimento radicato nella opinione pubblica, con una domanda di rinnovamento
della politica che è anche domanda di semplificazione, di sintesi. Che cosa ci
dicono quelle quote crescenti di elettorati che quando vanno a votare
rifiutano il voto ai partiti ma votano per i candidati dell'una o dell'altra
coalizione. E' stato osservato poco questo fenomeno che ormai è venuto assumendo
dimensioni veramente assai rilevanti. In Friuli un terzo dell'elettorato ha votato
così, oltre un terzo dell'elettorato. Non ha votato per nessun partito però ha
votato ritenendo più che sufficiente esprimere la sua scelta per il centro
sinistro e per il centro destra nella persona del candidato presidente in un
voto coalizionale. Il Paese secondo me non è ostile al bipolarismo. Il problema
del nostro bipolarismo non è il bipolarismo, è la carenza di regole e di
cultura del bipolarismo. E' il ritardo nel costruire sia le regole di un sistema
efficace di alternanza sia la cultura di una reciproca legittimazione che sia in
grado di dare alle istituzioni una forza. La forza delle istituzioni non è la
forza della Premiership. Su questo sono d'accordo con Verita. La Premiership è
un carotempore, è una funzione. La forza delle istituzioni sta nel fatto che intorno alle
istituzioni c'è un consenso, c'è un'autorevolezza che è frutto di una
condivisione di alcuni valori, di alcune funzioni, di alcune regole e ritengo che
questa grande questione italiana sia irrisolta. Io penso che forse, io non
rimpiango nulla del passato, salvo non esserci riuscito, ma credo che fosse
l'unica strada e penso che ogni altro tentativo di dare al bipolarismo un
fondamento più robusto attraverso disegni sostanzialmente minoritari,
perché il maggioritario attribuisce alle minoranze il diritto a governare. Ha
avvenuto così nel 96, ha avvenuto così nel 2001, ma le minoranze che hanno la
piena legittimità a governare non hanno una pari legittimità a riscrivere la
Costituzione. Per me questo non è motivo di dubbio e considero sia per
quanto riguarda il centrosinistra. Io non condivisi, e lo disse apertamente, l'idea
del centrosinistra di fare la riforma del titolo quinto con una ristretta
maggioranza. Penso che ne siano derivati dei guai. Non ho mai nascosto queste mie
opinioni. Non ho paura dei dissensi, diciamo, se c'è la convinzione delle
opinioni e ritengo che questa costruzione che oggi è stata messa in
campo, questo compromesso tra la devolution, il premierato, il senato eletto con la
proporzionale, eccetera, non voglio neanche approfondire il commento, mi pare
così una cosa per un verso così com'è impresentabile per altro verso
totalmente irrealistico che si possa fare nella seconda metà di una
legislatura che oltretutto il destino ha voluto, il destino, il caso, essere
punteggiata di discadenze elettorali. Noi abbiamo delle date tremende
delle nostre legislature, perché da metà in poi è un incalzare di elezioni
amministrative europee e regionali. Non c'è né il tempo né lo spirito pubblico
che consenta di accengersi a grandi riforme. Le riforme si parte il primo
giorno, se si vogliono fare veramente, si cercano delle intese ragionevoli per
creare il clima nel quale farle. Noi c'eravamo andati vicino, avendo lavorato
così, a questa volta ho l'impressione che ci andremo lontano, diciamo, sulla
fattibilità o dubbi radicali. Il problema quindi resta tutto di fronte a noi ed è
drammatico dopo oramai dieci anni di avvio di un nuovo ciclo politico del
Paese. E' questo sì davvero il segno di un fallimento, di una sconfitta e di qui
nascono problemi assai seri. Tendiamoci, i problemi del Paese nascono anche fuori
dal sistema politico. Sarebbe sbagliato, diciamo, contrapporre l'immagine di una
società civile o di un'economia marcianti ad un sistema politico malato.
In realtà non è così. Il sistema politico è lo specchio anche delle
difficoltà del Paese, come ragionevole che avvengano in un Paese democratico e la
frammentazione politica è probabilmente il riflesso di quell'irrompere di un
soggettivismo, di un'autoreferenzialità di cui ci ha parlato Derita, da un momento
dei grandi partiti, erano anche figli di una società che si era costruita
intorno a grandi valori collettivi. Non erano figli. C'è un rapporto tra
società e politica, diciamo. Ogni tentativo di contrapporre la società alla
politica sia dal punto di vista dei politici, sia dal punto di vista di un
esaltazione acritica della società civile, secondo me, ha sempre portato a
esiti negativi. Ciò non toglie che noi siamo di fronte ad una necessità enorme
di ricostruire, con un'espressione che nel passato non ebbe fortuna e fu usata
anche a sproposito, ma secondo me resta un tema importante, una governabilità
della nostra società, delle nostre istituzioni. La politica non soffre in
questo momento di un eccesso di comando. La politica soffre di un eccesso di
Questo è il vero tema. E soffre di un eccesso di impotenza in tutti i paesi
democratici, persino in quelli più potenti. C'è qualcosa di simbolico in
questo volgersi del Presidente degli Stati Uniti d'America alle Nazioni Unite
per cercare una via d'uscita, dal pantano in cui si è cacciata la più grande
potenza del mondo, che ha detto facciamo da soli e si è dimostrato che neppure
loro, che pure dispongono di quei mezzi, di quella ricchezza, sono in grado di
fare da soli. Persino la potenza globale non è in grado oggi di usare gli
strumenti del potere politico in modo autosufficiente, perché c'è una crisi
della politica di fronte ad una globalizzazione economica e a processi
petuosi che hanno spiazzato i poteri nazionali e di fronte ai quali noi non
siamo riusciti a costruire una dimensione istituzionale e di
governabilità all'altezza della globalizzazione dei processi economici.
E le regioni, oltre naturalmente il Parlamento, perché alla fine della
convenzione toccherà sempre al Parlamento che non verrebbe espropriato
decidere in definitiva i cambiamenti costituzionali. Grazie.
Bene, adesso vorrei fare un secondo giro, più sciolto, con magari anche interruzioni
che sono benvenute e quindi passare anche da argomenti, diciamo, più di sistema
magari a qualche osservazione più concreta sulla vita politica di questi
giorni, anche un po' di attualità. E vorrei anche cambiare a questo punto
anche l'ordine degli interventi così varia un po' la discussione.
Ad Alema io vorrei cominciare a chiedere questo. Lui nell'ultima parte del suo
intervento ha parlato con, in termini positivi, delle ipotesi di questa
formazione non solo di una lista unica ma anche in prospettiva di una federazione
o comunque di un raggruppamento più unitario all'interno del centro-sinistra.
Insomma, quello che diceva, a contrario, è il centro-sinistra senza trattino.
Va bene, benissimo. Anche io sono abbastanza convinto che all'interno di
quello schieramento tra gli elettori le spartizioni di campo,
cioè i moderati che stanno con la Margherita, quelli più radicali che invece
stanno con la sinistra, insomma le cose siano un pochettino più complesse, più
quindi questo io non avrei osservazioni. Invece mi ha un po' colpito un'intervista
recente, credo, fatta al Corriere della Sera se non sbaglio, a mio amico Massimo Franco
in quale si parlava di Bertinotti e si diceva ma io chiederò a Bertinotti
l'impegno per una legislatura a dirà del giuramento, che insomma è forse un
termine non adatto a Bertinotti, non so quanto adatto ad Alema, ma è comunque la
cosa un impegno per la legislatura perché qui non si tratta più di fare una
lista. Si giura sulla Costituzione, il giuramento è un riferimento a
qualcosa che è previsto, chi fa parte del governo giura, ma io
lo intendevo in altri termini. Comunque un impegno, chiamiamolo così, un
io ho qualche perplessità poi su questo impegno, nel senso che parliamo di cose
concrete, la riforma delle pensioni, ma lei crede veramente che, o anche altri
temi, sia possibile un impegno di questo genere o non si
si dà poi su questo impegno, nel senso che parliamo di cose concrete, la riforma
delle pensioni, ma lei crede veramente che, o anche altri temi, sia possibile
un impegno di questo genere o non si
a durare magari per tutta la legislatura ma senza combinare molto. Ecco, non c'è
io vorrei partire da quello che lei dice su cui lei non ha osservazioni, perché
siccome invece altri hanno osservazioni, io con tutto il rispetto verso di lei
vorrei rispondere all'osservazione degli altri. Io vorrei
tornare sul tema, io credo che noi abbiamo conosciuto in questo decennio di
italiano un mutamento del quadro, del quadro politico, culturale, degli
orientamenti del Paese ed è per questo, io sono stato nel 94 tra i fondatori
dell'Ulivo e tra quelli che hanno concepito questa alleanza propriamente
come un'alleanza fra il centro e la sinistra. Ma questo non era
soltanto politicamente conveniente, era anche storicamente vero. I progressisti e
i popolari che, presentandosi divisi, furono battuti grazie al sistema
maggioritario, decisero di costruire un'alleanza tra di loro al fine di
conquistare il governo del Paese, di fronte ad una destra che appariva
largamente rispetto al panorama politico europeo come un fenomeno originale,
anomalo. Gattusconi diciamo certamente in quel momento rappresentava un
fenomeno nuovo, originale, anomalo rispetto al panorama politico europeo e
certamente non è che l'Europa fosse governata largamente da partiti di
di estrema destra o da partiti tipo la lei. Per questo io rispondo a Marini, è
vero, all'epoca io ritengo che sarebbe stata una forzatura l'idea di costruire
in Italia una formazione di centro-sinistra che rimuovesse queste
diverse radici storiche politiche e penso che l'alleanza di centro-sinistra
conquistò il governo del Paese anche grazie, come dire, alla visibilità delle
diverse tradizioni che vi confluivano. In questo senso penso che senza
l'alleanza con una parte del mondo democristiano la sinistra non sarebbe
mai arrivata al governo del Paese. Dopodiché sono passati dieci anni, da
allora sono traspassati dieci anni. E' cambiato il panorama politico europeo,
è mutato il rapporto fra Europa e Italia nel senso di una crescente
integrazione del nostro Paese. Berlusconi è diventato un leader del
partito popolare europeo. Il tradizionale centrismo popolare che ha
rappresentato uno dei pilastri della vicenda politica europea è entrato in
una profonda crisi. Il centrismo popolare europeo si fondava
soprattutto sul rapporto tra la democrazia cristiana italiana e la
democrazia cristiana tedesca. Ma quel centrismo interclassista era anche
legato a due grandi temi, l'unità politica dei cattolici, almeno in alcuni
paesi europei, e la presenza del comunismo, l'anticomunismo. Ora, in questo
mutamento è legato al fatto che l'abitudine al bipolarismo ci ha spinto
a costruire delle affinità politiche, ideali, culturali che sono venute via via
manifestandosi, non solo nell'area di centrosistra, anche nell'area di
centrodestra. Non c'è il minimo dubbio, diciamo, che rispetto alle posizioni di
partenza tra ex missini e ex democristiani, nell'area di centrodestra
oggi, senza togliere nulla a queste diverse appartenenze, è venuto crescendo
un comune sentire. Qualche volta appare che gli ex missini appaiono come
l'area moderata del centrodestra. Quindi è chiaro che rispetto alle pro... o una
parte di essi, diciamo, rispetto alle provenienze, se uno dovesse giudicare la
collocazione sulla base delle provenienze, questo giudizio apparirebbe.
Che cosa voglio dire? Da questo punto di vista il sistema uninominale, che
certamente ha dei difetti, diciamo, però ha avuto questo pregio, anche di abituare
queste formazioni politiche ad essere una cosa unica nel rapporto con gli
elettori, diciamo, no? Di creare questa circolazione, questa abitudine a votare
la coalizione, non soltanto il partito. Dipende da come lo si vive l'uninominale.
Io sono stato deputato con la proporzionale e con l'uninominale, il
rapporto con i miei elettori, che ho sviluppato dal 94 in poi, era impensabile.
Ne conosco migliaia per nome e per cognome, prima con la
proporzionale non mi succedeva, scusami. Questo dipende da come lo si vive
l'uninominale. Se uno lo vive, diciamo, all'inglese, nel senso che si lega ad un
leggio, si lega ad una comunità. L'uninominale è anche la chiave di un
rapporto molto più diretto con gli elettori, rispetto al sistema
proporzionale, alle grandi circoscrizioni, alle preferenze dettate dai partiti.
Io prendo 8.000 voti più dei partiti del centro sinistro, e sennò non sarei
eletto neanche per sbaglio, diciamo, e ve li vado proprio cercando uno per uno,
diciamo. Ma comunque, detto questo, ora è questa evoluzione storica che spinge
verso una innovazione del sistema politico italiano. La possibilità della
creazione di una grande forza politica di centro-sinistra è figlia di questo.
Io non retrodaterei, diciamo, la necessità di questa al 94, perché
ma oggi questo sbocco è maturo, anche perché io penso che è venuto il tempo di
pensare a grandi formazioni politiche che non sono soltanto figlie delle
ideologie del 900. I partiti italiani sono ancora molto partiti definiti più
dalla provenienza, cioè noi siamo divisi nel centro-sinistra più per le storie da
cui veniamo, che io rispetto moltissimo, intendiamoci, che non dai valori, dalle
risposte programmatiche, dalle prospettive verso le quali andiamo.
Io credo che se il sistema si riorganizza intorno a grandi soggetti
politici nuovi, questo ci aiuta anche a trovare nuove regole. Per esempio, il
maggioritario uniforminale a turno unico è stato un po' come ingessare un
parto fratturato. Cioè, noi abbiamo costretto i partiti a stare insieme a
fronte di un sistema politico frantumato, ma un paese nel quale il bipolarismo si
imperniasse, diciamo, intorno a due grandi forze che si competono il governo del
paese, prendendo ciascuno tra il 35 e il 40 per cento dei voti, come avviene in
Germania, forse è un paese che potrebbe ragionevolmente avere una diversa legge
elettorale, senza mettere in discussione il bipolarismo. Anche una legge elettorale,
diciamo, meno coercitiva, anche qui mi verrebbero a me gli aneddoti, diciamo. Una
è riferita ad un mio vecchio amico che ha avuto varie esperienze nel
bipolarismo, adesso è di più amico di Urbani, diciamo, Ferdinando Adornato, che
quando fu candidato dei progressisti e fu da noi inviato a Perugia in pieno clima
nuovista, faceva tutte le sue conferenze dicendo io sono qui perché adesso
fortunatamente i candidati potete scegliere le persone, non sono più
imposti dai partiti, grazie all'unione nominale, cioè a un certo punto uno gli
disse senta Adornato, io l'ho già sentito tre volte questa storia, però non è
vero, perché se noi potessimo scegliere le persone, leggeremmo quello lì, vede
quello che le sta accanto, era il vecchio deputato, Mari, amatissimo, diciamo, e
invece non lo possiamo fare, e a proposito dei partiti, io la voto proprio
solo perché me lo impone il mio partito, era la verità, era completamente
l'opposto, diciamo, ecco, quindi lo so benissimo che l'unione nominale ha
di questi inconvenienti, ma è stato un po' un modo di ingessare un
sistema politico e onestamente io ritengo che da questa ingessatura si può
uscire se l'evoluzione del sistema politico ci consente di dare al
bipolarismo un fondamento, diciamo, che è quello di grandi formazioni politiche
del centrosinistra, che si, parlerei di una lista unitaria, il centrosinistra non
è che comunque non avrà una voce unica, io non credo che l'Italia sia il paese
dei partiti unici, non lo diventerà, mi accontenterei che ci fossero due grandi
forze fondamentali, diciamo, che potessero essere perno.