Grande attesa, grande partecipazione, i buoni propositi che ci siamo detti prima di iniziare
questa discussione sono per riuscire a toccare un ampio arco di temi, io cercherò di dare
dei tempi un po' radiofonici a questo incontro, però come dire gli argomenti dai quali partire
sono lì che caldi, caldissimi, il più caldo è senza dubbio il tema della lista unitaria,
l'europe e di questa uscita io mi permetto di definire un po' spiazzante del segretario
dei democratici di sinistra che ha proposto un referendum su questo tema, questa idea
ha generato immediatamente discussione e anche qualche opinione diversa all'interno dei democratici
di sinistra, io ieri sera ho sentito Fabio Mussi che era qua e che su questo punto era
per usare un eufemismo molto perpresso e si riprometteva di sentire dalla viva voce del
segretario che tipo di proposta mai sarà, per quanto riguarda la mia posizione dell'osservatore
esterno devo dire che a mia memoria non solo nella storia del partito del partito comunista
prima del pds poi dei ds dopo però un tipo di iniziativa di consultazione di questo genere
allargata a tutti gli iscritti non me la ricordo, allora è un tema sul quale in questo
momento credo discutiate tutti è un tema sul quale l'opinione di Massimo D'Alema è molto
importante ed è il primo punto dal quale partiamo.
Buonasera, io credo e spero che nel corso della serata avremo modo di discutere del
significato politico della proposta di Romano Prodi rivolta ai partiti dell'Ulivo di andare
alle elezioni europee con una lista unitaria e naturalmente con un programma unitario perché
al di là delle modalità in cui ciascuno dovrà discutere di questa proposta io penso
che ciò che è importante è esaminarne il significato, la portata, il grande valore
a mio giudizio per il nostro Paese perché credo che questa proposta parli al bisogno
che tanti cittadini hanno di maggiore unità, di una politica meno frantumata, meno litigiosa,
di una risposta forte al vuoto di governo del Paese perché il fallimento di Berlusconi
non è per noi soltanto una opportunità, è anche una responsabilità di fronte ad
un Paese che in un momento così difficile appare privo di una guida e a cui il centrosinistra
deve sapere offrire qualcosa di più che non un cartello dei no a Berlusconi, deve
sapere offrire una proposta positiva, un progetto per il futuro, una speranza, un progetto unitario.
Ecco perché la proposta di Prodi è così importante, ecco perché tanti cittadini e
guardate assai di più quelli che sono fuori dai partiti sentono che questa proposta rappresenta
una novità concreta e un motivo di speranza. Noi dobbiamo discuterne, è chiaro che in
sostanza il nostro partito, così anche la Margherita, così altre formazioni, quelle
che vorranno aderire alla proposta di Prodi, non è una proposta chiusa, non c'è il numero
chiuso, si rivolge alle forze dell'ulivo. Però già qualcuno ha detto che non ci sta.
Vabbè, siamo in un Paese libero e Prodi è un leader democratico al quale si può dire
di sì o di no, ce n'è un altro a cui si può dire, accetta solo il sì. Naturalmente
io penso, però parliamoci chiaro, il Centrosinistra è fatto di tante forze politiche, tutte
sono rispettabili, però non c'è dubbio che la decisione che prenderanno i maggiori partiti
del Centrosinistra ha un particolare significato. Anche perché voi mi consentirete, se il 14
giugno, all'indomani delle elezioni europee, i DS avranno il 21% dei voti, Forza Italia
il 20%, la Margherita il 15%, AN il 13%, se facendo tutte le somme, alla fine il Centrosinistra
risulterà più forte del centrodestra, è comunque un fatto importante. Ma se il 14
giugno il partito di Berlusconi avrà preso il 20% e la lista di Prodi avrà preso il
36%, il 37% non è la stessa cosa. Che voi capite bene che in politica una cosa è sommare
i numeri, altra cosa è l'effetto politico di una grande forza nuova che raccoglie più
di un terzo del Paese e che rende visibile la speranza dell'alternativa. Naturalmente
un progetto di questo tipo, che è stato proposto come una grande novità, intorno a cui è
nato un dibattito, non è cosa su cui si possa decidere in pochi. È una decisione importante,
noi siamo un grande partito, abbiamo 560.000 iscritti, forse adesso anche qualcuno di più,
e se dobbiamo andare alle elezioni con il nostro simbolo o con il simbolo unitario della
lista dell'Ulivo, è una decisione che ci coinvolge tutti e io credo che il segretario
del partito non ha inventato nulla perché questa norma è prevista dal nostro statuto,
ma non è mai stata usata e io sono del parere che le norme democratiche, quando sono scritte
ma non vengono usate, deperiscono, quindi io sono favorevole ad usarle le regole democratiche.
Cassino ha detto, facciamo una grande discussione, è chiaro che sarebbe sbagliato dire votate
domani, discutiamo, discutiamo a tutti i livelli, nelle sezioni, negli organismi provinciali
e dopo un mese, un mese e mezzo di discussione votiamo democraticamente. Io credo che l'immagine
di un grande partito che chiama i suoi iscritti a decidere con il voto, che un sabato o una
domenica apre tutte le sezioni, la gente va, vota, io la vedo come non solo una procedura
democratica, ma anche se mi permettete un'immagine positiva.
Perché non fare un congresso allora? C'è chi l'ha chiesto?
I congressi si fanno intorno a piattaforme politiche, i congressi si fanno per eleggio
anche gli organismi dirigenti. I congressi hanno una procedura e un significato che
a mio giudizio, io riterrei strano che si eleggessero i gruppi dirigenti intorno ad
una questione, che certamente è importante, ma che tutto sommato riguarda una scelta precisa.
Noi alle elezioni politiche ci presentiamo sotto il simbolo dell'ulivo, nel maggiori
anni. Non è una novità in assoluto, non siamo
di fronte. Io capisco il valore che ha presentare un simbolo unitario anche in un'elezione proporzionale,
perché certamente questo gesto è carico di significato proprio perché è gratuito,
cioè non ci obbliga la legge, è una scelta politica, ma io credo che proprio per questo
tanti cittadini l'apprezzino e cioè noi diciamo agli italiani ci siamo messi insieme non perché
siamo costretti dalla legge, ma perché abbiamo deciso di offrirvi un grande punto di riferimento
unitario. Io credo che questa avrebbe una grande forza, ma ripeto, io credo che una
decisione di questo tipo, che è una scelta per quanto è importante, chiara, individuata,
una singola scelta politica, possa essere meglio affrontata attraverso un dibattito
ed un voto che non attraverso le procedure di un congresso, anche perché le procedure
di un congresso sono evitabilmente più lunghe, rischiano di essere più laceranti, quando
si fanno i congressi nascono le componenti, rispetto a tutto questo, tuttavia io non vedo
perché intorno ad una questione di questo tipo si debbano creare delle componenti, le
abbiamo già, quindi sinceramente trovo che la proposta di Fassino è molto seria, per
dire, pertinente, non è un'invenzione stravagante perché è una norma dello statuto e mi sembra
un modo pienamente democratico di giungere ad una decisione che coinvolga tutti i nostri
iscritti. Poi, naturalmente, adesso avremo la direzione, se la direzione deciderà di
fare il congresso non mi spaventa. Nella politica le procedure sono sicuramente importanti,
ma in un momento come questo sono importanti le scelte, il merito delle scelte. Noi possiamo
dire agli italiani, di fronte alla proposta di Prodi, noi possiamo dire agli italiani
sì o no, ma se noi desse un'immagine di un partito che si perde in una disputa bizantina
sulle procedure con cui dare una risposta, ho paura che la gente ci rincorre. Voglio
sperare che nessun dirigente del nostro partito voglia essere rincorso dai cittadini, i quali
si aspettano che noi decidiamo. Prodi ha avanzato una proposta forte, innovativa e coraggiosa,
discutiamo e diamogli una risposta in un tempo ragionevole, perché la politica ha bisogno
anche di tempi ragionevoli. Se noi adesso gli dicessimo, una cosa interessante, adesso
avvieremo le procedure precongressuali, ho paura che quando arriva la risposta la gente
si è dimenticata la domanda, dice.
A questo punto andiamo alla sostanza anche del progetto politico, qui la palla passa
subito a Enrico Letta, io osservo una cosa, probabilmente è così, perché ognuno tira
la coperta dalla sua parte, ma anche la Margherita ha discusso e anche a fondo, di lista unità
unitaria e della prospettiva che sta oltre la lista unitaria, cioè quella di una nuova
formazione politica riformista. Io confesso di non avere capito bene le conclusioni alle
quali è arrivata la Margherita, mi pare che sulla lista unitaria ci sia un'ampia convergenza,
sul partito un po' meno. Aggiungo una domanda nella domanda.
Cosa c'è dal punto di vista della Margherita, di Enrico Letta, dentro questa proposta di
innovativo e di forte? Cosa c'è che non abbiamo già visto e sperimentato?
È cosmesi o è sostanza diversa? La prima risposta che mi verrebbe a questa
domanda, una risposta emotiva che mi viene a mente, e addirittura si è chiesti se si
chiede se forse non valeva la pena di presentarsi in uno schieramento più utilmente frazionato
per identità. Qui viene il secondo punto, la politica è
fatta anche di identità. Mai come in questi anni ci si è chiesto se in parte la crisi
del centro-sinistra, i motivi che l'hanno portato alla sconfitta del 2001, non dipendessero
anche dal fatto di aver annacquato in qualche modo il proprio tratto identitario, non dipendessero
dal fatto di aver inseguito l'avversario, di averlo inseguito troppo sul suo terreno
e di non aver ricostruito invece una forza, una capacità anche di tratteggiare un disegno,
un'ambizione, un sogno, cosa che invece Berlusconi fin troppo nel 2001 aveva fatto.
Tornando sul punto, che cosa vi sentite di dire di fronte a queste obiezioni? Il fatto
che effettivamente le esperienze precedenti e anche la legge elettorale indurrebbero a
presentarsi ciascuno con il proprio simbolo. Il secondo aspetto, dove le mettiamo la identità?
Servono ancora? Hanno un senso? Oppure sono dei fattori tutto sommato marginali e residuali?
E' vero, se ci si riferisce l'esperienza Lombard, che l'esperienza di lista unica non dette
un esito felice. Questo avveniva in un contesto molto diverso. Il centro-sinistra era in un
momento di difficoltà sulla difensiva e la proposta di governo del centro-sinistra in
Lombardia aveva in quel momento anche una scarsa credibilità di fronte alla solidità
della proposta di Formigoni. Sicuramente in un momento di difficoltà di ripiegamento,
io penso che il ripiegare sulle bandiere tradizionali avrebbe rappresentato in quel momento una
possibilità di tenuta maggiore. Non è che avremmo vinto le lezioni, l'avremmo perse
comunque, vorrei sottolineare questo aspetto. La differenza non era tra vincere e perdere,
la differenza era tra un azzardo generoso che si è risolto in una grave sconfitta e
una maggiore tenuta della somma complessiva dei voti del centro-sinistra. Però io ritengo
che questo paragone non ha nessun valore rispetto alla situazione di oggi. Noi mettiamo in
campo un grande progetto politico nuovo per l'Italia. In questo momento c'è una parte
grande dell'opinione pubblica italiana che ha perso la fiducia nel governo Berlusconi
e che tuttavia, guardando al centro-sinistra, non vede nel centro-sinistra un'alternativa
di governo. Perché il centro-sinistra è troppo diviso, perché il centro-sinistra è privo
di una leadership, perché il centro-sinistra è formato di molti partiti che litigano tra
di loro. Questo è ciò che l'elettorato medio italiano ci rimproverà. Noi a questi elettori
rispondiamo, che mettiamo in campo una candidatura per il governo del Paese, Romano Prodi, intorno
alla quale converge l'intero centro-sinistra, compreso Bertinotti, che siamo molto più
uniti rispetto al passato, perché c'è una generale volontà di costruire un progetto
comune. Io sono stato qualche sera fa alla festa di rifondazione comunista a Venezia
ed è stata non soltanto una manifestazione unitaria molto forte, ma il momento in cui
ho sentito la riaffermazione di una volontà del gruppo dirigente e del popolo di rifondazione
di andare alle elezioni con un patto di governo insieme all'Ulivo. Bertinotti poi è venuto
a Ferrara alla festa dell'Ulivo, lì si fa una grande festa dell'Ulivo, c'era Franceschini
ed io ed è stato un momento in cui tutto questo è stato confermato e, aggiungo, noi
mettiamo in campo il progetto di una grande formazione politica, non dico ancora un partito,
perché fare i partiti ci vuole del tempo, ma un nucleo del centrosinistra che si propone
di essere, non il partito unico del centrosinistra, perché questo probabilmente non è realistico,
ma la grande forza centrale della coalizione e c'è una forza che oggi i sondaggi stimano
nell'elettorato tra il 35 e il 36% del Paese. Ora presentarsi agli italiani come una coalizione
vasta che si organizza intorno ad una grande forza che ha quelle dimensioni che a sondaggi
correnti è quasi il doppio del partito di Berlusconi. Viene in mente che quelle dimensioni
l'aveva il PC nel 76? Sì, nel 76, nell'85 aveva il 24% dei voti, quindi l'ultimo
voto. Le assicuro che della materia sono un esperto. Essendo che nel 76 ero segretario
nazionale della FGC e nell'85 responsabile di organizzazioni, tutti i numeri li avevo
sott'altro. Cioè una grande forza che poi declinò. La differenza tra una grande forza
del centrosinistra e il PC è che questa grande forza del centrosinistra sarebbe, diciamo,
collocata nell'area di una sinistra riformista di governo. Cioè sarebbe collocata in quell'area
in cui sono collocate con diverse tradizioni e storie le grandi forze socialiste, laburiste
in Europa. Ora, lei mi consentirà, poi voglio rispondere sull'identità, che un'alleanza
di centrosinistra... Lei non lo può dire. No, no, perché lui dice mi consenta, è diverso.
È un'espressione diversa. Comunque, mi permetto di dire che un'alleanza di centrosinistra
che si organizza intorno ad una grande forza ha una credibilità. Io parlo del cittadino
italiano medio. Io parlo dell'italiano che dice, va beh, Berlusconi ha fallito, ma questi
altri sono in grado di governare il Paese o si metteranno a litigare. A quei cittadini
il messaggio che dice, no, noi costruiamo una grande forza politica intorno a Prodi
e alla sua candidatura a guidare il Paese e questa forza diventa il pilastro dell'alleanza
di centrosinistra, io credo che questo ci consente a noi di fare un salto di qualità. Allora,
lei dice le identità. E io, si può immaginare, io sono fra quelli a cui non è mai scappato
detto di dire non sono mai stato comunista. Però io voglio dire una cosa. Noi siamo in
diversi partiti. Certo, noi siamo diversi se guardiamo alle storie dalle quali proveniamo
e guardi, io sono uno che ritiene che le storie da cui si proviene sono importanti e penso
che ognuno in questo Paese, tutto sommato, possa essere orgoglioso della sua storia,
perché l'Italia in 50 anni di storia democratica è cresciuta per merito dei grandi partiti
democratici del Paese. Noi siamo certamente diversi se guardiamo al passato. C'è chi
è ex comunista, c'è chi è ex democristiano, c'è chi è ex socialista, ma il sistema
politico dell'Italia di domani può continuare ad essere la raffigurazione delle storie di
ieri o noi non dobbiamo cominciare a misurare la nostra identità in termini diversi e cioè
che cosa ci unisce sui grandi temi che riguardano l'avvenire di questo Paese? Allora che cos'è
la nostra identità? Enrico Letta e io siamo stati contrari alla guerra in Iraq, siamo
contrari all'unilateralismo americano, pensiamo che combattere il terrorismo non escluda l'uso
della forza, ma pensiamo che nel tutto ci vuole politica, dialogo culturale, siamo convinti
che questa globalizzazione è ingiusta, bisogna correggere negli squilibri, vogliamo un'Europa
che sia un grande soggetto politico e per quanto riguarda questo Paese lo abbiamo governato
insieme, eravamo d'accordo sulle questioni più importanti e direi piuttosto meglio di
come lo sta governando Berlusconi. Ma detto questo, io dico, io sento che noi possiamo
rappresentare quel centro sinistra moderno per il Paese che nasce certo dal fatto che
diverse identità culturali, il cattolicesimo democratico, il riformismo cattolico e la
sinistra più tradizionale, diverse storie possono convergere intorno alle risposte,
intorno ai valori. Io penso che qui c'è un'idea moderna della sinistra, c'è la chiave anche
di una nuova identità, ma io ai miei figli che gli devo dire? Che siamo in due partiti
diversi, perché io ero scritto al PC e lui era democristiano, ma forse avrà fatto in
tempo, appena in tempo. Ma per i miei figli queste parole non hanno più significato,
chiaro questo concetto? Ecco, allora ho capito, sarà purtroppo, ma è così. Io devo pensare
di offrire ai miei figli un grande partito nel quale credere, che non può essere quello
nel quale ho creduto io.
Oggi, in tre anni, ai vertici del 1999 e del 2000, in quanti primi ministri di centrosinistra
eravate? 12, 13 su 15. Oggi, se andiamo a vedere, è praticamente rovesciata la tendenza,
vuol dire che è successo qualcosa. Mi hanno insegnato in politica che non bisogna mai
dire alla gente che non capisce, bisogna porsi noi il problema del perché la nostra proposta
non è vincente. Io questo voglio fare con grande onestà e trasparenza ed ecco perché
credo nel progetto della lista unica dell'Ulivo e sono convinto che l'esportazione di quel
progetto in Europa farà vincere tutta la sinistra in Europa, se noi riusciremo a farlo
per bene in Italia e poi anche in Europa.
No, perché naturalmente, diciamo qui, c'è un progetto in Europa che non è vincente
e tra me, Enrico, c'è un approccio che è necessariamente in parte diverso perché
è evidente che nella sua posizione c'è un'enfasi particolare, sia sull'originalità
dell'esperienza italiana, che in parte corrisponde alla verità, in parte noi non possiamo dimenticare
che la vittoria dell'Ulivo avvenne in un ciclo di vittoria delle sinistre in Europa
perché era il momento in cui vinsero anche i socialisti francesi, i laboristi inglesi,
così come la sconfitta dell'Ulivo è stata anche essa parte di un ciclo di sconfitte
e di avvento di forze di destra in Europa. Però c'è un elemento che io condivido e
cioè se noi vogliamo rilanciare il centrosinistra in Europa, ricacciare indietro una destra
pericolosa in gran parte antieuropea e che ha cavalcato le paure degli europei, paura
del terrorismo, paura dell'immigrazione, ma non ha saputo dare nessuna risposta a queste
paure della gente, noi abbiamo bisogno di una sinistra che si rinnova, di un grande centrosinistra
rinnovato, rispetto al quale il movimento socialista europeo è insufficiente, ne costituisce
una parte fondamentale tuttavia, ma un movimento socialista che non sapesse aprirsi a forze
liberal-democratiche, a movimenti di ispirazione religiosa, a forze ambientaliste e costruire
quindi una coalizione riformista in Europa e che invece si chiudesse in una difesa ristretta
della propria tradizione, della propria identità intesa in senso conservatore sarebbe come
è oggi un movimento socialista sconfitto. In fondo il problema a cui noi cerchiamo di
dare una risposta e cioè coalizzare un nuovo centrosinistra in Italia è un problema che
hanno anche i socialisti francesi, perché se in Francia fossero stati un po' più uniti
forse a ballottaggio arrivava il candidato della sinistra e non le penne con un shirak
o in Belgio i socialisti sono tornati al governo ma in una coalizione con forze liberali,
così è stato nell'esperienza olandese, insomma se noi ci guardiamo intorno in Germania l'età
è andata meglio ma non c'è dubbio che la coalizione che vince in Germania non è meramente
socialista ma è fortemente rossoverde. Non c'è solo il modello dell'ulivo però il
socialismo europeo resta una grande forza ma se sa rinnovare questa forza, se sa costruire
una coalizione di diverse culture riformiste perché la pretesa di autosufficienza della
tradizione social democratica non c'è dubbio oggi non basta a vincere questa nuova destra.
Allora io non so se noi possiamo imporre a tutti il marchio dell'ulivo, il marchio dell'ulivo
ha una sua forte peculiarità italo-mediterranea però non c'è dubbio che questo tipo di esperienza
cioè l'idea di una nuova coalizione di culture progressiste e riformiste in modi diversi
può parlare al resto dell'Europa. Allora qual è il problema? Il problema secondo
me non è quello di isolarsi poi noi troveremo le soluzioni diciamo ma a mio giudizio noi
dobbiamo contribuire a costruire innanzitutto nel Parlamento europeo un grande raggruppamento
riformista e progressista, io penso che se i socialisti europei raccoglissero l'appello,
l'invito d'altro canto più di un anno fa, Giuliana, Matteo e io abbiamo scritto loro
una lettera in questo senso, era una lettera pensata in relazione a questo processo politico,
non era evidentemente un nesso, lo dico anche per far capire che sono cose a cui ragioniamo
da tempo, non è così un'invenzione improvvisa, per dire che cosa? Trasformiamo il gruppo
socialista, divenga un'altra cosa, divenga il gruppo dei democratici, dei riformisti
di cui certamente anche i socialisti europei siano parte ma non parte esclusiva dentro
una nuova coalizione, io ritengo che questo progetto, Fassino ha tradotto questo progetto
nella proposta che ha avanzato ai socialisti di costituire un nuovo gruppo nel prossimo
Parlamento europeo, non è facile tutto questo e tuttavia noi dobbiamo dire che questa operazione
politica nuova che si è messa in cammino in Italia è guardata con interesse, ha suscitato
un dibattito anche fuori dai nostri confini, io non so se noi riusciremo di qui all'elezione
europea a determinare questi cambiamenti ma questi cambiamenti sono avvertiti come
necessari anche in altri settori della sinistra in Europa, insomma noi non stiamo mettendo
insieme una cabala, una stravaganza, noi stiamo in un momento come questo in cui dall'Italia
sembrano venire all'Europa solo disgrazie, diciamo le cose come stanno, e in un momento
in cui la politica italiana sembra essere dominata da piccole beghe, da ritorsioni,
minacce, querele, denunce, a partire dalla proposta di Prodi, dall'Italia viene un messaggio
politico alto, io non pretendo che tutti siano d'accordo nel nostro partito ma vorrei
che noi non immeschinissimo questa che è una pagina di politica con la P maiuscola
in un Paese che ne ha bisogno e che propone una nuova frontiera per l'Europa, poi vedremo
rimaniamo in Europa, cito un passaggio dell'intervento di Letta, prima quando rivolta da Lema diceva
qualche anno fa quanti eravate di centrosinistra, 10, 11, 12 e oggi il conto è un po' più
magrito ma soprattutto aggiungo io e su questo vi chiedevo un giudizio, qualcuno che allora
era indubitabilmente di sinistra e anche con una forte carica innovativa, forse adesso
almeno agli occhi delle elettorate per le scelte che ha fatto lo è un po' meno e mi
riferisco a Tony Blair, si può considerare indifferente il tema della guerra, dello
schieramento sulla guerra in Iraq, della posizione che ha preso Tony Blair anche in assoluta
controtendenza rispetto all'Europa e continuare a ragionare dell'esperienza del Blairismo
come di un pezzo della stessa famiglia politica tenendo conto anche dello scenario che trattegeva
prima letta, cioè quello di una crisi delle famiglie politiche in Europa. Lo dico alla
luce del risultato che veniva citato prima, i laboristi sono stati sconfitti sonoramente
in un'elezione suplettiva in un collegio nel quale avevano il 58% alle penultime elezioni.
Bene, sono stati sconfitti, il candidato del New Labour ha preso il 27%, ha vinto il candidato
della liberal democrazia in Gran Bretagna, che per noi è un partito pressoché sconosciuto
o qua, non per daleno, è per carità, è che però si è presentato agli elettori e
con il pedigree di chi si era schierato contro la guerra, dimostrando una volta di più che
il tema della guerra è un tema assolutamente cruciale. Blair allora, la famiglia è la
stessa ancora? Anche perché la famiglia come lei sa non si sceglie, quindi uno scappa di
casa. Non mi sentirei di lanciare gli anatemi o di fare le espulsioni, io ritengo che Blair
abbia compiuto un errore enorme, gliel'abbiamo detto prima, dopo, durante, abbiamo avuto
con lui una discussione molto dura, molto netta, ha compiuto l'enorme errore di accodarsi
alla politica dell'amministrazione Bush, una politica non solo ingiusta ma fallimentare,
perché poi il disastro della politica di Bush nasce non soltanto dal fatto che ha fatto
la guerra, nasce dal fatto che lui ha fatto la guerra per liquidare il terrorismo e dopo
la guerra il terrorismo è più pericoloso di prima, è il fallimento più totale della
politica di Bush. Blair ha commesso lo storico errore di seguire l'amministrazione americana
in questa politica, è chiaro che non considero questo indifferente, non ridurrei a questo
l'esperienza di Blair che è stato il capo di governo laburista più duraturo del dopoguerra
e la cui opera di governo ha inciso sulla realtà della Gran Bretagna in molti settori anche
in modo positivo, penso al campo dell'educazione, non ridurrei a questo, sinceramente mi pare
che sarebbe un modo un po' così sbrigativo, radicale di affrontare una questione che è
più complessa, io spero che il partito laburista britannico, di fatto tra pochi giorni ci sarà
il loro congresso, sappia ritrovare un cammino, correggere questi errori, fortunatamente in
Gran Bretagna non sembra esserci un'alternativa conservatrice alla sinistra e quindi questo
travaglio appare tutto interno alla sinistra e voglio dire che io trovo interessante l'affermarsi
di un partito liberaldemocratico, il partito di cui fa parte Darendorf, si tratta di un
partito piccolo perché soffocato dal sistema maggioritario britannico ma di un partito
glorioso, anche perché da quel partito è venuta la critica più radicale alla guerra,
quindi questo certamente può spingere i laburisti, i laburisti sono profondamente divisi su questo
tema, vorrei ricordare, io li conosco e so quale dramma è stato per loro, noi pensiamo
che un uomo come Robin Cook, che è uno dei leader più significativi di quel partito,
stato ministro degli esteri, ha rotto con Blair sul tema della guerra, ci rendiamo conto che
non si è trattato di una piccola ferita, quindi sinceramente non mi senterei adesso
di espellere i laburisti dalla sinistra anche perché non ho fortunatamente questi poteri,
non usa più fare questi anatemi, queste scomuniche, però penso che Blair abbia commesso un grandissimo
errore e spero che i laburisti ritrovino la strada di una sinistra perché l'Europa ha
bisogno di una sinistra britannica forte, anche perché non è che i conservatori inglesi
siano più europeisti di Tony Blair, non c'è lì un'alternativa europeista pronta, per
cui quello che succede della sinistra britannica mi interessa, penso che con loro dobbiamo
continuare a discutere, il che non significa fare sconti su ciò che noi... Evidenziava
a dati reali che la perdita del potere d'acquisto, del reddito di un impiegato da quando abbiamo
la moneta corrente, l'euro come moneta corrente è del 13%, cioè una percentuale enorme,
una percentuale che le statistiche sull'inflazione non dicono perché il paniere è costruito
in un certo modo, ogni giorno ci spiegano che il paniere non funziona da questo punto
di vista, ma il vissuto, la percezione è ben altra, ma una diminuzione di questa portata
del livello della capacità di spesa è forse credo il segnale più incontrovertibile, evidente
del fatto che siamo un paese che non solo statisticamente, ma di fatto è entrato in
recensione. Allora un modo di rispondere a questi dati
della realtà è dire, tutto il mondo, l'economia europea sta andando male, siamo in stagnazione,
siamo in stagnazione tutti, il governo non mi pare faccia granché dal punto di vista
delle politiche economiche attive per rispondere a tutto questo, posso dire che il governo
forse la sinistra si è fatta sentire poco da questo punto di vista, ho letto quasi più
spesso preoccupazioni a evitare come dire a individuare delle responsabilità anche nella
corsa dei prezzi che ci sono state, per il timore di indicare ad esempio nei circuiti
commerciali, nei commercianti anche una responsabilità da questo punto di vista.
Io questa impressione ce l'ho, vorrei capire se è la stessa di D'Alema o se è una impressione
distorta, tenendo conto che la perdere del potere d'acquisto però è un dato della realtà.
Io vorrei dire una cosa che naturalmente è giusto che noi indagliamo su tutte le magagne
della sinistra però siamo i limiti dell'autolesionismo, nel senso che se ora l'aumento dei prezzi
è colpa dell'euro e della sinistra è inutile, la Germania ha l'euro ma l'inflazione lo
0,8%, non è vero che l'aumento dei prezzi è colpa dell'euro, è colpa del fatto che
abbiamo un governo che non fa nulla per combattere l'aumento dei prezzi. L'euro ha avuto effetti
differenziati nell'euro, Lusconi è bravissimo diciamo che è stato l'euro, chi l'ha messo
è colpa dell'euro, è sempre colpa di qualcun altro, è colpa del pregresso, ora il centrosinistra
ha fatto una politica per combattere l'inflazione, quando noi ci rendemmo conto che il maggiore
rischio all'inflazione veniva in un momento di grande difficoltà, crisi petrolifera,
tensioni nel Medio Oriente, veniva soprattutto dall'aumento del prezzo delle materie prime,
ci inventammo un complesso meccanismo di abbattimento delle accise, meccanismo flessibile per evitare
che l'aumento del prezzo della benzina determinasse un generalizzato aumento dei prezzi al consumo
e lo governammo con un rapporto con le categorie interessate, chiamammo i benzinai i petrolieri,
noi abbiamo fatto una politica per ridurre l'inflazione, quando noi abbiamo lasciato
il governo del Paese il tasso di sviluppo era il 2,6, c'era una ripresa significativa
dell'occupazione in particolare nel mezzogiorno e il tasso di inflazione era il più basso
da 20 anni a questa parte, ora è chiaro che la situazione internazionale è difficile,
ma noi oltre alla situazione internazionale difficile abbiamo avuto anche questa specie
di Tornado Isabel che è il governo Berlusconi e il ministro Tremonti che sono una disgrazia
e dobbiamo pur dirlo, che sono una disgrazia per il nostro Paese e vedete questo per due
ragioni, una ragione è il fatto che loro hanno una politica sbagliata, loro sono andati
al governo sulla base di un'idea profondamente sbagliata sull'Italia, perché qual era il
messaggio di Berlusconi? Era questo, la sinistra ha risanato, bene hanno fatto il lavoro difficile,
adesso io gestirò la crescita, il miracolo, diventeremo tutti più ricchi, grande illusione
collettiva, la gente povera che diceva questo è stato così bravo lui adesso farà diventare
ricchi anche noi e perché? Perché toglierò le briglie, perché questo Paese è ingabbiato
dalla sinistra che fa pagare troppe tasse, che vi impone le regole della tutela dell'ambiente,
della sicurezza sul lavoro, i diritti dei lavoratori, toglierò queste briglie e finalmente
libero dai vincoli di una sinistra oppressiva il sistema economico scatterà in avanti.
Le briglie sono state tolte, il risultato è stato disastroso perché il problema italiano
non è che il sistema è ingabbiato dalla cattiveria della sinistra, il problema di
questo nostro Paese è che noi ci troviamo ad essere stati un Paese che ha avuto uno
spazio nell'economia mondiale, grazie all'intraprendenza dei piccoli imprenditori, grazie al fatto
che avevamo una moneta debole, grazie al buon gusto dell'Italia per cui i nostri prodotti
conquistavano i mergati del mondo e la globalizzazione ci ha per un lungo periodo avvantaggiato
perché la gente diventava più ricca e guardava la televisione e voleva le scarpe come in
Italia e voleva i vestiti come in Italia, dopodiché siccome è più facile imparare
a fare le scarpe e i vestiti che non imparare a fare i computer o la chimica o a brevettare
nuovi prodotti, noi ci siamo trovati ad essere il Paese più fragile del mondo industriale
perché esposti alla competizione dei Paesi poveri. Prima quando sportavamo noi libero
mercato, adesso i dazi, non funziona, non esiste il mondo dei dazi, quello appunto era
l'ottocento di cui parlava in regoletta. Bisogna avere paura dei cinesi comunque. Bisogna
avere paura, bisogna sapere che se noi vogliamo rilanciare la competitività del nostro Paese
non sarà con i condoni o cancellando i diritti dei lavoratori, ma sarà investendo nella
ricerca scientifica, nella scuola, nell'innovazione, il contrario di quello che fa Berlusconi.
Il problema è che Berlusconi si è trovato in un momento difficile e non è facile per
nessuno, anche noi quando torneremo, spero al più presto, perché c'è tanto da fare
al governo del Paese, non sarà facile neanche per noi, però lui ha preso proprio la via
opposta e come uno che dice devo fare un lungo cammino dove raggiungere la vetta del Monte
Bianco mi dice bene fammi partire per la Sicilia, lui ha preso la strada opposta, gli sta portando
il Paese nella direzione contraria rispetto, noi siamo un grande Paese del mondo sviluppato,
la nostra forza è legata alla qualità dei nostri prodotti, non è legata al fatto che
noi abbassiamo i salari, abbassiamo il livello delle tutele. Quando il governo Berlusconi
per esempio consente di tornare ad inquinare i fiumi o fare gli scarichi industriali, non
soltanto fa un danno all'ambiente, alla salute nostra dei nostri figli, ma fa anche un danno
all'economia perché nei Paesi più avanzati le regole ambientali più severi sono state
uno stimolo ad investire nelle nuove tecnologie, a costruire sistemi produttivi più moderni
e dove non ci sono queste regole si rimane indietro. Berlusconi non fa soltanto del male
alla legalità, al territorio, ai diritti dei lavoratori, alla salute degli italiani,
fa anche del male alla nostra economia perché la spinge indietro, ci respinge verso un modello
produttivo che è arcaico e nel quale non saremo mai competitivi perché neanche Maroni
può mettere dei salari più bassi che in Albania, non c'è niente da fare e non è
lì che noi vinciamo la sfida. Veramente credo che noi oggi siamo di fronte a un duplice
problema, c'è una congiuntura internazionale negativa che richiederebbe una politica europea,
noi abbiamo delle proposte, noi abbiamo detto per esempio, io sono contrario ad una generica
flessibilità, io sono contrario a restituire ai governi nazionali la possibilità di una
politica di bilancio discrezionale perché questo incoraggia soltanto politiche clientelari
e assistenziali come quelle che ha avviato il governo Tremonti e Berlusconi, sono invece
favorevole a che l'Europa decida i grandi progetti di investimento nella ricerca, nelle
regge di una moneta unica senza una politica economica coordinata, senza una politica della
ricerca coordinata, l'Europa le deve decidere queste cose ed è chiaro che come ragionevole
fare in qualsiasi azienda gli investimenti non possono essere messi nella stessa colonna
delle spese, quindi in questo senso secondo me bisogna interpretare il patto di stabilità
che si chiama patto di stabilità e di crescita e questa seconda parte non può essere cancellata,
è vero, noi dobbiamo correggere una visione monetarista dell'Europa ma non consentendo
a Tremonti di fare giochini, ne ha già fatti abbastanza, ma attribuendo all'Europa politica
il potere di scegliere i grandi indirizzi di una politica di sviluppo che è una cosa
diversa e secondo me soltanto grandi investimenti europei possono avere anche un sufficiente
impatto sull'economia assai maggiore che i margini dei bilanci nazionali, quindi noi
abbiamo una nostra risposta, è evidente che l'introduzione dell'Euro ha anche consentito
in assenza di una politica, di un controllo e aggiungo un'altra cosa perché il contenimento
dei prezzi dipende anche da una politica di liberalizzazione e di concorrenza e noi
abbiamo una destra in Italia che non è neppure capace di fare la destra perché si poteva
almeno pensare che questi signori portassero avanti le privatizzazioni e le liberalizzazioni
del mercato e invece hanno bloccato tutto perché è una destra statalista che si è
occupata soltanto di occupare il potere all'insegno del conflitto di interesse generalizzato,
ma non solo quello famoso diciamo di Berlusconi. Allora detto questo, io non credo neppure
che in questo momento sarebbe giusto scatenare il malcontento dei cittadini contro i commercianti,
è chiaro ci sono anche stati fenomeni speculativi, però sinceramente io credo che noi abbiamo
il dovere di puntare l'indice sull'assenza di una politica del Governo perché se scateniamo
la gente contro l'Euro o contro i panettieri come facevano le rivolte diciamo nella napoli
del 600 ci dimentichiamo il principale responsabile di questo disastro e il suo fedele interprete
diciamo quella specie di disgrazia a sé, stante che è il Ministro dell'Economia, ai quali
va la responsabilità principale del disastro del paese.
Il Paese è in grado di reggere altri tre anni di Governo Berlusconi? L'ETA dice di
no, penso che D'Alema non abbia un'opinione diversa, il problema tuttavia è che tipo
di prospettiva realisticamente percorribile c'è perché questa cosa non avvenga, rendendo
anche conto che noi abbiamo iniziato la nostra discussione parlando di, c'è un candidato
per il 2006 Romano Prodi che attualmente fa un altro mestiere, fa il Presidente della
Commissione Europea. La sinistra è la mia vita quindi non posso
dirne male, però se qualche volta uno non pensasse che c'è fortunatamente la destra
che rende sopportabile la sinistra, perché soltanto la sinistra può aprire il seguente
dibattito, io voglio che cada Berlusconi subito e tu? Anche io! Se ho un attimo di esitazione
immediatamente dirà, lo vedi che io sono più bravo di te. Se bastasse che Bertinotti
decide che domenica prossima magari il Governo per farlo cadere io mischierei subito con
Bertinotti. Disgraziatamente non è sufficiente questo, allora io dico questo, noi respiriamo
un'aria nuova nel Paese, c'è un clima, intanto c'è tra di noi un clima di passione unitaria,
di fiducia che sentiamo in tutto il Paese, io vado in giro per tutte queste feste, oramai
c'è una tendenza anche delle feste a unificarsi, le nostre, la Margherita, quelle di liberazione,
noi abbiamo un dato, quelle di CL sono un po' più problematiche, però anche il fatto
che invitano il sottoscritto alla festa di CL e alla fine si arrabbiano i cellini e dicono
pubblicamente, giustamente, guarda che quelli che fanno confusione è il gruppetto di quelli
che si è portato fini, il quale a dispetto dell'immagine è un insicuro, non è capace
di andare al dibattito senza avere la clacche dei fischiatori, anche perché spesso non
si rende conto di che cosa si discute, perché un ragazzo si presenta molto bene ma non studia,
è la più bella confezione vuota della politica italiana, anche a CL c'è un po' di confusione
un'area più distante rispetto al governo. Ora, noi abbiamo avviato un processo politico
nuovo, il centrosinistri è più unito, vogliamoci chiaro, è chiaro a tutti che noi non ci
possiamo dividere, tutti lo sanno tutti, anche Bertinotti, io l'altra sera ho cenato con
lui alla festa di rifondazione e venivano a portare da mangiare, faccio letto rosso,
c'è martello, era una cosa bella che ricordava la mia giovinezza, e tuttavia dopo aver portato
lì il mangiare dicevano oh se non vi mettete raccordo vi mandiamo in esilio, parlo degli
elettori di rifondazione comunista, quindi c'è la consapevolezza che dobbiamo realizzare
una vasta coalizione. C'è un processo politico, quello che abbiamo avviato, che può dare
a questa coalizione un nerbo e una credibilità. Badate, noi abbiamo perso nel 2001 perché
abbiamo fatto una campagna elettorale generosa, difficile ed è merito di Rutelli averla condotta
con grande generosità e capacità, quindi non critico Rutelli, ma quella campagna elettorale
aveva al centro una proposta di governo, quella di Berlusconi, e un centro sinistra che spiegava
al Paese quanto era pericoloso Berlusconi. Basta, non c'è un solo italiano che ha pensato
che dall'altra parte ci fosse un'altra prospettiva di governo, anche perché noi avevamo contribuito
a dilapidare un'esperienza di governo pure così positiva per il nostro Paese. Quindi,
parliamoci chiaro, non basta mettere insieme tutti quelli che ce l'hanno con Berlusconi,
noi vinciamo se c'è una proposta di governo, ecco perché sarebbe un crimine lasciar cadere
il messaggio di Prodi, sarebbe un crimine. Nel momento in cui viene allo scoperto l'uomo
che noi indichiamo per il governo del Paese e dice uniamoci oggi per l'Europa, domani
per l'Italia, non prendere a cuore questo messaggio sarebbe stato un delitto. Io non
trovo un'altra espressione. Adesso lasciami dire una cosa molto personale, però nella
storia di questo decennio ormai del centrosinistra italiano ci sono stati momenti in cui Prodi
e D'Alema sono andati d'accordo e momenti in cui tra Prodi e D'Alema ci sono state
incomprensioni e dissensi. Il caso vuole che nei momenti in cui siamo andati d'accordo
abbiamo vinto le elezioni e nei momenti in cui non ci siamo compresi le abbiamo perse.
Siccome adesso andiamo d'accordo considero anche questo un buon segnale da non disperdere.
Se Bertinotti dice c'è la finanziaria e che finanziaria? Dopo aver promesso tutto
a tutti, adesso il problema è di capire in quali tasche cercheranno di mettere le mani
e non per lasciare un obolo, ma per portarlo via. C'è la legge Gasparri, cioè si discute
in Parlamento nelle prossime settimane della libertà dell'informazione e del futuro dell'economia
italiana e della vita di tutti i cittadini. L'opposizione deve coordinarsi nel Parlamento
e nel Paese. L'opposizione deve fare anche delle grandi manifestazioni, ne abbiamo fatte,
sappiamo che una manifestazione di per sé non è salvifica. Adesso se i 3 milioni della
CGL non hanno riusciuto il Governo non so perché il milione di Bertinotti dovrebbe
farlo, non lo so, non considero che non c'è un automatismo, anche perché si vinci la
luce combinando la lotta e l'iniziativa politica. Noi dopo la sconfitta del 94 reagimmo al Governo
Berlusconi con grandi lotte, ve le ricordate, sciopero generale del 94, la finanziaria,
ma anche con un coraggioso sforzo di innovazione politica. Passammo dai progressisti all'ulivo,
mettemmo in campo una grande proposta nuova per l'Italia perché solo con i cortei non
si vinceva. Questo dobbiamo sapere. Ci furono i cortei, guai se non ci fossero, ma ci fu
anche una proposta nuova che si rivolgeva a tutti gli italiani. Adesso dobbiamo sapere
tenere insieme l'opposizione, la resistenza, la battaglia politica nel Parlamento, nel
governo, la innovazione, la proposta. Dopo di che è chiaro che i prossimi mesi saranno
determinanti. Ci sono le elezioni amministrative, 30 milioni di elettori, 63 province, 4.900
comuni, anche a Milano si vota. È chiaro che se il risultato delle amministrative
sarà dello stesso tipo del risultato che abbiamo avuto a primavera scorsa, sarà una
vota tremenda per loro. Non è un sondaggio, lì si ridisegna la mappa di potere nel paese,
vota la Sardegna, adesso vota il Trentino e il centrodestra potrebbe arrivare alle Europee
il 13 giugno in una condizione di sconfitta, di abbattimento psicologico e di divisione
che potrebbe essere molto grave. A quel punto, altro che 2 più 2 fa 3, la lista unica di
comunitaria potrebbe fare 5, non 3, in percentuale. È chiaro che abbiamo messo in movimento
un processo politico che nel giro di qualche mese può dare una scossa, ma non perché
facciamo un complotto, ma perché chiamiamo gli italiani. Se il voto degli italiani schiaccia
il governo e il 14 giugno si può dire a Berlusconi che tu non rappresenti più un tubo, questi
sono i numeri, è chiaro che allora digli di andare a casa può acquistare un'altra
autorevolezza, il messaggio può essere più forte di quello del corteo che dobbiamo fare
il mese prossimo. Adesso ci attendono settimane, mesi cruciali nei quali l'iniziativa, la mobilitazione
che vedete noi abbiamo avuto dopo le elezioni un momento di smarrimento in cui fortunatamente
di fronte allo smarrimento della politica è scesa in campo la gente. È stato un bene,
è stato un bene. Adesso, fortunatamente...