avvenuto cioè un mercato regolato i mercati regolati dove il governo non ha
più la possibilità di intervenire sugli adeguamenti tariffari se non in
alcuni campi ma oggi quasi tutti i campi sono campi lasciati poi possono essere
regolati bene o regolati male noi pensiamo che alcuni siano regolati male
ma questo non vuol dire però cioè vuol dire che il circolo virtuoso che si
imponeva nel 1993 attraverso alcuni strumenti diretti che la politica vera
aveva nel 2003 non è più così e quindi va fatto evolvere secondo questa nuova i
nuovi strumenti che ci sono all'interno del nostro sistema e finisco dicendo una
scusate no un'altra cosa molto importante di evoluzione oggi lo
dimostra questo accordo allora dico solo questo quello dico dopo e oggi lo
dimostrano i dati dell'IRSCGL e loro lo chiamano slittamento e lo
considerano un fatto negativo ma oggi c'è sempre più diversi aumenta il
divario tra i salari contrattuali e i salari di fatto a vantaggio dei salari
di fatto i quali coprono e si diffondono sempre di più cioè c'è una realtà del
paese di contrattazione che non è intercettata dai sali dai contratti
nazionali che succede ma loro la vedono con un fatto negativo io penso sia un
positivo perché perché è un mercato che si sviluppa e ci sono lavoratori che
guadagnano di più a prescindere dal contratto nazionale che è stato fatto e
questo strumento è uno strumento di cui bisogna tener conto cioè è un'evoluzione
dei nostri mercati che non dobbiamo frenare ma che dobbiamo in qualche modo
assecondare grazie. Grazie Parisi, allora adesso passiamo ai politici veri e
innanzitutto
questo è un libro interessante un bel libro un libro che racconta anche con una
notevole vivacità e con uno stile giornalistico nella prima parte che
consente di imparare tante cose racconta alcuni momenti importanti della storia
italiana degli ultimi dieci anni, mi permetto di avere un approccio non politico
storiografico è interessante per questo e in particolare racconta l'accordo del
92-93 che anch'io considero come un grande momento positivo della storia
il paese merita di essere celebrato dieci anni dopo perché fu il momento in
cui diciamo il senso di responsabilità di una classe dirigente di fronte allo
sfascio delle istituzioni alla crisi economica consentì di salvare il paese
dico perché il libro mette in evidenza diciamo il libro in questo è anche un
punto di vista che è quello di una parte del movimento sindacale che
certamente può rivendicare da questo punto di vista una sua più antica
militanza a favore della logica della politica dei redditi della concertazione
d'altro canto non c'è testo storiografico oggettivo c'è sempre un
punto di vista diciamo è un punto di vista anche rispettoso del della
travagliata vicenda di uno dei grandi protagonisti di quel passaggio c'è bruno
trentino perché parliamoci chiaro per trentino fu una svolta e quindi compiere
una svolta è sempre particolarmente difficile
grande sofferenza personale ma anche con grande senso di responsabilità verso il
paese verso il lavoro io ricordo diciamo dal lato del partito delle
diffidenze delle resistenze e credo che sinceramente senza il coraggio personale
vissuto a modo suo diciamo l'uomo anche una sua singolare personalità diciamo io
mi ricordo quando firmò e partì e non lo trovavamo neanche diciamo ma perché
stava facendo la fila per rimbarcarsi per andare in corsica credo come una
persona normale dico insomma io credo che il libro è bello anche perché
questi protagonisti emergono questi aspetti di una vicenda politica e umana
che però fu una vicenda alta perché segnò un momento in cui si arginò il
rischio di una caduta di un declino del paese
quel libro contiene anche altre posso permettere una pura digressione dato
che siccome come dico ha detto compiglio la rizia io l'ho letto anche io l'ho
educato in un partito in cui c'era un signore grande e severo che diceva non
si parla di libri che non si sono letti e io da allora georgia mendola diciamo
sono quelle cose che ti restano in presso per cui non oserei mai discutere
un libro senza averlo letto poi leggendo lo avuto anche il la gioia di cui sono
grato a pietro la rizia di questa cosa che non c'entra nientra con la
concertazione che vi leggo
la crisi del governo pro di nacque per dissociazione dalla maggioranza di
rifondazione comunista io sono testimone e lo dico perché ogni tanto si torna a
parlare di complotti io sono testimone dello sforzo enorme che fecero i ds e
alcuni dirigenti li conosco personalmente che fecero questo sforzo
per garantire la maggioranza al governo pro di in quel famoso voto di fiducia
sono testimone non dico perché ed è giusto diciamo non dire perché diciamo
nel senso che sono questioni che attengono anche rapporti di amicizia
personali circostanze casuali ma le testimonianze quando sono casuali sono
preziosi del tentativo fino all'ultimo di garantire una presenza per dare la
fiducia a pro di quindi non so in cosa consiste questo complotto visto che
l'unico complotto fu fatto per salvare il governo fa piacere perché siccome
questa è una delle cose che hanno più mortalmente avvelenato la vita politica
italiana e anche la vita personale di qualcuno di noi il fatto che un
testimone al di sopra di ogni sospetto diciamo dica la verità
naturalmente la verità non sarà mai popolare come la menzogna la verità
tuttavia a come dire questo almeno resti per la storia diciamo ormai nella
cronaca la verità ce la siamo giocata però per la storia speriamo che resti
detto questo come motivo di gratitudine al testimone non richiesto peraltro
quindi la testimonianza che giunge di sorpresa io credo che quando si parla
della concertazione bisogna distinguere diciamo per concertazione si intende
l'accordo del 92 93 dopo è tutto un capitolo da scrivere dopo io parlerei
di dialogo sociale per concertazione si intende quel determinato meccanismo che
lega tra di loro le scelte della politica economica in quanto indirizzate
al contenimento dell'inflazione e il risanamento della spesa pubblica e i
comportamenti delle principali forze sociali perché senza un comportamento
delle principali forze sociali virtuoso cioè teso a regolare il meccanismo dei
prezzi e dei salari in modo tale da favorire la riduzione dell'inflazione
senza diciamo una uno sforzo congiunto e comportamenti tra di loro vincolati di
governo e principali parti sociali la lotta all'inflazione non sarebbe stata
possibile il risanamento non si sarebbe avviato la concertazione è dunque il
meccanismo della politica dei redditi io ho fatico ad applicare questa stessa
espressione ad altri ad altri aspetti della politica economica su cui di volta
in volta ritengo che il dialogo sociale debba essere il metodo in particolare un
paese come il nostro dove una certa fragilità delle istituzioni del sistema
politico a mio giudizio attribuisce alle forze sociali un peso del tutto
particolare e la convergenza intorno ad obiettivi è certamente auspicabile
ma non assume quel carattere di vincolo reciproco che ha la politica dei redditi
qual è l'oggetto dello scambio dove sta il io lo dico perché io mi sono io mi
sono cimentato con questo tema e ho cercato di innovare il modello del
dialogo sociale nel 98 e ritenendo che si dovesse aprire una nuova fase della
vita del paese eravamo nell'euro i problemi che si ponevano erano quelli
della competitività della crescita dell'occupazione bisognava evidentemente
fare un salto di qualità nella individuazione di obiettivi di politica
economica ed era ragionevole cercare di farlo con il consenso il concorso delle
grandi forze sociali e questo tentativo di innovazione che secondo me ha dato
risultati io penso che buona parte dei risultati è vero ragione parisi quando
dice è cresciuta l'occupazione probabilmente io penso anche l'effetto
combinato delle misure di flessibilità che furono varate a partire dal pacchetto
tre e poi ulteriormente allargate con l'accordo del 98 e delle politiche di
occupazione in particolare il credito di imposta per i nuovi assunti nel
mezzogiorno l'effetto combinato di queste misure un po' ha generato crescita di
occupazione un po' ha portato a regola diciamo ha fatto emergere occupazione
nera nel mezzogiorno secondo me le statistiche sono un po' arricchite di
questo secondo elemento molto più che non le misure specifiche anti emersione
per l'emersione che hanno largamente fallito a mio giudizio ma quindi non c'è
dubbio che questo accordo di politica economica dato dei frutti è stato un
fatto positivo ha introdotto anche delle novità che ebbero un carattere
sperimentale perché le novità che io cercai di introdurre inizia ne ricordo a
due in realtà le novità furono tre la prima novità fu l'allargamento del
dialogo sociale oltre il triangolo sindacati confrindustri e governo e il
coinvolgimento di una rappresentanza sociale più ampia fu faticoso fu
difficile fu guardato con un certo fastidio da parte dei dei soci fondatori
che in modo un po aristocratico guardavano con disprezzo sti contadini
sti commercianti che venivano però l'italia è un paese fatto di contadini
di commercianti non soltanto di sindacati confrindustri quindi ci fu tra
fastidi e resistenze un allargamento del dialogo sociale ad altri
protagonisti la seconda novità fu quella su cui proprio la testimonianza di
pietro Larizza mette l'accento cioè quella di pensare questo cioè mentre
l'accordo sociale per la politica dei redditi era per sua natura fortemente
centralizzato perché si trattava di mettere sotto controllo alcune variabili
e l'accordo sociale per la competitività per la crescita per
l'occupazione in un paese come il nostro non può che essere proiettato
verso il decentramento e quindi quell'accordo tendeva a coinvolgere i
istituzionali decentrati e cosa che poi con alterne fortune ha avuto un certo
seguito terzo e un punto istituzionale badate cruciale
io portai l'accordo in parlamento perché non è pensabile in un paese
democratico che le linee della politica economica per questo io dico considero
la parola concertazione direi una intesa con le forze sociali sulle linee della
politica economica ma è una cosa diversa dalla concertazione
tecnicamente detta cioè come obbligazione reciproca tra le parti di
un meccanismo di politica dei redditi io penso che è difficile che le linee
della politica economica in un paese democratico siano decise sia pure ad un
trovi poi nella sede istituzionale propria una decisione democratica
trasparente proceduralizzata diciamo il voto del parlamento conferisce ad un
programma di politica economica una validità erga omnes diciamo che
nessuna firma di organizzazioni sociali può conferire però non c'è dubbio che
con quella vicenda siamo arrivati ad un punto limite della vicenda della
concertazione perché siamo passati da un meccanismo di obbligazioni reciproche
cioè di negoziato tra parti ad un meccanismo che in sostanza finisce per
coinvolgere le forze sociali nel consenso alle linee di politica economica di un
dell'autonomia dei governi e delle forze sociali lo dico perché secondo me
questa questo punto limite poi successivamente è stato sforato con
qualcosa che secondo me è andato oltre questo limite e lo dico perché questo
comporta una riflessione il libro alla fine apre dei campi di riflessione che
cosa significa per esempio la costruzione dell'europa rispetto ai
meccanismi in altri paesi europei non esiste questa roba è un'esperienza
esclusivamente italiana è molto legata alla peculiarità della vicenda italiana
e cioè carattere pluralistico e unitario del movimento sindacale in altri paesi
il sindacato non ha un carattere politicamente pluralistico normalmente
nasce a fianco dei grandi partiti socialistici social democratici e non
gli avrebbe mai in mente di fare gli accordi con i governi conservatori al
sindacato in germania ma neanche per idea perché sindacato è in gran
bretagna in gran bretagna diciamo addirittura il sindacato era parte
organica del partito laborista e leggeva i sindacchi cioè la genesi del
movimento sindacale italiano ha una sua fortissima specificità
il che non esclude che anche in altri paesi non ci sono conflitti e accordi
tra sindacati e governi ma non la concertazione che è un'altra cosa una
cosa che ci possano essere conflitti e accordi ma c'è un meccanismo
conflittuale prevale un modello conflittuale in altri paesi non un
concertativo e insomma io mi domando ecco resisterà questo modello
concertativo alla integrazione europea e alla evoluzione bipolare del sistema
italiano e alla non so diciamo se vi sarà diciamo anche ad un
rafforzamento dei meccanismi della decisione politica questo mi pare
diciamo cosa più complicata da realizzare in un paese come il nostro
ma insomma certamente auspicabile io credo che mentre io ritengo che il
dialogo sociale e la ricerca del consenso sono un modello irrinunciabile e
d'altro canto noi abbiamo visto che la rinuncia al modello della ricerca del
consenso sociale è stata una delle ragioni di quello che a me appare senza